<doc id="72236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72236" title="Sufismo">
Sufismo

El sufismo ( "ṣūfiyya" o "taṣawwuf)" es la dimensión interna y el aspecto espiritual del Islam. A veces se describe como "misticismo islámico". Los practicantes del sufismo han sido referidos como "sufis."

Históricamente, los sufíes han pertenecido a menudo a diferentes ṭuruq u "órdenes": congregaciones formadas en torno a un gran maestro conocido como wali que rastrea una cadena directa de maestros sucesivos hasta el profeta islámico, Mahoma. Estas órdenes se reúnen para sesiones espirituales (majalis) en lugares de reunión conocidos como zawiyas, khanqahs o tekke. Se esfuerzan por ihsan (la perfección de la adoración), como se detalla en un hadiz: "Ihsan es adorar a Alá como si lo vieras; si no puedes verlo, seguramente Él te ve a ti". Los sufíes consideran a Mahoma como al-Insān al-Kāmil, el hombre perfecto primario que ejemplifica la moralidad de Dios, y lo ven como su líder y guía espiritual principal.

Todas las órdenes sufíes trazan la mayoría de sus preceptos originales de Muhammad a través de su primo y yerno Ali, con la notable excepción de la orden Naqshbandi, que rastrea sus preceptos originales a Muhammad a través de su compañero y suegro, Abu Bakr.

Históricamente se ha confundido con una secta del Islam, cuando en realidad es una orden religiosa para cualquier denominación islámica. El sufismo es la ciencia de ihsan (las prácticas internas), mientras que fiqh es la ciencia del Islam (las prácticas externas) y aqida es la ciencia de iman (la fe).

Aunque la abrumadora mayoría de los sufíes, tanto premodernos como modernos, eran y son adherentes del Islam sunita, también desarrollaron ciertos aspectos de la práctica sufí dentro del ámbito del Islam chiita durante el período medieval tardío, particularmente después de la conversión de Irán a Irán. Shia Islam. Las órdenes sufíes tradicionales durante los primeros cinco siglos del Islam se basaron en el islam sunita. Aunque los sufíes se oponían al legalismo seco, observaban estrictamente la ley islámica y pertenecían a varias escuelas de jurisprudencia y teología islámicas.

Los sufíes se han caracterizado por su ascetismo, especialmente por su apego al dhikr, la práctica de recordar a Dios, que a menudo se realiza después de las oraciones. Ganaron adeptos entre varios musulmanes como reacción contra la mundanalidad del califato omeya temprano (661–750) y han abarcado varios continentes y culturas durante un milenio, expresando inicialmente sus creencias en árabe y luego expandiéndose al persa, turco y Urdu, entre otros. Los sufíes desempeñaron un papel importante en la formación de sociedades musulmanas a través de sus actividades misioneras y educativas. Según William Chittick, "en un sentido amplio, el sufismo puede describirse como la interiorización e intensificación de la fe y la práctica islámicas".

A pesar de un relativo declive de los órdenes sufíes en la era moderna y la crítica de algunos aspectos del sufismo por parte de pensadores modernistas y salafistas conservadores, el sufismo ha seguido desempeñando un papel importante en el mundo islámico, y también ha influido en diversas formas de espiritualidad en Occidente.

El término "sufismo" se usa en Occidente para referirse, por un lado a la espiritualidad islámica denominada "tasawwuf", que incluye diferentes movimientos ortodoxos y heterodoxos del islam.
También es usado para definir grupos esotéricos desvinculados del islam, como algunas formas de sincretismo Nueva Era.
En el ámbito de algunas universidades islámicas hace referencia a la psicología islámica (el conocimiento del alma y su purificación, donde también se denomina "tazkiyyat al-nafs") y en ocasiones se confunde con el "ajlāq", que se suele entender como moral, pero que en su concepción clásica indica la nobleza de carácter.

En las primeras décadas de existencia del islam, el «sufí» no fue reconocido como una rama del islamismo, y desde el punto de vista de la mayoría de los investigadores, fue desarrollado por personas que eligieron la ascesis y la vida espiritual. Pero algunos de los sabios sufíes creen que el sufismo era una realidad sin nombre, y luego fue un nombre sin realidad. Los sabios sufíes eligieron el "tariq" (‘camino’), argumentando que fue inaugurado por el propio Mahoma, y citan numerosos antecedentes en el Corán y en el hadiz.

En el ámbito tradicional islámico, el "tasawwuf al-islami" denomina la espiritualidad islámica, es decir, aquella faceta, conocimientos, métodos, formas y ritos que, dentro del contexto del islam, se han dedicado a las cuestiones del espíritu, la purificación del alma, a la metafísica, a la interpretación interior de los preceptos islámicos, y la relación de Dios con el Cosmos.

Mientras que la filosofía islámica se centró en objetivos parecidos desde el punto de vista de un conocimiento especulativo y racional, el "tasawwuf" incide en la práctica y la experiencia intuitiva, para así conseguir un conocimiento directo de las realidades espirituales "(tahqīq)" a través del desvelamiento "(kashf)" y la inspiración "(ilham)".

Por otro lado, el tema principal del sufismo es la consecución (o realización) de la proximidad a Dios "(qurba)" o la santidad "(walaya)", lo cual lo diferencia de otras formas de espiritualidad islámica.

Desde la aparición del término en el siglo segundo de la Hégira ha servido para denominar a un conjunto de diversas formas de espiritualidad dentro del Islam, incluyendo ciertas formas de ascetismo "(zuhd)", de fervor religioso "(ubbād)", ciertos movimientos de caballería espiritual "(futuwa)" o militares como las rábitas "(ribāt)", y también formas como la gnosis "('irfan)", también como sufismo popular y veneración por los santos o morabitismo, o como espiritualidad sin ninguna manifestación externa "(malamiyya)".

También ha llegado a ser considerado una más de las ciencias tradicionales islámicas, con las que ha tenido importantes relaciones, como con la filosofía islámica "(falsafa)", la jurisprudencia "(fiqh)", la teología "(kalām)", la cosmovisión "('aqida)" o la exégesis coránica "(tafsir)".
Esto hace que las definiciones sobre lo que es el sufismo sean muy variadas e imperfectas.

Algunos ejemplos de ellas son:

El famoso sufí argelino Mustafa al-'Alawi ha dicho sobre el tema: «El "tawhid" (la realización de la Unicidad Divina, o el objetivo último del sufismo), no es lo que está escrito en las hojas de papel o lo que pronuncian los charlatanes.
El "tawhid" son las huellas que dejan en los amantes y lo que brilla de su luz en los horizontes»;
o también
«El sufismo no es algo que se pueda expresar con palabras, sino una certidumbre absoluta y realización.
Cuanto ignorante se regocija en su ignorancia y cuanto conocedor sufre por su conocimiento».

Para Al-Ghazali en su autobiografía, es la cumbre de todas las ciencias islámicas, porque su objetivo es Dios Mismo, es un camino de Conocimiento y es ante todo una vía práctica y experimental, donde los conocimientos y los estados del alma deben ser saboreados "(dawq)" y experimentados para conocer a Dios en todas sus manifestaciones: en el universo, en las criaturas, en los seres humanos y sobre todo en la propia alma "(nafs)", depositaria del secreto "(sirr)" del Espíritu "(ruh)".

También se dice que el sufismo es el «camino que pretende purificar el corazón», que es el órgano donde se concentra el espíritu, siguiendo el dicho profético que dice «en el ser humano hay un trozo de carne que si está sano, todo él está sano, y si está corrupto, todo él está corrupto, y ese órgano es el corazón».
Es el camino del amor profundo a Dios.

Idries Shah, maestro contemporáneo, autor de Los Sufíes y de otros 35 libros, involucrado en empresas humanísticas, académicas, científicas y destacado socio fundador del Club de Roma escribió «Si das lo que puede ser tomado, no estás dando realmente. Toma lo que te dan, no lo que quieres que te den. Da lo que no puede ser tomado».

Un maestro actual, Shaij Nazim al-Qubrusi, ha dicho «es otorgar a cada cosa su realidad», o como dicen otros, «vestirse con las más nobles características "(makarim al-ajlaq)"».

El término "taṣawwuf", derivado de la raíz ṣ/w/f, desde su aparición se le han asociado varias etimologías.

La primera de ellas parece relacionarse con la ‘lana’ "(ṣūf)", debido a que los primeros en ser descritos como sufíes vestían solo prendas simples de lana, que era considerada un tejido humilde y barato.

Otra de las etimologías lo asocia a pureza "(ṣafā)", pues consideran que ese es el elemento distintivo del "sufí".

Otra relaciona al sufí con la «gente del sofá» "(ahl al-ṣufa)", que eran los compañeros del Profeta que se aposentaban en una estructura cercana a su casa mezquita en Medina, donde permanecían en adoración separados del mundo durante largos periodos.

Por encima de estas denominaciones Huŷwiri (f. 1077), autor de uno de los tratados de sufismo persa más antiguos, comenta:

El concepto de "Sufi" ha derivado de la palabra "Suf", y esta palabra significa Lana, y como los sufíes llevaban ropa de lana, era sido famoso a "Sufi". También ellos la usaban como señal de desprecio hacia la vestimenta lujosa y símbolo de la sumisión del cordero, análoga a la sumisión, un musulmán verdadero. Los más grandes de los sabios del Sufismo como "Muhyedin ibn Arabi", hacen derivar la palabra de la raíz árabe "Safa", significa blanquear o purificar; destacando así un aspecto esencial y común del "Camino": la purificación del corazón para convertirlo en digno asiento de la Presencia Divina.

Algunos han dicho que "Sufí" se ha derivado de la palabra "Sofía" que es una palabra griega. También se ha dicho que es de la palabra "sabiduría" o incluso e Ahl Al-Suffah, con que se conocía en periodo de Mahoma a un grupo de sus compañeros que estaban en la mezquita y vivían en un lugar, apartados de mundo y vivían de la caridad de la sociedad, completamente dedicados a la devoción y a aprender del profeta del Islam.

El sufismo y sus practicantes están agrupados en distintas hermandades "(tariqa", pl. "turūq)" que persiguen la purificación del alma humana "(nafs)", la consecución del Conocimiento divino "(ma'arifa)" y la realización de la Realidad Divina "(haqīqa)", a través de las enseñanzas espirituales que brinda la Revelación (el Corán y la "sunna", principalmente), de manera secundaria a los dichos y experiencias de otros profetas y los santos, y la práctica de un camino espiritual a través de la guía de un maestro autorizado (que posee una cadena iniciática, "silsila)".
Las diferencias entre ellas se deben más que a una cuestión de principios a las características especiales que les infunden los grandes maestros de cada cadena iniciática.

Siguiendo las etapas que propone M. Sells
los periodos históricos del islam se pueden dividir en:

Esta clasificación de las diferentes etapas coinciden con las que exponen otros autores como D. Gril y E. Geoffroy,
que hace más hincapié en el periodo de formación de los "turuq", o Annemarie Schimmel.
Pero siempre este tipo de clasificaciones son inexactas, y no deben ser más que un guion o herramienta para entender el discurrir histórico del sufismo.

De las hermandades místicas del Islam están los Qadiriya, discípulos de Abd al-ghader al-Yilani (1077-1166); los Rifaiya, construido por Ahmad Ibn Ali Al-Rifaí (1106-1182); los Chistiya, fundada por Muoin Al-Din Hasan Al-Chisti (1142-1236); los Kubrawiya, construido por Naym Al-Dín Kubra (1145-1221); los Suhrauardiya, fundada por Shihab Al-Dín Abu Hafs omar (1145-1234); los Shadiliya, fundada por Abu-l-Hasan al-Shadili (1196-1258); los Qalandariya, construido en Siria por Yamal Muhammad Ibn Yunos al-Safawi en 1219; los Mawlawiyya, construido por Yalalu Al-dín Al-Rumí (1207-1273); los Badawiya, construido por Ahmad Al-Badawi (1199-1276); los Bektashiya, construido por Hayi Bektach Wali (en siglo XIII); los Safaviya, construido por Safi Al-dín (1252-1334), que daría origen a la dinastía safavi en Irán; los Naqshbandiya, construido por Muhammad Baha Al-Din al-Naqshbandi (1318-1388); los Isawiya, construido por Muhammad ibn Isa Al-Fihri (1524); los Jalwatiya, antigua orden por Mustafa Al-Bakri (1749); la Tijaniya, brote de la Yalwatiya en África, construido por Ahmad al-Tijaní (1737-1815); los Idrisiya, construido por Ahmad Ibn Idrís (1760-1837); y los Sanusiya, construido por Muhammad Ibn Alí Al-Sanusí (1787-1859).

El término árabe "taṣawwuf" apareció en el siglo segundo de la Hégira, coincidiendo con la formación del resto de ciencias islámicas.
Hasta ese momento si es cierto que habían existido cierto número de personas que habían seguido una serie de prácticas dentro del seno del islam, sin recibir denominación alguna, donde destacaban la ascesis "(zuhd)", la intensidad de los actos e oración "('ubbād)", que en ocasiones se habían organizado en ciertos lugares, como fondas "(funduq)" o rábitas (o rábida en árabe "ribāt)".
En esta época de pre-formación los ejemplos de espiritualidad presentes son relativamente pocos: el Corán y las palabras de Mohammed tratan de algunos asuntos espirituales, pero otros elementos como la conceptualización de la yihad como una "lucha interior" son un desarrollo contemporáneo de parte de apologistas musulmanes que intentan evitar que se relacione al islam con los actos violentos que cometen diversos grupos e individuos musulmanes hacia personas de otras religiones.

En el desarrollo del sufismo es importante prestar atención a la ubicación geográfica de los primeros centros de surgimiento de las cofradías y maestros: Persia, Siria y zonas del norte africano. Esto no es casualidad, ya que en esos lugares se encontraban fuertemente arraigados el monaquismo cristiano oriental (Siria, Palestina y Egipto) y las ideas del misticismo zoroástrico (Persia y el Kurdistán). Es significativo que el desarrollo del sufismo coincida, precisamente, con la puesta en contacto del islam con estas antiguas tradiciones, y no antes ni en otros entornos como la Península arábiga. También se afirma que pudo haber cierto influjo de algunas creencias budistas e hinduistas, ya que los ejércitos musulmanes ocuparon regiones como el Hindu Kush, Asia Central y el actual Afganistán, en las que los monasterios budistas y los templos hinduistas eran muy comunes.

Existen evidencias posteriores de la cercanía entre la disciplina practicada por las cofradías sufíes y el monaquismo cristiano: en las regiones cristianas que caían bajo el dominio turco otomano, las cofradías sufíes fueron un elemento clave para la conversión de muchos cristianos de extracción campesina al islam, ya que, una vez prohibidos o diezmados los monasterios cristianos en esas tierras, el pueblo solía encontrar similitud en la espiritualidad sufí. Esto se vio en extensas áreas de Anatolia y muy especialmente en Albania y Bosnia. El único ejemplo similar al sufí de sincretismo musulmán-cristiano podría hallarse entre los alauitas de Siria, pudiéndose agregar quizá, el culto de los morabitos en el Magreb, que derivaría del antiguo culto a santos cristianos en esas mismas regiones, antes del islam.

En los dos primeros siglos de la historia del islam se diferenciaron progresivamente las diferentes ciencias islámicas; con las crisis política del conflicto de sucesión del califato y la transformación en un imperio, quienes creyeron que el espíritu original del islam se veía traicionado tendieron a generar movimientos que pretendían conservar los valores espirituales de la revelación.
Así, de manera paralela al desarrollo de todos las ciencias religiosas, que tendían a conservar el legado y a enfrentarse a las nuevas cuestiones que se presentaban con la expansión del islam, muchos de aquellos de las primeras generaciones que se habían caracterizado por su gran espiritualidad transmitieron sus enseñanzas junto con otras ciencias accesorias como el hadiz y el Corán.
De ahí que las primeras líneas iniciáticas tengan como eslabones a personajes célebres en otras ciencias.

Con Hasan al-Basri, se considera que el sufismo empieza a tener un carácter diferencial dentro del resto de ciencias islámicas, aunque en ese momento no exista designación para ese movimiento.
En estas generaciones, dentro del sufismo, se considera que existían todas las posibilidades del sufismo de manera realizada, sin necesidad de una existencia diferenciada de las prácticas islámicas comúnmente entendidas.

Así, junto a la formación de las diferentes ciencias islámicas, comenzó a aparecer una ciencia dedicada al estudio y conocimiento de los estados espirituales y las realidades contenidas en la revelación, el papel de los Profetas y el concepto de santidad (walāya) en el islam.
Autores como Ŷa'far al-Siddīq (f. 765), considerado como imam por los chiíes, será uno de los primeros en dejar constancia escrita de una interpretación espiritual del Corán en su hermenéutica coránica.
Otra de las figuras cruciales será una mujer, Rabia al-Adawiyya (f. 801), que en cierta manera trasciende el concepto de ascesis que marca más al-Basri, y que incide en el camino del Amor "(mahabba" e "išq)" y la Sinceridad "(ijlāṣ)" con Dios, como principales motores del camino espiritual, al hacer más hincapié en algunos aspectos del Corán y las narraciones proféticas.

También Al-Muhasibi (f. 857) desarrollará otros de los elementos del sufismo más importante: la vigilancia de los actos y movimientos del alma humana en su famoso "al-Ri'ayya li-huquq Allah", "La vigilancia de los derechos divinos", que define los conceptos y los métodos de estados espirituales tan importantes como la "muhasaba" o el examen de los propios actos, pensamientos y estado, o la "muraqaba", la atención interior, que consiste en la conciencia de la vigilancia divina sobre el siervo.

Además de estas figuras destaca Sahl al-Tustari (m 896), famoso sufí iraquí que marcó los desarrollos posteriores del la hermenéutica sufí del Corán, y que influyó en autores posteriores, como la escuela "salimiyya" -cuyo principal representante será Abu Talib Al-Makki (f. 998), autor del 'Qut al-Qulub', 'El alimento de los corazones', uno de los tratados sufíes más antiguos- o el más famoso de los sufíes de las primeras generaciones al-Yunayd (f. 910).
Al-Yunayd, juntos con otros sufíes de la llamada Escuela de Bagdad —como Abu Yazid al-Bistami, Abu Hasan al-Nuri y otros— son los que comienzan a desarrollar unos elementos y un lenguaje técnico diferenciado.

Coincidiendo, además, con el periodo de desarrollo de la teología especulativa en el islam y los inicios de la filosofía islámica, el sufismo comienza su desarrollo de una teología, cosmovisión e interpretación más diferenciada de los textos islámicos.
Es el periodo en el que el "tawhid" es definido desde una perspectiva sufí, no solo como un concepto teológico, sino también como una estación o meta de realización espiritual (que toma como ejemplo el hadiz que dice: «Cuando mi siervo se acerca a Mí a través de las prácticas obligatorias y voluntarias... Yo soy el oído con el que oye...»).
Es también el periodo de la incorporación de diferentes prácticas como la recitación de recuerdos "(aḏkār)" específicos, o de sesiones de audición espiritual.

Es también el momento en el que en el Jorasán (entre Irán y Afganistán), se desarrolla otro movimiento sufí, que se suele remontar a Abu Yazid al-Bistami (f. 875), en el que se compensa la formalidad de la escuela de Bagdad, que incide en la Unicidad absoluta, que sobrepasa las clasificaciones, y que pretende reducir cualquier manifestación de alteridad (entre ellas el alma), al mínimo.
Esto dará lugar a un movimiento dentro del sufismo que se conocerá como la "malamiyya" o "malamatiyya", que insistirá en la realización interior de esta Unicidad sin que su exterior sea percibido, o que se les consideres como creyentes vulgares, sin que se aprecie nada en su exterior.
Posteriormente Huŷwiri o Ibn 'Arabi considerarán que estos son los más altos estadios de la jerarquía iniciática del islam

Otro autor influyente en este periodo será al-Hallaŷ (m., conocido por haber muerto mártir (véase las obras que dedicó L. Massignon a este autor, al que además de estudiar aprecia, pues por su «intermediación espiritual» se salvó de la pena de muerte en Siria).
Sus poemas y textos son conocidos por su efusión del amor divino y la unión con el amado.

También es al-Niffari (f. 965), cuyas sentencias recogidas en el "K. Al-Mawaqif" (el "Libro de las paradas"), influyeron notablemente en muchos autores, y que han definido junto a otros aforismos el vocabulario técnico del islam.

al-Hakim al-Tirmiḏi (f. 942), en muchos aspectos será un precursor de la mayoría conceptos desarrollados por Ibn 'Arabi, entre los que destacan el concepto de santidad "(walaya)" -es célebre su famoso "K. Jatm al-walaya", el "Libro del Sello de la Santidad"-, los rangos de la santidad o las diferentes relaciones entre conocimiento humano, divino y los órganos que los perciben, que expone en su "K. Bayan al-farq bayna al-qalb...", el "Libro sobre la diferencia entre el corazón, el pecho, el secreto..."

Con Al-Sarraŷ (f. 988) y su "K. Al-Luma", un tratado de sufismo, se abre una nueva fase dentro del desarrollo del sufismo: se revisa el desarrollo del sufismo en los dos siglos anteriores, se sistematiza, se investiga en las fuentes las diferentes enseñanzas, y se trata de armonizar las fracturas producidas por el periodo anterior, contextualizando las palabras de los sufíes en estado de éxtasis, y proporcionando una base a tales visiones y alusiones.
También intenta conciliar las aparentes divergencias que surgieron entre realidad espiritual y ley religiosa, aunque esa labor no se verá completada hasta la llegada de Al-Ghazali.

Otros de los continuadores de esta línea será Abd al-Rahman al-Sulami (f. 1021), donde realiza la síntesis de las diferentes narraciones sobre espiritualidad (el ascetismo, la "futuwa", la sabiduría y la "malamiyya)", que encabeza genéricamente como sufismo, integrándolas dentro de una vía que pretende alcanzar el modelo profético -no hay que olvidar que para transmitir las palabras de los sufíes acudirá a utilizar las mismas técnicas de narración que se hace con los hadices proféticos).

Dentro de esta misma tendencia destaca al-Isfajani (f. 1038), que recopiló la vida y ejemplo de numerosos sufíes en su "Hilyat al-awliya", la "Vida de los Santos".

Otro de los sucesores de al-Sulami fue al-Qušayri (f. 1072), que constituye uno de los manuales de sufismo esenciales, que se sigue estudiando en la actualidad, y que aporta las definiciones técnicas del sufismo.
En este periodo también se escribieron otros manuales, como el "Kašf al-mahŷub", el "Develamiento de lo velado" de al-Huŷwiri (f. 1076), donde además de una completa historia del sufismo, de sus corrientes en su época, de la vida de los primeros maestros, también explica la terminología y conceptos básicos.

También en la zona del Jorasán se estableció Abd Allah al-Ansari, que escribió sus "Manazil al-sairin", "Las estaciones de los caminantes", una manual donde se narran las diferentes etapas del camino sufí.

Pero quizás la figura que marca un punto de inflexión sea Abu Hamid al-Ghazali (f. 1111) y su hermano Ahmad (f. 1126). Con Abu Hamid se conseguirá la reconciliación del sufismo y la ley religiosa. Su obra más monumental, la "Revivificación de las Ciencias del islam", no es solo un tratado de las diferentes ciencias islámicas; es la legitimación del sufismo como ciencia islámica y como parte característica del legado profético.
Es la «ciencia de la profecía» en cuanto a sus características interiores.
Con Al-Gazali el sufismo comienza su sistematización y su organización en corrientes o ramas, que recibirán la denominación de "jirqa", el manto, que simboliza la transmisión de una influencia o modelo profético.

Tras Al-Gazali tiene lugar el fenómeno de la sucesiva organización alrededor de figuras y maestros concretos.
El primer periodo es el de la "jirqa", donde la transmisión de la influencia espiritual de una determinada línea o sucesión se realizan a través de unas determinadas líneas de sucesión, que progresivamente se van limitando a las más importantes.

Las diferentes cadenas que se forman se hacen alrededor de Yunayd.
Una de las más influyentes, y que ha sobrevivido como una "tariqa" es la que procede de Abdul Qadir al-Yilani (f. 1166).
Este gran santo musulmán, conocido como Al-Gawz, el intercesor divino, es uno de los más reputados maestros del sufismo oriental.
A él se remiten la mayor parte de las cadenas iniciáticas, y sus enseñanzas, recogidas por sus discípulos, todavía son estudiadas.

Alrededor de Ahmad al-Rifai se organizó otra de estas cadenas, que se consolidó rápidamente y que es la primera "tariqa en formarse".
Se extendió rápidamente por Oriente Medio, y todavía hoy día pervive.

Shihab al-Din al-Suhrawardi (f. 1234) fue uno de los maestros del siglo XIII que más asentó el sufismo, aportando metodología y un equilibrio entre Ley y realidad.
Su "awarif al-ma'arif" sigue siendo un manual plenamente vigente.
Además jugó un importante papel político al ayudar al califa abbasí al fortalecimiento de la "caballería espiritual" o "futuwa".

En Asia central la mayoría de las líneas iniciáticas se remiten a Abu Yazid al-Bistami.
Entre estos hubo renombrados maestros que restauraron la vía "malamiyya", como Abu Said Abi-lJayr, Abd al-Jaliq al-Guydawani, que son los cimientos de la orden Naqshbandi.
De esta rama surgieron algunos movimientos, como los qalandaríes, o algunas ramas yasavíes, muy influidas por ritos budistas e incluso chamánicos del Turkestán.

Otra rama importante es la kubrawiyya, que parte de Nay al-Din al-Kubra (f. 1221), bajo cuya tutela se iluminaron maestros como Baha al-Din al-Walad, padre de Rumi.
Desarrolló la percepción de fenómenos suprasensibles, de los centros sutiles del cuerpo humano y su relación con los colores.

La "jirqa" principal proviene de Muin al-Din al-Shisti (f. 1236). A su alrededor se formaron la mayoría de las "turuq" del subcontinente indio.

En esta región no habían aparecido ni los "turuq" ni las "jirqa-s", aunque si existían modelos en los que se seguía a un maestro, aunque no había un rito iniciático.
No había una transmisión formal, y en pocas ocasiones se denominaban sufíes.
La mayoría de los seguidores lo hacían a título individual.

A pesar es conocida la presencia de santos y de maestros notables en Al-Andalus y el Magreb desde tiempo muy temprano.
Una de las primeras escuelas que se creen que se formaron fue alrededor de Ibn al-'Arif, un sufí almeriense m. en 1141.
Sus enseñanzas y discípulos se extendieron e influyeron en numerosos maestros.

El primer maestro con una resonancia real como núcleo de una serie de cadenas iniciáticas es Abu Madyan de Cantiliana (m 1198).
Tuvo tanto maestros occidentales como orientales, y su sufismo es «una síntesis del sufismo marroquí, andalusí y oriental».
Su influencia fue notable, tanto en Ibn 'Arabi, como en los iniciadores de la Shadhiliyya.

Con la emigración de los hispano-andalusíes llegó a Oriente una oleada de maestros de Occidente.
En Egipto se facilitó la confluencia tanto de alumnos de Abu Madyan, de Ibn al-Arif.
Pero especialmente de entre estos destaca la figura del gran maestro revivificador del islam "(Muhyi al-Din)" Ibn ’Arabi (f. 1240).
Este, aunque no formó una "tariqa", dejó una impronta en el lenguaje, la expresión y pensamiento del sufismo posterior a su obra, tanto en sus defensores como entre sus detractores.

Otros sufíes importantes de esta época fueron Ibn Sab῾īn (f. 1270), nacido en el valle de Ricote, y uno de sus sucesores, al-Shushtari, famoso poeta andalusí, cuyas obras han perdurado hasta la actualidad en el cancionero popular magrebí. Destacan también los llamados Siete santos de Marrakech, venerados en el islam popular marroquí.

Desde finales del siglo XIII a principios del XIV se fueron formando diversos focos iniciáticos, que eran una renovación de las diferentes "jirqa-s" que se habían originado en el siglo anterior.
Además, muchas de ellas se veían influenciadas por los movimientos demográficos ocasionados tanto por la entrada de los mogoles por Oriente, como el empuje de los reinos cristianos en al-Andalus.

Una de las zonas donde este desarrollo tuvo mayor importancia fue Egipto, donde las diferentes "jirqa-s" dieron lugar a numerosos maestros que dejaron su huella imborrable en forma de diversas "turuq".
Este es el caso de Abu Hasan al-Shadhili (f. 1258), maestro fundador de la orden shadhilí.
A través de sus sucesores, como Abu al-Abbas al-Mursi (f. 1287), de origen andalusí, y sobre todo de Ahmad Ibn Ata'Illah (f. 1309), se establecerá un prototipo de "turuq" que ha legado hasta nuestros días.

Egipto también dio lugar a otras turuq, entre ellas la hanafiyya y la wafaiyya (ramas de la shadhiliyya), aunque también aparecieron otras de orígenes distintos, como la ahmadiyya (rama de la rifaiyya) o la Burhaniyya, que se origina en Burhan al-Din al-Dasuqi (f. 1288).

Quizás el maestro que más trascendencia ha tenido es el poeta y místico de origen persa Yalal al-Din Rumi (1207-1273).
Su escuela u orden sufí, conocida por ser la de los derviches giróvagos o mevlevíes, es bien conocida en Occidente. Sus poemas siguen suscitando gran interés, a la vez que ha influenciado decisivamente la literatura de lengua persa, turca, urdu y pastún.

En el Cáucaso se formaron dos turq principalmente, la Safawiyya y la Jalwatiyya.

De la Kubrawiyya surgieron la Simnaniya y la Hamadaniyya.
La Simnaniyya parte de Ala Dawla al-Simnani (f. 1336).

La Hamadaniya parte de Ali al-Hamdani (f. 1385). Esta orden persa dio lugar a la Nurbajshia, una rama que se extendió en el ámbito chií a partir de Muhammad Nurbajsh (f. 1464), y que hoy en día está presente en el mundo Occidental.

Otra de las órdenes persas fue la Nimatullahiyya, que se origina en Shah Nimatullah Wali (f. 1431).
Nacido en Alepo, fue un estudioso de las ciencias islámicas que entró en contacto con diversas "turuq", entre ellas la Qadiriyya y la Shadhiliyya.
Pero sobre todo su conexión fue con Abd Allah al-Yafi (f. 1367).
Su gran influencia en persa ayudó al contacto entre las ideas de Ibn Arabi (de quien Al-Yafi es transmisor) con el pensamiento del shiismo gnóstico.

Otra de las "turuq" del Jorasán fue la Naqshbandiyya, que recibe su nombre por Baha al-Din Naqshband (f. 1389), aunque los cimientos y principios ya los estableció Abd al-Jaliq al-Guydawani (f. 1389).

Las diferentes ramas de la Madyaniyya se extendieron rápidamente por el Magreb, pero se colapsaron con la misma rapidez.
Sin embargo la influencia de los morabitos siguió siendo notable en las zonas rurales.
En las ciudades se desarrolló un movimiento, sin un liderazgo claro, que correspondía a las influencias de la escuela de Abu Madyan y contenía elementos de los principios de la Shadhilía.
Fue Ibn Abbad (f. 1390) quien estructuró estas enseñanzas shadhilíes con su comentario a las "hikam" o sentencias de Ibn Ata Allah.

Es en el siglo siguiente cuando la shadhiliyya se hizo más patente y comenzó a dar lugar a figuras como Al-Yazuli (f. circa 1465), donde se establece una unión entre la guía espiritual y el linaje profético (los "shurfa)".
Su movimiento fue una expansión generalizada, donde la influencia espiritual iba más allá de una relación entre maestro y discípulo, sino que establecía una relación de cada discípulo con una bendición "(baraka)" de origen profético.
El siguiente maestro importante es Ahmad al-Zarruq (f. 1494), conocido por ser uno de los impulsores del movimiento "usuli".

En el Magreb aparecieron también, posteriormente, "turuq" como la Tiyaaniyya, que después se han extendido más ampliamente por el África negra.

A partir de los grandes maestros de los siglos XII, XIII y XIV el sufismo fue paulatinamente organizándose en torno a estas figuras y constituyendo las turuq o cofradías.
Los fundadores dejaban un legado que sus discípulos perfilaban, lo que dio lugar a diferentes métodos de enseñanza, de prácticas o de especializaciones que son las que constituyen los rasgos diferenciadores de cada una de ellas.

Las prácticas de los sufíes no se diferencian en muchos aspectos de la del resto de los musulmanes, puesto que en casi todos los turuq se hace hincapié en las prácticas comunes a todos los musulmanes como son la plegaria ritual, la limosna, el ayuno o la peregrinación entre los ritos obligatorios, aunque también se insiste en otro aspectos que son considerados como beneficiosos, como son la recitación del "Corán", el recuerdo de Dios "(dhikr)", el consejo espiritual, la solidaridad, la compañía espiritual, la enseñanza de los principios de la religión, entre otros.

En este sentido la diferencia es en todos los casos una diferencia de grado, tanto cualitativo como cuantitativo.
Aunque existen diferencias según la tariqa, lo que caracteriza a los sufíes son, por ejemplo, la insistencia en los actos de adoración obligatorios "(fara'id)" y la práctica y la insistencia en aquellos que son voluntarios "(nawa'fil)".

Así se prodigan en las plegarias voluntarias, como son las oraciones nocturnas "(qiyam al-layl)", el recuerdo de Dios en todo estado, los ayunos voluntarios, la búsqueda de conocimiento, etc. Pero, junto a ello tiene también importancia que tales actos se hagan con una sinceridad absoluta "(ijlas)" y que se correspondan con un trabajo interior de atención "(muraqaba)", de entrega a Dios "(tawakkul)", de contentamiento "(rida)", de presencia "(hudur)", que conduzca a estados interiores de progresiva purificación del alma "(nafs)" y de conocimiento de la Realidad divina "(haqiqa)".

Dentro de estas prácticas hay unas que son de carácter individual, como pueden ser la recitación de una determinada letanía o modelo de recuerdo de Dios característico, denominado "wird", que es la base de la mayoría de los "turuq" y uno de los elementos más importantes de las prácticas de los iniciados.
Por otro lado existen prácticas comunitarias que incluyen a los miembros de una misma "tariqa".
Entre las prácticas que caracterizan a las órdenes sufíes están las sesiones de recuerdo "(dhikr)", las de audición espiritual "(sama')" y las de danza espiritual "(hadra" o "imara)".

Las sesiones de recuerdo o "dhikr", también conocidas como "maylis", son reuniones en las que la comunidad de iniciados recuerdan mutuamente a Dios de diferentes métodos que pueden variar, aunque básicamente incluyen la recitación del Corán, la invocación de diversos nombres divinos, una exposición o enseñanza sobre algún aspecto religioso o espiritual o incluso la lectura compartida de algún texto, como, por ejemplo, la historia de Mushkil Gusha.

Otro tipo de práctica es la audición espiritual "(sama')", que en muchas ocasiones se incluye en la anterior.
Consiste, en la mayoría de las ocasiones, en la recitación de poesía de temática espiritual o sagrada, que tiene como ánimo permitirle al alma un grado de apertura a los significados sutiles "(lata'if)".
Estas prácticas suelen hacer uso de poesía sufí tanto en árabe como en otros idiomas como el persa o el turco, de autores como Hafiz, Sanai, Ibn al-Farid, Rumi, Shushtari, Abu Madyan, Mustafa al-'Alawi, etc. Dependiendo de la "tariqa" incluye o no instrumentos de música, o simplemente percusión, aunque el elemento más importante no deja de ser nunca la voz humana.

La danza espiritual, conocida como "hadra" o "imara" es un tipo de danza ritual.
Aunque varía de modo según la tariqa, desde una recitación del Nombre con movimiento entre los qadiríes, la danza con respiración profunda y rítmica, las danzas rituales de África o la conocida danza de los derviches giróvagos de la tariqa mevleví.

La realidad del chiismo y el sufismo como aspectos integrantes de la revelación islámica es de una claridad demasiado deslumbrante como para hacer caso omiso de ella o justificarla sobre la base de un tendencioso argumento histórico.

Aunque el chiismo y el sufismo en exotérica tienen parecido pero en sus esotéricas tienen profundas diferencias. También el sufismo en la esotérica tiene parecido a sunismo, y se puede decir que la gnosis islámica cristalizó en la forma del sufismo en el mundo suní, mientras llenó toda la estructura del chía, especialmente durante su primer tiempo.

Según la opinión de algunos sunníes, el sufismo presenta parecidos con el chiismo e incluso ha asimilado aspectos de este. Asimismo un sabio como Ibn Jaldun dice: "" los sufies se empaparon de las teorías de la chiita. Dichas teorías penetraron tan profundamente en sus ideas religiosas que basaron su propia práctica de usar manto en el hecho de que Alí revistió a Al-Hasan al-Basri con esa prenda e hizo que se adhiriera solemnemente a la senda mística. La tradición fue continuada, según los sufies, por Al-Junaid, uno de los sabios sufies"". Los chiitas creen que, el chiismo es la base de lo que luego llegó a conocerse como sufismo.
El sufismo no tiene Shariah (Ley) particular, solo es una vía espiritual se llama Tariqah (Camino), y es como el secta suní el Maliki o el Shafei. Pero los chiitas creen que Shariah y Tariqah, los dos son importantes en Islam, y además la creencia del chiismo sobre Tariqah es diferente, los chiitas dicen que tenemos que aprender la manera de la vida del profeta Mahoma y los imames.



</doc>
<doc id="72245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72245" title="Mickey Mouse">
Mickey Mouse

Mickey Mouse es un personaje ficticio de la serie del mismo nombre, emblema de la compañía Disney. Creado el 18 de noviembre de 1928, este ratón tiene un origen disputado. La leyenda oficial explica que fue creado por Walt Disney durante un viaje en tren y que su nombre inicial fue Mortimer, pero que cambió a Mickey a petición de su esposa, Lillian. Según Bob Thomas, la leyenda del nombre es ficticia, y cita el caso de un personaje llamado Mortimer Mouse, que nació en 1936, tío de Minnie Mouse. La versión más verosímil es que el personaje fue creado por el dibujante Ub Iwerks, a petición de Disney, para compensar la pérdida de los derechos de Oswald, el conejo afortunado, a manos de Universal. Lo cierto es que Mickey no es más que una variación del personaje Oswald. A Walt Disney hay que atribuirle tanto la voz del personaje, como la personalidad y el carácter del ratón:
The Walt Disney Company celebra el nacimiento de Mickey el 18 de noviembre de 1928, a raíz del estreno de "Steamboat Willie", primer cortometraje sonoro de dibujos animados, y tercera aparición del ratón. Walt Disney prestó su voz al personaje, durante dieciséis años, desde 1928 hasta 1947, cuando fue sustituido por el técnico de sonido Jimmy MacDonald. Desde 1977 la voz es de Wayne Allwine hasta 2009 desde entonces es interpretado por Bret Iwan. A lo largo de los años Mickey ha aparecido en dibujos animados, cine, tiras cómicas, videojuegos, convirtiéndose en el icono de la compañía Walt Disney, que comparte nombre con su creador.

"The Gallopin' Gaucho" fue el segundo cortometraje protagonizado por Mickey que produjo Walt Disney. The Walt Disney Company, sin embargo, no logró encontrar un distribuidor para la película, que se estrenó después del éxito del tercer corto del personaje, "Steamboat Willie", el 30 de diciembre de 1928. Por ese motivo, aunque fue el segundo cortometraje de Mickey Mouse en cuanto a su producción, fue el tercero en ser estrenado. 

Tanto Mickey como su novia, Minnie, habían aparecido ya en el primer corto de la serie, "Plane Crazy", que se estrenó el 15 de mayo de 1928 y no obtuvo el éxito esperado. Disney e Iwerks volvieron a intentar captar el interés de la audiencia con una nueva película sobre los mismos personajes, "The Gallopin' Gaucho". La animación del filme corrió exclusivamente a cargo de Iwerks.
"The Gallopin' Gaucho" pretendía ser una parodia de una película de Douglas Fairbanks, titulada "The Gaucho", estrenada poco antes, el 21 de noviembre de 1927. La acción se desarrolla en la Pampa argentina, y Mickey es el propio gaucho. 

El protagonista monta un ñandú en lugar de un caballo (aunque a veces se dice que es un avestruz). Llega al bar-restaurante "Cantina Argentina", aparentemente para relajarse tomando una copa y fumando. En el restaurante se encuentra a la camarera y bailarina Minnie Mouse, y un parroquiano, que no es otro que Pete Pata Palo (en inglés "Peg Leg Pete", más tarde "Black Pete" o simplemente "Pete"), presentado como un forajido. El papel de villano de Pete había quedado ya establecido en las series de las Comedias de Alicia y Oswald el conejo afortunado. Este corto, sin embargo, representa su primer encuentro con Mickey y Minnie. Los dos últimos parecen no conocerse, aunque ambos habían aparecido juntos ya en "Plane Crazy". 

Minnie baila un tango y los dos personajes masculinos se pelean por ella. Pete intenta apresurar el final de la pelea raptando a Minnie y llevándosela en su caballo, pero Mickey le sigue a lomos de su ñandú y pronto se pone a su altura. Mickey y Pete entablan entonces un duelo a espada, de la que el primero sale victorioso, rescatando a la damisela en apuros. El corto termina con la imagen de Mickey y Minnie, a lomos del ñandú, perdiéndose en el horizonte. 

En entrevistas posteriores, Iwerks comentaría que en "The Gallopin' Gaucho" pretendía presentar a Mickey como un espadachín aventurero, semejante a los personajes que solía representar en el cine Douglas Fairbanks. Las personalidades, tanto de Mickey como de Minnie, son, sin embargo, muy diferentes de como llegarían a ser en años posteriores. Mickey es todavía un personaje muy parecido a Oswald, aunque Disney estaba trabajando ya en darle una personalidad propia.

Como resultado de estos trabajos se creó el siguiente cortometraje de Mickey, el segundo en ser estrenado y el primero que realmente llamó la atención del público: "Steamboat Willie".

"Steamboat Willie" fue estrenada el 18 de noviembre de 1928, en el Colony Theather, y fue dirigida por Walt Disney y Ub Iwerks. Iwerks ejerció de nuevo como jefe de animación, asistido por Johnny Cannon, Les Clark, Wilfred Jackson y Dick Lundy. Este cortometraje era una parodia de "Steamboat Bill Jr" ("El héroe del río"), de Buster Keaton, estrenada el 12 de mayo del mismo año. A pesar de ser la tercera aparición de Mickey, este largometraje está considerado como el verdadero debut del personaje. 

Este corto de animación no fue el primero que combinó sonido, música y diálogos sincronizados. Fleischer Studios había estrenado una serie de animaciones sonoras, usando el sistema De Forest, a mediados de los años 1920. A pesar de eso, la idea de hacer un corto sonoro le vino a Walt Disney tras ver un corto de las "Aesop's Film Fables", titulado "Dinner Time".
"Steamboat Willie" fue, sin embargo, el primer corto sonoro que alcanzó una fama importante. A día de hoy aún se discute sobre quién fue el autor de la música original del corto. Ha sido atribuida a, entre otros, Wilfred Jackson, Carl Stalling o Bert Lewis, pero no hay ninguna conclusión definitiva. El propio Walt puso la voz, tanto de Mickey como de Minnie, aunque no había diálogos, solo ruidos tipo risas, lloros y gritos.

La historia nos muestra a Mickey dirigiendo el "Steamboat" mientras silba una pegadiza melodía. Al momento aparece el capitán del barco, el Capitán Pete, y lo echa, para conducir él. Se detiene el barco para recoger la carga, y cuando están a punto de zarpar otra vez, aparece Minnie, que ha perdido el barco. Mickey la ayuda a subir con una grúa. Una vez en el barco, una cabra del cargamento de animales del barco se come la partitura de Minnie, que tenía escrita la famosa canción "Turkey in the Straw". Entonces Mickey usará el rabo del animal como aguja en un fonógrafo y sonará la melodía. Acto seguido empezará a usar a diferentes animales como instrumentos musicales. El Capitán Pete, molesto por el ruido de la música, obliga a Mickey a trabajar. El corto finaliza con la imagen de Mickey pelando patatas.

El público que acudió al estreno de este cortometraje se quedó muy impresionado por el uso de la música con fines cómicos. Las películas sonoras representaban todavía una gran innovación, ya que la primera película sonora de la historia, "El cantante de jazz", con Al Jolson, se había estrenado el 6 de octubre de 1927, y, en menos de un año, muchas salas de Estados Unidos ya habían instalado equipos de sonido para este tipo de películas. Walt Disney estaba dispuesto a aprovechar las ventajas que este nuevo sistema ofrecía, ya que muchos otros estudios aún seguían produciendo cortos de animación mudos, que difícilmente podían competir con Disney. Mickey Mouse pasó a ser rápidamente uno de los personajes de animación más populares de su época, cosa que permitió a Walt estrenar de nuevo los dos primeros cortos de su ratón: "Plane Crazy" y "The Gallopin' Gaucho" (no había sido estrenado). Originalmente mudos, se les incorporó sonido y aumentaron la popularidad del dibujo. "The Barn Dance" (14 de marzo de 1929) sería su cuarta aparición como personaje, ya muy famoso. Pero Mickey no hablaría hasta "The Karnival Kid" (23 de mayo de 1929), cuando pronunciaría sus primeras palabras: "Hot dogs, Hot dogs!"

"The Barn Dance" ("El baile del granero"), estrenado el 14 de marzo de 1929, sería el primero de los doce cortos estrenados ese año. Dirigido por Walt Disney, con Ub Iwerks como jefe de animación, la novedad de esta producción es ver a Mickey rechazado por Minnie en favor de Pete. Pete, anteriormente presentado como un bandido, se comporta aquí como un educado caballero, mientras Mickey no hace el papel del héroe sino de un joven y bastante ineficaz pretendiente. Sus lamentaciones y tristeza por su fracaso muestran a un Mickey excepcionalmente sensible y vulnerable. Se comentó, sin embargo, que Disney solo buscaba la empatía del público hacia el personaje.

""¿Te has preguntado alguna vez por qué llevamos estos guantes blancos?""- Varios personajes.

"The Opry House", estrenado el 28 de marzo de 1929, fue el segundo cortometraje de aquel año, y el primero que introdujo los guantes blancos en los personajes. Mickey Mouse llevaría estos guantes en la mayoría de sus siguientes apariciones. Una de las razones más verosímiles del añadido de los guantes sería poder distinguir a los personajes cuando sus cuerpos estaban pegados, ya que todos ellos eran de color negro (Mickey no apareció en color hasta The Band Concert", "El concierto de la banda", en 1935).

"When the Cat's Away", estrenado el 18 de abril de 1929, era, en esencia, una versión de "Alice Rattled by Rats" (15 de enero de 1926), una de las Comedias de Alicia. Significó la segunda aparición del villano Kat Nipp (tras "The Opry House"). Kat Nipp es un gato antropomorfo que siempre está borracho. Un día sale de casa para ir a cazar. En ese momento una banda de ratones invaden la casa en busca de comida. Entre ellos están Mickey y Minnie. Lo inusual de este corto es ver a los dos ratones con el tamaño y el comportamiento de dos ratones reales, mientras que las producciones anteriores y posteriores a este corto presentaban a Mickey y Minnie como dos ratones antropomorfos del tamaño de pequeños seres humanos.

El cuarto cortometraje de Mickey también se considera inusual. Fue "The Barnyard Battle", estrenado el 25 de abril de 1929, y se ve a Mickey como soldado, dispuesto en primera línea para la guerra.

El duodécimo y último corto de Mickey de 1929 fue "Jungle Rhythm". Estrenado el 15 de noviembre, cuenta la historia de Mickey en pleno safari en algún lugar de África. Montado en elefante y armado con una escopeta, sus problemas empiezan cuando se cruzan en su camino un león y un oso. Mickey tiene la idea de empezar a tocar música para tranquilizarlos, y el resto del corto consiste en varios animales de la selva bailando la música de Mickey. Las melodías van desde "Yankee Doodle" y "Turkey in the Straw" hasta "Auld Lang Syne", "The Blue Danube" y "Aloha `Oe".

Hasta el momento, Mickey había aparecido en quince exitosos cortometrajes y había pasado a ser uno de los personajes animados más conocidos por el público. La King Features Syndicate pidió a Disney una licencia para usar a Mickey y sus compañeros de reparto en una serie de tiras cómicas. Walt aceptó y la primera tira saldría a la luz el 13 de enero de 1930, con guion del propio Walt Disney, dibujos de Ub Iwerks y entintado de Win Smith. La primera semana las tiras fueron una adaptación parcial de Plane Crazy, y Minnie fue el primer personaje en incorporarse al reparto junto a Mickey. 

Las tiras publicadas entre el 13 de enero y el 31 de mayo de 1930 han sido regularmente recopiladas en un álbum completo bajo el título genérico de "Lost on a Desert Island" (Perdidos en una isla desierta).

Al mismo tiempo que se publicaban las tiras, Disney produjo dos nuevos cortometrajes de Mickey. El primero de ellos fue "The Barnyard Concert" (El concierto del corral), estrenado el 3 de marzo de 1930. Vemos a Mickey como director de orquesta. Los únicos personajes reconocibles de cortos anteriores son Clarabella tocando la flauta, y Horacio con el tambor. Ambos interpretan una cómica adaptación de "Poeta y paisano", de Franz von Suppé, aunque muchos de los "gags" usados en este corto ya se habían visto en producciones anteriores.

El segundo fue estrenado el 14 de marzo de 1930, bajo el título de "Fiddlin' Around", aunque es más conocido como "Just Mickey". Ambos títulos describen con precisión el desarrollo del corto, que no es más que Mickey haciendo un solo de violín. Es notable por la emotiva interpretación que hace el ratón del final de la ópera "Guillermo Tell", el "Träumerei (Ensueño)", de Robert Schumann, y la Rapsodia húngara n.º 2, de Franz Liszt.

El siguiente cortometraje de Mickey fue "Cactus Kid", estrenado el 11 de abril de 1930. A pesar de que el título lleve a pensar que es una parodia de las películas del Oeste, en realidad se trataba de una nueva versión de "The Gallopin' Gaucho", aunque esta vez la acción se trasladaba desde Argentina a México. Mickey es, de nuevo, un viajero solitario que entra en una taberna y flirtea con una bailarina, de nuevo Minnie. El rival vuelve a ser Pete, llamado aquí "Peg-Leg Pedro", en la que es su primera aparición con una pata de palo, algo que sería habitual en años posteriores. El ñandú original es aquí sustituido por Horacio, en su última aparición como animal no antropomórfico. La relevancia de este cortometraje viene dada porque sería el último que animaría Ub Iwerks.

Poco antes del estreno de "Cactus Kid", Ub Iwerks había abandonado a Disney para abrir su propio estudio. El resultado fue la serie conocida como "Flip the Frog" (la rana Flip), con el primer cortometraje de animación sonoro en color, titulado "Fiddlesticks". Creó también otras dos series: "Willie Whopper" y "Comicolor". Su éxito amenazaba el predominio que Disney había alcanzado en la industria del cine de dibujos animados.

Esta separación se considera un punto de inflexión, tanto en las carreras de Walt Disney como de Mickey Mouse. El primero perdió al que había sido su amigo y confidente desde 1919. El segundo perdió al responsable de su diseño original y el director o animador de la mayoría de los cortos estrenados hasta aquel momento. Y, para muchos, ese fue el auténtico creador de Mickey Mouse. Se considera a Walt como la inspiración para el personaje, pero Iwerks creó el diseño original y los primeros dibujos de Mickey fueron obra, parcial o totalmente, de Iwerks. Es por ello que algunos historiadores consideran que Iwerks debería ser reconocido actualmente como el creador de Mickey. Resaltan que los primeros dibujos de Mickey estaban acreditados como ""A Walt Disney Comic, drawn by Ub Iwerks"" (dibujados por Ub Iwerks). Pero las últimas reediciones de esos primeros dibujos tienden a acreditar a Walt Disney únicamente.

En cualquier caso, Disney y su equipo continuaron con la producción de las series de Mickey. El ratón siguió apareciendo regularmente en cortos animados hasta 1942, y otra vez de 1946 a 1952.

Pero, volviendo a 1930, a Walt se le presentaba otro problema: la continuación de las tiras cómicas tras la marcha de Iwerks. Al principio, Walt continuó escribiendo los guiones y Win Smith los dibujaba. Sin embargo, los intereses de Walt se fueron decantando cada vez más hacia la animación, y Smith tuvo que encargarse también de guionizar las tiras. A Smith, aparentemente, no le apetecía encargarse de todo el trabajo; guion, dibujo y entintado. Esto es evidente tras su repentina dimisión. Otra razón podría ser que Walt Disney era un hombre de muy difícil carácter, y Smith no soportaba la total falta de libertad creativa que Walt le imponía.

Walt Disney tuvo que buscar un sustituto para Smith entre el resto de su equipo, y, por motivos que se desconocen, escogió a Floyd Gottfredson, un recién llegado al estudio. Gottfredson era un joven que estaba impaciente por entrar en el mundo de la animación, y no le hizo mucha gracia su nuevo trabajo como creador de las tiras cómicas. Walt le prometió que solo sería temporal y que pronto volvería a la división de animación. Gottfredson aceptó, y su trabajo "temporal" duró desde el 5 de mayo de 1930 hasta el 15 de noviembre de 1975.

Floyd Gottfredson inició su trabajo en las tiras de prensa continuando la historia que sus predecesores habían desarrollado desde el 1 de abril de 1930. Esta historia se completó el 20 de septiembre de 1930 y se recopiló más tarde en forma de álbum, con el título de "Mickey Mouse in Death Valley" (Mickey Mouse en el Valle de la Muerte). Esta primera aventura amplió el reparto de personajes que hasta entonces solo incluía a Mickey y Minnie. Fueron las primeras apariciones en cómic de Clarabella, Horacio y Pete Patapalo. También fue la presentación del abogado corrupto, "Sylvester Shyster", y del tío de Minnie, "Mortimer Mouse". La siguiente historia fue "Mr. Slicker and the Egg Robbers", publicada entre el 22 de septiembre y el 16 de diciembre de 1930, donde se presentaron los padres de Minnie: "Marcus Mouse" y su esposa. 

Estas dos historias iniciaron lo que pasaría a ser una división entre el cómic y la animación. Mientras los cortos animados continuaron en su línea tradicional de comedia, las tiras cómicas combinaron comedia y aventuras hasta bien entrados los años 1950.

Estas historietas empezaron a publicarse en Europa a través de las revistas "Topolino" (Italia, 1932), "Le Journal de Mickey" (Francia, 1934) y "Mickey" (España, 1935).

En 1935 Walt Disney estrenó el cortometraje "The Band Concert" ("El concierto de la banda"), que fue el primer corto de Mickey Mouse en Technicolor. La historia nos presenta a Mickey como director de una orquesta al aire libre, tocando la obertura de "Guillermo Tell" y después "La tormenta". La orquesta está formada por el Pato Donald (en su tercera aparición en un corto de Mickey), que interrumpe el concierto tocando "Turkey in the Straw" con su flauta, Goofy (clarinete) y un personaje similar (¿"Gideon Goat"?) (trombón), Clarabella (flauta), Horacio (percusión), "Peter Pig" (trompeta) y "Paddy Pig" (tuba). En 1994 obtuvo el tercer puesto en la lista 50 Greatest Cartoons (los 50 mejores dibujos animados de la historia).

El éxito de Mickey Mouse era tan grande que, ese mismo año, la Sociedad de Naciones premió a Disney con una medalla de oro, declarando a Mickey "símbolo internacional de buena voluntad". Numerosas personalidades públicas declararon su admiración por Mickey Mouse, incluyendo a la actriz Mary Pickford, al presidente de Estados Unidos Franklin Delano Roosevelt, a Benito Mussolini e incluso al rey de Inglaterra, Jorge V.

A finales de los años 1930 Mickey Mouse había perdido popularidad, ya que los gustos del público se iban decantando cada vez más hacia los largometrajes, hecho que inquietó a Walt Disney. Uno de los personajes creados para uno de los cortos de Mickey, el Pato Donald ("Donald Duck"), había adquirido serie propia, y demostró ser más popular que su compañero el ratón, y, sobre todo, más rentable. Walt, sin embargo, no estaba dispuesto a deshacerse todavía de su personaje clave, con lo que ideó un cortometraje especial que se concebiría como la reaparición de Mickey Mouse: "El aprendiz de brujo", que sería totalmente mudo excepto por la música de Paul Dukas, en quien estaba basado el cortometraje. Los guionistas sugirieron que el protagonista del corto podría ser Mudito (o Tontín), el enano mudo de la película de Walt Disney Blancanieves y los siete enanitos (1938), pero Walt insistió en usar a Mickey.

La producción del cortometraje empezó en 1938, cuando Walt coincidió en un restaurante de Hollywood con el famoso director de orquesta Leopold Stokowski, que se ofreció a grabar la música gratis, con lo que reunió un equipo de unos cien músicos de Los Ángeles para tocar y grabar la banda sonora de los nueve minutos de duración del cortometraje.

El departamento de animación del estudio trabajó en el que era el proyecto más ambicioso del estudio. El animador Fred Moore rediseñó a Mickey Mouse, otorgándole más peso y volumen, de acuerdo con la tecnología de la época. También se le añadieron pupilas para dotar a su cara de mayor expresividad. Todo en la película se hizo prestando especial atención a los detalles y a la creatividad: los colores, el ritmo, la animación del personaje y de los efectos. El brujo sin nombre de "El aprendiz de brujo" fue llamado "Yen Sid": Disney deletreado a la inversa.Todos estos esfuerzos iban a salir muy caros, unos 125 000 dólares, un precio que Walt y, sobre todo, su hermano y socio, Roy, sabían que no iba compensarse en taquilla. La mayoría de los cortometrajes de Disney habían costado unos 40 000 dólares, que eran unos 10 000 dólares más que el presupuesto medio de cualquier corto hecho fuera de los estudios Disney. El cortometraje más rentable del estudio, "Los tres cerditos", había recaudado 60 000 dólares en taquilla. Siguiendo el consejo de Stokowski, Walt decidió ampliar el cortometraje al estilo de su serie de cortos Silly Symphonies, pero concebido como un largometraje, formado por varias escenas donde la animación se combinaba con la música clásica, y donde "El aprendiz de brujo" sería una de ellas. Para proveer a la película de una continuidad, Walt reclutó al compositor y crítico musical Deems Taylor como maestro de ceremonias que introducía y explicaba cada uno de los segmentos. Stokowski sugirió el título de Fantasía (que en el ámbito de la música clásica significa "Una mezcla de temas con variaciones e interludios"), que pasó a ser finalmente el título definitivo (el título inicial era "The Concert Feature").

Con "El aprendiz de brujo" casi completo, el resto de la producción de Fantasía se inició a principios de 1939, prestando la misma atención por el detalle y la cuidada animación en todos los demás segmentos de la película.

A pesar de que la película se puede considerar un fracaso de Walt Disney, consagró a Mickey Mouse como uno de los iconos definitivos del estudio, y la imagen de Mickey con el traje de brujo ha sido durante décadas el emblema de Walt Disney.








Gran parte de la personalidad de Mickey se debe a su tímida voz en tono falsete. Desde sus primeras palabras en "The Karnival Kid", el propio Walt Disney prestó su voz a Mickey, tarea de la que estaba muy orgulloso (se dice que Carl Stalling y Clarence Nash actuaron como actores de voz sin acreditar en algunos de los cortos). Sin embargo, hacia 1947, Walt Disney estaba demasiado ocupado para encargarse personalmente de prestar su voz a Mickey (se especuló que su adicción al tabaco había perjudicado su voz durante años), y durante la grabación de "Mickey and the Beanstalk" (un fragmento de "Fun and Fancy Free"), la voz de Mickey fue transferida al músico de Disney y actor Jim MacDonald (en la música original final se pueden oír las dos voces). MacDonald puso la voz de Mickey durante los siguientes cortometrajes, y para proyectos publicitarios y televisivos, hasta su retirada a mediados de los años 1970. Mientras tanto, Walt volvió a usar su voz con Mickey para las introducciones del "Mickey Mouse Club" original, entre 1954 y 1959, y para el episodio "Fourth Anniversary Show" de la serie para televisión Disneyland, emitido el 11 de septiembre de 1958. En 1977, con el "The All New Mickey Mouse Club", se produjo el estreno de Wayne Allwine como voz de Mickey, hasta su fallecimiento el 20 de mayo de 2009. Curiosamente, la esposa de Allwine es Russi Taylor, voz de Minnie Mouse desde 1986 hasta su muerte en el 2019. Les Perkins hizo la voz de Mickey en los especiales de televisión DTV Valentine y Down and out with Donald Duck en 1986 y 1987 respectivamente.
Bret Iwan fue elegido para interpretar la cuarta y actual voz de Mickey Mouse. Su primera interpretación del personaje la realizó para los juguetes de Mickey y después para los promocionales de Disney Cruise Line. Además interpretó su voz en el espectáculo . Su primera interpretación oficial fue en el videojuego que fue lanzado en septiembre de 2010.

La voz en español neutro del personaje Mickey Mouse en América, es la más caótica de todos los personajes de la empresa Disney. Mientras que Minnie Mouse por ejemplo, casi siempre fue interpretada por Diana Santos (que sigue interpretando la voz de Minnie hasta la fecha). Los actores que lo doblaron fueron:

En España, al principio se mantuvo el doblaje al español neutro hasta el año 1992. En aquel año, todas las producciones de Walt Disney se empezaron a doblar en España y desde entonces el actor José Padilla se encarga de doblar al personaje Mickey Mouse. En la película "¿Quién engañó a Roger Rabbit?", anterior a 1992, fue doblado para España por Rafael Alonso Naranjo Jr.

El personaje de Mickey Mouse, como la mayoría de los personajes de Disney, además de gozar de protección por derechos de autor, está protegido como marca registrada (™ o ®), lo que establece que sus derechos son perpetuos siempre que el dueño lo use de forma comercial. En el caso de que un dibujo de la factoría Disney estuviera en el dominio público, los propios personajes seguirían como marca registrada y su uso se consideraría «no autorizado». Sin embargo, dentro de Estados Unidos, la "Copyright Term Extension Act" (también llamada despectivamente "Mickey Mouse Protection Act", a raíz de la persistente presión de The Walt Disney Company) asegura que trabajos como los primeros dibujos de Mickey Mouse dejarán de estar protegidos por derechos de autor en algún momento.

The Walt Disney Company ha puesto especial cuidado en proteger a Mickey Mouse como marca registrada, al ser uno de los principales emblemas de esta empresa de animación.

En 1989, Disney demandó a tres guarderías de Hallandale, Florida, por tener en sus paredes dibujos de Mickey y de otros personajes Disney. Los dibujos tuvieron que ser retirados, y una compañía rival, Universal Studios, permitió que se pintaran algunos de sus propios personajes.

En 2007, una falsificación de Mickey Mouse llamada "Farfur" apareció en el programa de televisión "Los pioneros del mañana", emitido en el canal oficial del grupo Hamás (partido gobernante de la Franja de Gaza), Al-Aqsa TV. En el programa se intenta efectuar un adoctrinamento a los niños con diálogos como: "Estamos poniendo contigo la primera piedra para el dominio del mundo bajo el poder islámico". [...] "Debes ser cuidadoso con tus oraciones e ir a la mezquita para tus cinco rezos diarios" [...] "hasta que dominemos el mundo". El ministro de Información de Palestina retiró el programa para revisar su contenido el 11 de mayo, pero a pesar de ello, continuó emitiéndose. Finalmente, el 29 de junio, el personaje de Farfur fue «asesinado» por un actor disfrazado de soldado israelí, al que Farfur llama «terrorista», mientras Sara, la niña que presenta el programa, declama: "Farfur ha sido martirizado mientras defendía su tierra" [...] "ha sido asesinado por los asesinos de niños". 

La hija de Walt Disney, Diane Disney Miller, dijo que Hamás era el «mal en estado puro» por usar a Mickey Mouse para adoctrinar en el radicalismo islámico a los niños.


Mickey también aparece en un episodio de la serie "Bonkers", "You Oughta Be In Toons".

Debido a que Mickey es considerado como un icono de la cultura pop americana, se ha usado en muchas parodias, la gran mayoría retratandolo negativamente.


Como otros famosos personajes, Mickey ha protagonizado numerosos videojuegos, como "Mickey Mousecapade" para Nintendo Entertainment System; "Mickey Mania" para Sega Mega Drive/Sega Genesis, Sega CD/Mega CD, Super Nintendo Entertainment System y Sony PlayStation, este último bajo el nombre de "Mickey's Wild Adventure"; "Mickey's Ultimate Challenge" para Super Nintendo Entertainment System, Game Boy, Sega Mega Drive/Sega Genesis, Sega Master System y Sega Game Gear; "Disney's Magical Quest" para Super Nintendo Entertainment System; "Castle of Illusion Starring Mickey Mouse" para Sega Mega Drive/Sega Genesis, Sega Master System y Sega Game Gear; "Land of Illusion Starring Mickey Mouse" para Sega Master System y Sega Game Gear; "World of Illusion Starring Mickey Mouse and Donald Duck" para Sega Mega Drive/Sega Genesis; "Mickey Mouse: Magic Wands" para Game Boy, entre otros. 

A partir del 2000, la serie "Disney's Magical Quest" fue trasladada a Game Boy Advance, mientras Mickey hacía su entrada en la era de los 128 bits con "Disney's Magical Mirror", un título infantil para Nintendo GameCube. Mickey es un personaje importante de la saga de videojuegos "Kingdom Hearts", donde es el rey del castillo Disney y presta su ayuda al protagonista de la saga, Sora. 

En 2010, Mickey se adentra en una aventura oscura con "Epic Mickey" para Wii. En 2012, Mickey y Oswald protagonizan una secuela de "Epic Mickey" llamada "" para Wii, Xbox 360, PlayStation 3, Windows, Mac OS X y Wii U. También tuvo otra secuela para Nintendo 3DS llamada "".






</doc>
<doc id="72248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72248" title="Federación Revolucionaria Armenia">
Federación Revolucionaria Armenia

La Federación Revolucionaria Armenia (FRA o "ՀՅԴ") (en armenio: Հայ Յեղափոխական Դաշնակցութիւն, "Hay Heghapokhakan Dashnaktsutiun, Dashnaktsutiun") es un partido político armenio fundado en Tiflis en 1890, durante el surgimiento del Movimiento de Liberación Nacional de Armenia, por Kristapor Mikaelián, Stepán Zorián y Simón Zavarián. El partido opera en Armenia y en países donde la diáspora armenia está presente, notablemente en Líbano y la no reconocida República de Nagorno-Karabaj. Es miembro de la Internacional Socialista desde 1996.

El partido fue fundado en 1890 reclamando justicia social, democracia y autodeterminación para los armenios, y pronto se convirtió en la organización política más influyente. Se afilió a la Segunda Internacional en 1907. La FRA dirigió el proceso de la independencia (1917-1918) y fue el partido gobernante de la República Democrática de Armenia (1918-20). Perdió el poder tras la caída de la república en 1920 durante la partición del Imperio otomano y fue ilegalizado en 1921 tras la incorporación de Armenia a la Unión Soviética.

Restablecido en 1990, fue ilegalizado de nuevo en diciembre de 1994 cuando era uno de los principales partidos de oposición. En 1998, tras la dimisión del presidente Levon Ter-Petrosian, la prohibición fue anulada y participó con dos ministros en el gabinete del presidente Robert Kocharián durante su segunda presidencia (2003-2008) y en los inicios de la presidencia de Serzh Sargsyán (2008-2009).



</doc>
<doc id="72249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72249" title="Teudis">
Teudis

Teudis o Theudis (¿? - 548) fue rey de los visigodos (531-548) y antiguo general ostrogodo del rey Teodorico el Grande. Accedió al poder tras la muerte de Amalarico, rey visigodo nieto de Teodorico el Grande. 
Teudis fue enviado a la corte de Amalarico por Teodorico el Grande como jefe del ejército, donde actuó con cierta autonomía (Procopio dice que actuó como un tirano), se casó con una rica hispanorromana y tejió una red clientelar. A la muerte de Amalarico, reclama el trono de los visigodos y es nombrado rey (según San Isidoro de Sevilla reinó diecisiete años). Teudis siempre tuvo cuidado de obedecer las órdenes de Teodorico, y siempre le mandó su tributo anual. Amalarico trasladó la capital visigoda de Narbona en la Septimania a Barcelona, y Teudis a Toledo. 

En 541 tuvo que enfrentarse a los francos, al mando de Clotario y Childeberto, que penetraron por Pamplona hasta Zaragoza, la cual sitiaron durante cuarenta y nueve días. Tras defenderla, consiguió derrotarles y hacerles huir por donde habían entrado, donde además, su general Teudiselo les causó grandes bajas. Por el contrario, en 542 no logró defender Ceuta (ocupada en 533) de los bizantinos, que les atacaron por tierra y mar.

En 546 dictó una ley en Toledo sobre costas procesales, que ordenaba incorporar en una sección correspondiente al Código Teodosiano, recogida por el Breviario de Alarico, lo que demostraría la aplicación de este último texto en la Hispania visigoda.

En 548 muere asesinado en su palacio barcelonés por un godo que simuló estar loco. Otras versiones sitúan su asesinato en su palacio de Sevilla, a manos de un soldado de la guardia, implicado en una conjura nobiliaria, fingiéndose loco.

Era tío de uno de los reyes ostrogodos de Italia, Hildibaldo, tío a su vez de otro rey ostrogodo, Totila.


</doc>
<doc id="72250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72250" title="Margaret Mitchell">
Margaret Mitchell

Margaret Mitchell (Atlanta, Georgia, 8 de noviembre de 1900-ibídem, 16 de agosto de 1949) fue una periodista, redactora y escritora estadounidense. Su ciudad natal, Atlanta, influyó en su única obra, "Lo que el viento se llevó", una de las novelas más populares de la historia de la literatura, inmortalizada en la pantalla por el director de cine Victor Fleming en 1939.

Nacida en Atlanta, Georgia, estudió en el "Smith College". La madre de Mitchell, Maybelle, recibió una buena educación para una mujer de su generación, y era conocida en Atlanta por su apoyo al sufragio femenino. Tenía grandes aspiraciones para su hija. Cuando de niña Mitchell anunció que no le gustaba la aritmética y que no iba más a la escuela, su madre la recogió en un coche y la llevó cerca de Clayton, donde un paisaje mostraba chimeneas solitarias en medio de las ruinas quemadas. Maybelle le contó a su hija cómo las personas que habían residido en aquellas casas pensaban que vivían en un mundo seguro, hasta que explotó alrededor de ellos. Le hizo entender que a su mundo le podía suceder lo mismo cualquier día, y que más le valía que le ayudase Dios si no tenía herramientas para lidiar con el nuevo orden. De este modo, le alentó sobre la necesidad de una buena educación, y sobre la perseverancia. Este mensaje caló hondo en la pequeña Margaret.

Eugene Mitchell, su padre, era abogado. Miembro fundador de la Sociedad Histórica de Atlanta, fue conocido por su inteligencia y meticulosidad. Bajo su atenta mirada, las buenas costumbres y el gusto prevalecieron en el hogar Mitchell, junto a un gran amor por la lectura. En su casa tampoco faltaron los placeres de la infancia. Ella y su hermano mayor, Stephens, volaban libremente sus cometas, jugaban a la pelota y participaban en carreras de caballos. Tímida desde pequeña, Mitchell ya mostraba una imparable afición por escribir. Plasmaba historias en cuadernos llenos de cuentos, en su mayoría aventuras con mucha acción. Tenía una especial predilección por las historias de la Guerra Civil, contadas por los veteranos confederados. Además, escribía obras de teatro, que representaba invitando al vecindario en el porche de su casa.

En 1912, la familia se trasladó a Jackson Hills, con vistas a la ciudad de Atlanta, a una casa señorial que Eugene había hecho construir en Peachtree Street, una de las más prestigiosas avenidas de la ciudad. Mitchell asistió a la escuela secundaria de Atlanta Washington Seminary, donde se unió al club literario, que publicó historias en el anuario de la escuela.

Su prometido, Henry Clifford, falleció en la Primera Guerra Mundial, un hecho que unido al fallecimiento de su madre a causa de una epidemia de gripe, le marcó en adelante. Tuvo que dejar la universidad para hacerse cargo de su familia y su hermano. Desarrolló un espíritu rebelde con los años, lo que le llevó a seguir el movimiento Flapper, y se casó con un contrabandista y exfutbolista llamado Berrien "Red" Upshaw. Por presiones financieras, en 1922 tuvo que ponerse a trabajar en el "Atlanta Sunday Magazine", donde escribía por veinticinco dólares semanales. Su tormentoso matrimonio terminó en divorcio en 1924, y apenas un año después acabó casada con John Marsh, un antiguo pretendiente suyo y redactor del periódico.

Tuvo un accidente en esta época, que le causó una serie de lesiones. Durante la recuperación, empezó a escribir su famosa novela "Lo que el viento se llevó". Empezada en 1926, tardó diez años en terminarla. Este retrato romántico de la vida en el sur de Estados Unidos durante la Guerra de Secesión contada a través de la historia de una familia georgiana se convirtió de inmediato en superventas. Hasta 1949 se habían impreso ocho millones de ejemplares y ha sido traducida a treinta idiomas.

"Lo que el viento se llevó" se publicó en junio de 1936, y Mitchell fue galardonada con el premio Pulitzer en mayo del año siguiente. Dos años después, fue inmortalizada en la gran pantalla con la película homónima protagonizada por Clark Gable y Vivien Leigh. La película tuvo su estreno mundial en el Gran Teatro de la Loew de Atlanta, el 15 de diciembre de 1939. Como curiosidad, algunos biógrafos coinciden en que el carácter de la autora era muy parecido al de la heroína de su novela, Scarlett O'Hara, así como su experiencia sentimental.

Tras la publicación de la novela y el lanzamiento de la película, Mitchell tuvo los recursos financieros suficientes para apoyar grandes obras benéficas, incluyendo numerosas organizaciones de servicio social en Atlanta y becas para los estudiantes de medicina de la Universidad Morehouse. Durante la Segunda Guerra Mundial, el "USS Atlanta" se hundió en la batalla de Guadalcanal. Mitchell condujo unidades de guerra para construir una nave de reemplazo, recaudando 65 millones de dólares en solo sesenta días. Ella bautizó a este "USS Atlanta" en febrero de 1944. Ayudó a la reconstrucción de Vimoutiers, un pequeño pueblo de Francia, después de la Segunda Guerra Mundial.

El 11 de agosto de 1949, al cruzar la intersección de Peachtree y 13th Street, junto con su esposo John Marsh, mientras se dirigía a ver la película "A Canterbury Tale" en la noche del 11 de agosto de 1949, Margaret Mitchell fue atropellada por un conductor de taxi, Hugh Gravitt, que además de conducir a gran velocidad se encontraba fuera de servicio. Falleció cinco días después, a los 48 años de edad, en el Grady Hospital, sin haber recuperado el estado de alerta, y fue enterrada en el cementerio de Oakland, Atlanta.

El conductor Hugh Gravitt era un taxista fuera de servicio que conducía su vehículo personal cuando atropelló a Mitchell. Después del accidente, Gravitt fue arrestado por conducir ebrio y puesto en libertad, al pagar una fianza de 5450 dólares, hasta la muerte de Mitchell.
Gravitt, originalmente, fue acusado de conducir en estado de ebriedad y por el lado equivocado de la calle. Fue sentenciado por homicidio involuntario en noviembre de 1949 y condenado a 18 meses de cárcel. Cumplió once meses. Gravitt murió en 1994, a la edad de 73 años.

Cuando su esposo John murió en 1952, fue sepultado junto a su esposa. 

En 1994, Margaret Mitchell fue incluida en el "Georgia Women of Achievement", y en el "The Georgia Writers Hall of Fame" en el 2000.


</doc>
<doc id="72251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72251" title="Fele Martínez">
Fele Martínez

Rafael Martínez (Alicante, Comunidad Valenciana; 22 de febrero de 1975), más conocido como Fele Martínez, es un actor español.

Nacido en Alicante, se formó en la Escuela Superior de Arte Dramático de Madrid, y pronto comenzó a interpretar obras de teatro. “Sexpeare” fue la compañía en la que desarrolló sus primeras actividades interpretativas.

El puente hacia la fama le llegó de la mano de Alejandro Amenábar, con su ópera prima "Tesis". Por esta película recibió el Premio Goya al Mejor Actor Revelación de 1996. A partir de este momento se convierte en uno de los rostros más conocidos del cine español. Entre sus películas más conocidas destacan: "Abre los ojos" (Amenábar, 1997), "Los amantes del círculo polar" (Julio Médem, 1998), "El arte de morir" (Álvaro Fernández Armero, 1999), "Capitanes de abril" (María de Medeiros, 1999), "Tuno negro" (Pedro L. Barbero y Vicente J. Martín, 2000), "La mala educación" (Pedro Almodóvar, 2004).

También ha participado en distintos proyectos de cine independiente como en los cortometrajes: "Pasaia" (1996), por el que ganó el premio al Mejor Actor en el Festival Internacional de Cine Independiente de Elche, "Amigos" (1997), "La cartera" (2000) o "El castigo del ángel", del que fue director en 2002.

Estaba previsto que el actor formara parte de la serie juvenil "Física o Química" de Antena 3, en 2008 interpretando a Mario, como el novio de Irene, pero propuestas mejores lo dejaron en un simple cameo de cuatro capítulos.
Participó en la comedia de ciencia ficción "Plutón BRB Nero" con la dirección de Álex de la Iglesia y en la que Fele interpreta al “Sr. Spock”.
Ha filmado el tráiler del largometraje "Sal" del director argentino Diego Rougier y de Javiera Contador, que se filmará en 2010. En ella, Martínez es “Sergio”, un cineasta en decadencia obsesionado con hacer un western moderno en el norte chileno. Todos los productores rechazan su historia, y decide romper con todo. Deja su casa de Madrid e intenta buscar la inspiración "in situ" instalándose en San Pedro de Atacama. Allí los lugareños lo confunden con otro y comienza una violenta aventura.

Se estrena "Dime que yo", cortometraje del director español Mateo Gil en el que Martínez es acompañado en el rol protagónico por Judith Diakhate. Por su actuación en el cortometraje es nominado como Mejor actor y Mateo Gil obtiene el Premio a la Mejor Dirección en el Festival de Cine de Islantilla 2009. En dicho evento cinematográfico se presenta además, el cortometraje ""Comeparedes"" de Nuria de la Torre, en el que también participa Fele Martínez.
En septiembre filma "Tensión sexual no resuelta" de Miguel Ángel Lamata.
En breve comienza el rodaje de "Marta dibuja puentes" con guion y dirección de Rafael Deltell. La película está basada en la novela homónima del alcoyano Carles Cortés.

Actualmente se encuentra en conversaciones sobre su posible ingreso al elenco de "Prófugos (serie de TV)", una megaproducción a cargo de Efe3 y Fábula, que será la primera serie chilena transmitida en HBO. Por lo pronto, está en España realizando el rodaje de "Don Mendo Rock ¿La venganza?", bajo la dirección de José Luis García Sánchez
En junio de 2010 alterna su intensa carrera actoral con otras dos pasiones, la música y la gastronomía. "Ciruelas", es el grupo musical que forma como bajista, junto a Rulo Pardo, Joe Carmona y José Mª. Oliver
"Creperie La Rue", es un bello reducto francés en Madrid, que Fele Martínez ha montado junto con Silvia Rey y Paco León.
http://www.youtube.com/soloFele
"Mejor actor en Los Ángeles Movie Awards del 2012 por ""Sal"" de Diego Rougier."







</doc>
<doc id="72252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72252" title="Roger Pla">
Roger Pla

Roger Pla (Rosario, Santa Fe, 8 de octubre de 1912 - Buenos Aires, 28 de junio de 1981) fue un escritor y crítico de arte argentino.

Autor de las novelas "El duelo" (1951), "Los Robinsones" (1946, Faja de Honor de la SADE), "Paño verde" (1955, llevada al cine en 1973 por Mario David), "Las brújulas muertas" (1960), "Intemperie" (1973) y "Los atributos" (su última novela, 1985). Con el seudónimo de Roger Ivnnes escribió algunas novelas policiacas, entre las que destaca "El llanto de Némesis". Como crítico de arte escribió, entre otras, las monografías "Diderot y sus ideas sobre pintura" (1943), "Gambartes", y "La pintura pompeyana". Incursionó también en la dramaturgia. En este género su obra más importante fue "Detrás del mueble" (1942). Es asimismo autor de un ensayo de crítica literaria ("Proposiciones", 1969), y de un libro de poemas ("Objetivaciones").

Escritor preocupado por lo social, su obra refleja los tipos urbanos argentinos de mediados del bajo una mirada no exenta a veces de angustia existencial. Tanto por su temática social como por su preocupaciones literarias, su obra se relaciona con la de Ernesto Sabato.



</doc>
<doc id="72253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72253" title="Teleserie">
Teleserie

El término teleserie (proveniente de "televisión" y "serie") alude a:


</doc>
<doc id="72257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72257" title="Tratado de Brest-Litovsk">
Tratado de Brest-Litovsk

La Paz de Brest-Litovsk fue un tratado de paz firmado el 3 de marzo de 1918 en la ciudad bielorrusa de Brest-Litovsk (entonces bajo soberanía rusa, actual Brest) entre el Imperio alemán, Bulgaria, el Imperio austrohúngaro, el Imperio otomano y la Rusia soviética. En el tratado, Rusia renunciaba a Finlandia, Polonia, Estonia, Livonia, Curlandia, Lituania, Ucrania y Besarabia, que a partir de entonces quedaron bajo el dominio y la explotación económica de los Imperios Centrales. Asimismo, entregó Ardahan, Kars y Batumi al Imperio otomano. Con este tratado, Alemania reforzó el frente occidental con efectivos orientales.

La derrota alemana en la Primera Guerra Mundial anuló el tratado, y todas las pérdidas rusas habían sido recuperadas para 1940. Solamente Finlandia y Turquía, sucesora del Imperio otomano, conservaron los territorios recibidos en Brest-Litovsk.

La entrada del Imperio ruso en la Primera Guerra Mundial significó el incremento de las penurias económicas que sufrían sus habitantes, quienes en su mayoría vivían en situación de completa pobreza; las derrotas militares y la creciente incompetencia del régimen zarista exacerbaron el descontento de las masas rusas contra sus gobernantes. En febrero de 1917, el descontento popular contra la guerra fue uno de los factores que impulsaron la abdicación del zar Nicolás II, ante la amenaza de una sublevación masiva contra la monarquía. El Gobierno Provisional Ruso tomó el poder, aunque competía con el Sóviet de Petrogrado. Pese a que la mayoría de la población rusa deseaba concluir el conflicto contra los Imperios Centrales, Kérenski —primer ministro desde el verano y antes ministro de Defensa— se negó a terminar la guerra, argumentando que la incapacidad del mando militar zarista era la principal causa de las derrotas y que una victoria importante incrementaría la fortaleza de su gobierno.

Consciente de la inestable situación política en Rusia, el Gobierno del Imperio alemán decidió permitir la entrada en territorio ruso a Vladímir Lenin desde su exilio en Suiza, con el objetivo de ayudar al movimiento antibélico en Rusia, promovido por los bolcheviques y los anarquistas; los alemanes esperaban así debilitar más a Rusia «sembrando pacifistas». Lenin salió de Suiza y cruzó Alemania de sur a norte en un tren blindado; luego agentes del Gobierno alemán le facilitaron pasar a Dinamarca y desde allí pasó a Finlandia, entonces provincia del Imperio ruso. Por tierra, Lenin llegó a Rusia el 3 de abril de 1917, para liderar a los socialistas más extremos, denominados bolcheviques; para finales de este mes, dos millones de soldados rusos habían desertado en un período de dos meses.

La nueva ofensiva del Gobierno Provisional, llamada Ofensiva Kérenski, se convirtió en una jugada política clave para el sostenimiento del propio régimen. Los soviéticos, por su parte, ofrecían a las masas terminar la guerra bajo condiciones irreales, ya que aseguraban que podrían obtener la paz sin que Rusia debiera ceder territorio ni pagar indemnizaciones de guerra.

La Ofensiva Kérenski comenzó el 1 de julio y rápidamente se convirtió en un desastre, por la superioridad material de las tropas alemanas y la desmoralización de los soldados rusos, aún dirigidos por un cuerpo de oficiales de origen aristocrático mayormente incompetente. La efectiva propaganda soviética antibélica ya había hecho efecto en los soldados reclutados, en su mayoría campesinos, que veían a la guerra como un obstáculo para el inicio de la revolución y como una inútil pérdida de vidas, además de ser la causante de mayores penurias y privaciones para las masas. El 14 de julio, después de haber conseguido tímidos progresos, la ofensiva rusa se estancó, siendo la principal causa la deserción masiva de las tropas. Para septiembre, el frente oriental se empezó a desmoronar con un nuevo avance de los alemanes.

Intentando salvar al ejército ruso de su propia destrucción, el general Kornílov encabezó, en agosto, un fallido golpe de Estado, el golpe de Kornílov. La repercusión del golpe fue negativa para Kérenski: los conservadores le retiraron su apoyo luego de haber arrestado (traicionado según ellos) a los líderes golpistas, y las clases populares desconfiaron aún más de Kérenski, al que acusaron de haber apoyado inicialmente a Kornílov.

Para inicios de noviembre de 1917, la posición de Kérenski era lo suficientemente frágil para la ejecución de una «segunda revolución». Esta ocurrió el 7 de noviembre, con un exitoso levantamiento de los bolcheviques en San Petersburgo, que dio inicio a la Revolución Rusa.

La Revolución de Octubre, realizada en noviembre de 1917, llevó a Lenin y a los bolcheviques al poder. Inmediatamente se iniciaron las negociaciones para sacar a Rusia de la I Guerra Mundial. El 1 de diciembre se iniciaron las negociaciones para la firma de un armisticio. Se firmó el 16 de diciembre, suspendiéndose las maniobras militares en todo el frente oriental al día siguiente, desde Lituania hasta la Transcaucasia.

León Trotski, que era el comisario de Relaciones Exteriores del Gobierno bolchevique, trató de prolongar lo máximo las negociaciones, que se iniciaron en Brest-Litovsk el 22 de diciembre. Dicha localidad era donde estaba ubicado el cuartel general alemán del Frente Oriental. Trotski se reunió con los siguientes representantes enemigos: el comandante alemán del Frente Oriental, general Max Hoffmann, el secretario alemán de Relaciones Exteriores, Richard von Kühlmann, el ministro de Relaciones Exteriores austrohúngaro, el conde checo Ottokar Czernin, y el gran visir otomano, Mehmet Talat.
Trotski se encontraba ubicado entre dos corrientes de los bolcheviques, cada una con distintas propuestas de finalizar la guerra.
Una fracción radical, liderada por Nikolái Bujarin, aseguraba que las negociaciones debían iniciarse con el mero objetivo de ganar suficiente tiempo para que el recién creado Ejército Rojo se fortaleciese. Bujarin indicaba que las negociaciones también revelarían las ambiciones territoriales de las Potencias Centrales, y que esto inspiraría a los obreros de Europa a alzarse en una lucha por el socialismo. Afirmaba que una paz duradera entre un Estado capitalista y una república socialista no era posible, y se oponía rotundamente a la firma de cualquier tratado.

La otra fracción, representada por Lenin, consideraba que, si bien la revolución obrera en Alemania era inminente, el Gobierno del káiser era muy fuerte todavía. Según Lenin, continuar la guerra significaría la efectiva invasión de Rusia por los alemanes y la caída del régimen bolchevique a causa de su propia debilidad militar. Afirmaba Lenin que el posterior estallido de otras «revoluciones soviéticas» en el resto de Europa permitiría a Rusia recuperar el terreno cedido a los alemanes, pero que era necesario que el Gobierno bolchevique ruso sobreviviera hasta entonces. De esta manera, aunque concordaba con alargar las negociaciones de paz lo más posible, la llegada de un ultimátum alemán debía forzar la firma de un tratado de paz, con el objetivo de sacar a la naciente Rusia soviética de la guerra a cualquier precio.

Trotski intentó conciliar ambas posturas, asegurando que si bien el joven Ejército Rojo era muy débil aún como para oponer una fuerte resistencia al avance alemán, la firma de un tratado de paz debilitaría la posición bolchevique, dándole credibilidad a las acusaciones de sus opositores políticos (el Movimiento Blanco dentro de Rusia, y los Gobiernos adheridos a la Triple Entente), que afirmaban que los bolcheviques habían estado aliados secretamente con Alemania durante toda la guerra para así alcanzar el poder en Rusia. Trotski deseaba alargar las negociaciones, en espera del ultimátum alemán, que rechazaría. Este rechazo debía desencadenar un levantamiento obrero en Alemania en contra de la guerra, pues Trotski creía que los obreros alemanes rehusarían continuar una guerra solo por ganancias territoriales a costa de Rusia que no beneficiarían a las masas trabajadoras. En 1925 Trotsky escribiría:

El 10 de febrero de 1918, incapaz de seguir alargando las conversaciones de paz con las Potencias Centrales (que ya duraban casi dos meses) y ante la impaciencia de los representantes alemanes y austriacos, Trotski se retiró de la mesa de negociaciones, al tiempo que rechazaba de plano las duras condiciones de paz alemanas. Inmediatamente, los delegados alemanes le informaron que el armisticio finalizaría el 17 de febrero, cumpliendo así la condición de avisar al enemigo una semana antes de la rescisión; desde el día 18 tropas germanas reiniciarían las hostilidades. Ante la inminente reapertura del frente ruso, Lenin indicó a Trotski que el Gobierno soviético había hecho suficiente para explicar a los obreros europeos la situación y que era necesario firmar el tratado cuanto antes. Trotski se negó, con la esperanza de que con la reanudación de la ofensiva germana se iniciase el tan esperado alzamiento obrero y quizá también militar en Alemania y Austria-Hungría.

Las operaciones militares se reiniciaron así el 18 de febrero (Operación Faustschlag), y en menos de veinticuatro horas, Trotski quedó convencido de que el Ejército alemán era capaz de derrotar fácilmente al Ejército Rojo, ya que las tropas germanas habían avanzado docenas de kilómetros a lo largo del frente y durante todo el día sin hallar resistencia rusa y ocupando casi sin lucha todos los territorios que pudieron abarcar. El Gobierno bolchevique había prometido a los reclutas el fin de la guerra y estos soldados preferían desertar de sus posiciones antes que luchar nuevamente contra los alemanes. Esa misma noche, el Comité Central Bolchevique reunido en Petrogrado envió un telegrama a los alemanes aceptando las duras condiciones de paz, aunque la corriente encabezada por Bujarin siguió oponiéndose.

La respuesta alemana se demoró tres días, siendo recibida en Petrogrado durante la noche del 20 de febrero. Para aquel entonces los ejércitos invasores habían penetrado fácilmente a lo largo de todo el frente oriental y avanzaron en unos días más de lo que habían conseguido en los últimos tres años (Operación Faustschlag). Como se esperaba, las condiciones para la paz propuestas por Alemania se habían endurecido al comprobarse que la Rusia bolchevique no podía ofrecer resistencia militar seria, pero aun así los miembros del Comité Bolchevique quedaron impactados por la severidad de las nuevas condiciones. Dos días después, (el 22 de febrero), los bolcheviques abandonaron toda esperanza en el campo militar y accedieron a firmar la paz. Sin embargo, Bujarin y su facción siguieron insistiendo en continuar la guerra. Informados de esta decisión, los alemanes aceptaron de nuevo cesar las hostilidades, pero sin retroceder sus tropas.

El 3 de marzo de 1918, Trotsky, representando a la RSFS de Rusia, firmó el tratado de paz, compuesto por 14 artículos, en Brest-Litovsk. El Tratado puede ser condensado de la siguiente manera:

Artículo 1:

Artículo 2:

Artículo 3:

Artículo 4:

Artículo 5:

Artículo 6:

Artículo 7:

Artículo 8:

Artículo 9:

Artículo 10:

Artículo 11:

Artículo 12:

Artículo 13:

Artículo 14:

El Tratado fue ratificado el 15 de marzo. Después de firmar el Tratado, Trotsky criticó al Reino Unido y a Alemania por llevar a cabo una lucha para la división del mundo, no una guerra defensiva. También declaró:

Asumiendo la responsabilidad por la humillante paz, Trotsky renunció a su cargo de Comisario de Relaciones Exteriores poco después.

La "línea de influencia" trazada significaba en la práctica la pérdida de enormes territorios controlados por Rusia desde hacía varias décadas, e incluso siglos.






De esta manera, el Imperio ruso perdía el territorio donde vivía casi un tercio de su población prebélica, un tercio de sus tierras cultivadas, y el 75 % de sus zonas industriales.

La derrota alemana en noviembre anuló este tratado, ya que no fue reconocido por los aliados en el Armisticio de Compiègne, firmado el 11 de noviembre de 1918. La caída de Alemania creó una situación de vacío en toda la antigua franja occidental del imperio zarista.

Aunque Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia se habían declarado estados independientes, las Potencias Centrales buscaron la manera de instaurar monarquías en dichos territorios, cuyos jefes de estado serían príncipes germanos. En efecto, en Lituania y Finlandia se nombraron monarcas de ascendencia germana. Se intentó hacer lo mismo en Letonia, Estonia y Polonia, pero la Revolución de Noviembre y la posterior derrota alemana en la guerra significaron el fin de los reinos germanos bálticos. Los monarcas de Lituania y Finlandia renunciaron a sus tronos sin siquiera haberlos ocupado por motivo de la revolución alemana.

Una sección del Gobierno de la época, los Social-Revolucionarios de izquierda, se opuso públicamente a los efectos del Tratado. El 21 de junio de 1918, el almirante Shchastny fue ejecutado, después de que expresara su descontento con los bolcheviques, los catalogara de "agentes alemanes" y los acusara de "intentar entregar la flota al enemigo". Luego de que los Social Revolucionarios pronunciaran encendidas críticas contra las facciones de Lenin y Trotsky en el V Congreso de los Sóviets, el 5 de julio, planificaron y ejecutaron el asesinato del embajador alemán en Rusia, Conde Wilhelm Mirbach, el 6 de julio. Poco después, se inició una revuelta en Moscú, conocida como la Revuelta de los Revolucionarios Socialistas de Izquierda, cuyo objetivo era levantar al pueblo contra los alemanes, pero fue reprimida por las fuerzas del Estado soviético.

Nikolái Bujarin fue juzgado en 1938, en el Juicio de los Veintiuno, parte de la Gran Purga de Stalin. Se lo acusó de ser líder del "Bloque de Derechistas y Trotskistas", y, entre otras cosas, de haber conspirado para asesinar a Lenin tras la firma del Tratado de Brest-Litovsk. Varvara Yákovleva, otra trotskista, declaró en su contra. Yákovleva había sido condenada el año anterior por pertenecer supuestamente a un grupo terrorista. Declarado culpable, Bujarin fue ejecutado.

Los efectos del Tratado de Brest-Litovsk no fueron duraderos. Después de la Guerra Polaco-Soviética, Ucrania y Bielorrusia quedaron bajo control ruso de nuevo. De igual manera, las naciones de la Transcaucasia fueron sometidas entre 1920 y 1921. Además, las naciones bálticas fueron ocupadas por la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial (véase Ocupación de las Repúblicas Bálticas). Polonia fue invadida por la Alemania nazi (véase Invasión alemana de Polonia de 1939) y la Unión Soviética (véase Invasión soviética de Polonia de 1939). Solamente Finlandia conservó su autonomía, aunque tuvo que realizar concesiones territoriales a Rusia después de las guerras de Invierno y de Continuación.

Después de haber sido ocupada por Alemania entre 1917 y 1918, nacionalistas bielorrusos proclamaron la creación de la República Popular Bielorrusa, también conocida como República Nacional Bielorrusa o República Democrática Bielorrusa, el 23 de marzo del mismo año.

Las aspiraciones alemanas de crear un estado colchón entre Alemania y Rusia finalizaron con la derrota alemana en la I Guerra Mundial. La retirada alemana colocó a Bielorrusia a merced de sus vecinos, la Rusia soviética y Polonia. Para el 2 de enero de 1919, los bolcheviques proclamaron en Smolensk la creación de la República Socialista Soviética de Bielorrusia. Un mes después, los bolcheviques dividieron la república socialista entre la RSFS de Rusia y la RSS Lituana-Bielorrusa, al despojar a Lituania de Vilna.

La RSS Lituana-Bielorrusa desapareció el 25 de agosto, cuando Polonia ocupó casi todo su territorio en la primera parte de la Guerra Polaco-Soviética. Al cambiar el curso de la guerra, Rusia y Polonia decidieron dividirse los territorios bielorrusos en la Paz de Riga. La parte rusa se convirtió en la RSS Bielorrusa.

La parte bielorrusa bajo total control polaco fue ocupada por la Unión Soviética durante la invasión soviética de Polonia de 1939. Durante la invasión alemana de la Unión Soviética, en 1941, Bielorrusia fue ocupada, suscitándose una serie de asesinatos masivos y persecuciones contra los civiles, muriendo el 25% de la población. Después de la Operación Bagration, en 1944, Bielorrusia fue ocupada de nuevo por los soviéticos. Al finalizar la guerra, Polonia no recuperó los territorios bielorrusos que administraba, sino que fueron anexados a la RSS de Bielorrusia.

Los miembros de la República Nacional Bielorrusa fueron al exilio en 1919, pero no reconocen a la actual República de Bielorrusia como su sucesora política, ya que califican al Presidente Aleksandr Lukashenko de no ser demócrata.

Después de que el Gobierno Provisional Ruso uniera a dos gobernaciones pobladas por estonios, Riga y Reval, les concedió autonomía bajo la forma de la Gobernación Autónoma de Estonia, en abril de 1917. La llegada al poder de los bolcheviques no fue reconocida por la Dieta estonia, la Maapäev, y este órgano se declaró la única autoridad legal en Estonia. Entonces, los comunistas ocuparon la región brevemente, ya que tuvieron que abandonarla a finales de febrero de 1918, ante la llegada de tropas alemanas. El 24 de febrero de 1918, los miembros de la Maapäev, que habían permanecido ocultos, proclamaron la independencia de Estonia, fecha celebrada todavía en la actual Estonia. La llegada de los alemanes a Tallin un día después, finalizó la esperanza de una verdadera autonomía.

Los alemanes crearon una asamblea provincial, dominada por los alemanes del Báltico, y se planteó la posibilidad de unir a Estonia con los otros pueblos bálticos, con el objetivo de formar el Ducado Báltico Unido, que sería un protectorado del Imperio Alemán.

La revolución de noviembre de 1918 acabó con la monarquía en Alemania, y con los planes alemanes de establecer un estado germano báltico que incluyera a Estonia. El 19 de noviembre, Konstantin Päts recibió el control de Estonia de los ocupantes alemanes, que iniciaron su retirada. No obstante, el comandante alemán, Rüdiger von der Goltz, tomó el mando de los "Baltische Landeswehr" y la División de Hierro, grupos paramilitares formados por soldados alemanes y alemanes bálticos estacionados en Letonia, cuyo objetivo era la defensa de los territorios bálticos contra los soviéticos.

Durante la guerra de independencia de Estonia, los estonios afrontaron una invasión del Ejército Rojo, que capturó Narva el 29 de noviembre. La ayuda británica y finlandesa fue fundamental para formar rápidamente un ejército nacional capaz de montar una contraofensiva. Para febrero de 1919, los soviéticos habían sido expulsados de Estonia, y el frente seguía al río Narva. Luego la guerra se dirigió al sur, ya que los alemanes de la "Baltische Landeswehr", aprovecharon que los Aliados les permitieron quedarse en Letonia para subir al poder a un gobierno pro-germano. Después exigieron a las fuerzas de Estonia que se retirasen de los territorios norteños letones, pero estos últimos se negaron, sospechando una posterior invasión germana. Los ejércitos nacionales de Estonia y Lituania se enfrentaron a los germanos en la batalla de Wenden, siendo derrotados los últimos. La guerra con los bolcheviques continuó, y tras una fallida ofensiva estonia sobre Petrogrado en septiembre de 1919, los bolcheviques rusos llevaron el frente de vuelta a la frontera natural con Estonia. El 3 de enero de 1920 cesaron las hostilidades, dando pasó a la elaboración de un tratado de paz.

El 2 de febrero de 1920, Estonia y la Rusia soviética firmaron el Tratado de Tartu, siendo definidas las fronteras entre ambos estados y Rusia renunció al control sobre Estonia "para siempre". A diferencia de la Estonia actual, esta república obtuvo franjas de territorio al este del Narva.

Estonia mantuvo una política de neutralidad durante el período de entreguerras. En el Pacto Mólotov-Ribbentrop, firmado en agosto de 1939, la Unión Soviética obtuvo la aprobación alemana para recibir a Estonia en su esfera de influencia. Después de la invasión de Polonia, la Unión Soviética exigió tener bases militares en Estonia, petición que fue aprobada por el gobierno de este país el 28 de septiembre.
El 14 de junio de 1940, la Unión Soviética bloqueó a Estonia por mar, mientras la atención internacional se encontraba fija en la conquista alemana de Francia. Dos días después, los soviéticos exigieron que el gobierno de Estonia permitiera la ocupación militar, acusándolos de conspirar contra la Unión Soviética. Al día siguiente, los soldados soviéticos estacionados en sus bases dentro de Estonia, salieron a las calles y tomaron el poder. El 21 de julio, Estonia fue proclamada una república socialista, y el 6 de agosto fue anexionada a la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Estonia. Las principales democracias occidentales de la época, Estados Unidos y el Reino Unido, nunca reconocieron esta anexión oficialmente.

Durante la invasión alemana de la Unión Soviética, los ejércitos germanos alcanzaron Estonia de nuevo en julio de 1941. Estonia fue administrada entonces bajo el Reichskommissariat Ostland, sin autonomía. Varios estonios se unieron a las Waffen-SS para luchar contra los soviéticos, formándose la 20.ª División de Granaderos SS, también conocida como la.1.ª División Estonia. Durante la ocupación alemana, en Estonia se estableció el centro de exterminio de Vaivara, siendo llevados allí judíos y gitanos de regiones vecinas. Afortunadamente, la mayoría de los judíos de Estonia había escapado antes de la llegada de las Einsatzgruppen.

El dominio de Alemania sobre Estonia fue corto, para mediados de 1944, la línea del frente oriental había retrocedido al Narva, y para septiembre de ese mismo año, los soviéticos retomaron el control de Estonia.

Estonia estuvo bajo control de Rusia hasta el 31 de agosto de 1994, cuando los soldados de Rusia la evacuaron finalmente.

De todas las naciones creadas en el Tratado de Brest-Litovsk, solamente Finlandia logró conservar su independencia frente a Rusia. Después de haber experimentado una terrible guerra civil, los sectores conservadores, liderados por el general Mannerheim, derrotaron a los grupos socialdemócratas y comunistas, apoyados por los bolcheviques rusos. Tras la firma del Tratado de Brest-Litovsk, Alemania desembarcó tropas en Hanko y tomó Helsinki el 13 de abril de 1918. El 16 de mayo se celebró la victoria de la "Finlandia Blanca", después de que los rusos se retiraran de Finlandia.
El 9 de octubre, el Senado finlandés designó como Rey electo a Federico Carlos de Hesse, un príncipe alemán, cuñado del Emperador Guillermo II. La derrota alemana y la abolición de la monarquía germana significaron el fin del Reino de Finlandia. El Príncipe Federico nunca fue coronado Rey, ni siquiera llegó a visitar Finlandia, y renunció el 14 de diciembre de 1918. De esta manera, Finlandia se convirtió en una República independiente, siendo su primer presidente Kaarlo Juho Ståhlberg.

Entre 1918 y 1920, voluntarios finlandeses llevaron a cabo una serie de incursiones en territorio ruso, conocidas como Heimosodat, cuyo objetivo era la creación de la Gran Finlandia. Finalmente, se firmó el Tratado de Tartu con Rusia el 14 de octubre de 1920, en el que se definieron las fronteras ruso-finlandesas. Finlandia desocupó algunas regiones en la Carelia ocupadas por los voluntarios, a cambio recibió una salida al océano Ártico a través de la devolución de Petsamo.

La frontera de 1920 sufriría grandes modificaciones tras la Segunda Guerra Mundial. Después de sufrir un fallido intento de invasión soviética entre 1939 y 1940 (véase Guerra de Invierno), Finlandia perdió el acceso al lago Ládoga. En 1941 participó junto a la Alemania Nazi en la invasión de la Unión Soviética, específicamente en las regiones de Carelia y alrededor del Ládoga y Leningrado (véase Guerra de Continuación). Finlandia logró recuperar los territorios perdidos en 1920 y 1940, pero al revertirse el curso de la guerra en contra de Alemania, los finlandeses de nuevo tuvieron que redefinir sus fronteras con la Unión Soviética en 1944. En el Armisticio de Moscú, Finlandia realizó mayores concesiones territoriales, y perdió su salida al océano Ártico.

A pesar de que Finlandia afrontó intervenciones militares rusas desde su 1918 hasta 1944, la eficacia de sus ejércitos, la temporal debilidad soviética y la provechosa alianza con Alemania evitaron que fuera ocupada. De esta manera, Finlandia no cayó en la esfera de influencia soviética durante la Guerra Fría, aunque siempre evitó irritar a su vecino oriental, una política conocida como "Finlandización".

La historia de Letonia tras la Primera Guerra Mundial, está ligada a la de Estonia. El 15 de enero de 1918, los nacionalistas letones proclamaron la república, pero Alemania en realidad controlaba la región. Después de que Alemania firmara el armisticio de Compiègne, los letones proclamaron la independencia de Letonia el 18 de noviembre de 1918. No obstante, Alemania recibió el apoyo de los Aliados para que algunos grupos germanos armados permanecieran en los territorios de Letonia, frustando los planes de un estado letón verdaderamente independiente. Esto se hizo con el objetivo de proteger el Báltico de los bolcheviques rusos, que ya estaban ocupando regiones al este de Letonia, incluyendo a Riga.

Las fuerzas germanas, las "Baltische Landeswehr", iniciaron entonces una lucha dual contra los rusos bolcheviques y los nacionalistas bálticos. Los estonios acudieron en ayuda de los nacionalistas letones, y en la batalla de Wenden, derrotaron a los germanos. Los alemanes fueron obligados a retirarse a su país, y las "Landeswehr" pasaron a estar bajo control aliado.

En la batalla de Daugavpils, los ejércitos de Polonia apoyaron a Lituania contra el Ejército Rojo, logrando una victoria decisiva. El 20 de agosto de 1920, la Rusia Soviética reconocería la independencia de Letonia.

En 1939, poco después de la invasión soviética de Polonia, Estonia, Letonia y Lituania fueron presionadas por la Unión Soviética para que permitieran el establecimiento de bases militares en sus territorios. El gobierno de Letonia accedió el 5 de octubre de ese mismo año. El 16 de junio de 1940, al mismo tiempo que Alemania conquistaba Francia, la Unión Soviética invadió Letonia. El presidente Kārlis Ulmanis fue arrestado y murió en 1941 de camino a una prisión en Turkmenistán. El 5 de agosto, Letonia es anexionada por la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Letonia, y se inicia el "año del terror".

El 10 de julio de 1941, los ejércitos alemanes ocuparon totalmente Letonia, que fue administrada conjuntamente con Lituania y Estonia en el Reichskommissariat Ostland. Los nazis emprendieron una campaña contra judíos, gitanos y "elementos comunistas". Muchos lituanos se alistaron en las Waffen SS para luchar en el frente ruso (véase 15.ª División de Granaderos SS).
Al revertirse el curso de la guerra, los soviéticos avanzaron hacia Letonia, capturando Riga el 13 de octubre de 1944. Muchas unidades del Grupo de Ejércitos Norte alemán no pudieron retirarse a tiempo, y quedaron atrapadas en Curlandia, formándose la bolsa de Curlandia. Curlandia se llenó entonces de soldados alemanes y letones, así como de civiles, que temían la represión soviética. Hitler nunca autorizó la evacuación de Curlandia, y el 9 de mayo de 1945, el Grupo de Ejércitos Curlandia se rindió. No obstante, unos 150 mil letones escaparon a Alemania y Suecia en botes.

Letonia formó parte de la Unión Soviética hasta 1991, cuando fue aceptada su independencia el 21 de agosto.

Después de haber sido ocupada por los alemanes en 1915, Lituania declaró su independencia el 16 de febrero de 1918. El Tratado de Brest-Litovsk formalizó el control germano sobre Lituania, pero el Consejo de Lituania decidió elegir a un príncipe de Mónaco como Rey, bajo el nombre de Mindaugas II. Durante la Revolución de Noviembre, el Consejo de Lituania convirtió a su país en una república, aboliendo la monarquía, y con la derrota alemana en la I Guerra Mundial, la posibilidad de un estado lituano independiente cobró fuerza.

Una de las primeras decisiones del primer gobierno lituano fue la formación de un ejército nacional, decisión inteligente, ya que muy pronto se encontró luchando contra los alemanes, rusos y polacos (véase Guerra de Independencia de Lituania).
La primera amenaza sobre Lituania la constituyó una invasión de la Rusia soviética, que ocupó la mitad oriental del país. El gobierno, ubicado en Kaunas, envió a su ejército, formado bajo auspicio alemán, a luchar contra los bolcheviques a inicios de 1919. Grupos de mercenarios alemanes liderados por Rüdiger von der Goltz, ayudaron a los lituanos a repeler a los bolcheviques, que querían esparcir la revolución mundial. El 27 de febrero, los bolcheviques proclamaron la República Socialista Soviética Lituana-Bielorrusa, pero tuvieron que abandonar Vilna el 19 de abril, debido al avance del ejército polaco hacia la región. Desde entonces, Lituania reclamó Vilna como su capital histórica, pero quedó bajo control polaco.

La derrota bolchevique a mediados de 1919, significó el cambio de rumbo de los voluntarios alemanes, que se unieron a las fuerzas de Pável Bérmondt-Aválov. Bérmondt había recibido permiso y recursos de Alemania para tomar prisioneros de guerra rusos y enviarlos a luchar contra los bolcheviques, principalmente en Letonia, con los bolcheviques en retirada, los hombres de Bérmondt tomaron el control de diversas regiones en Letonia y Lituania, incluyendo Riga, pero las fuerzas nacionales de los países bálticos lograron expulsarlos para finales de 1919.

Durante la Guerra Polaco-Soviética, Vilna fue capturada por el Ejército Rojo. Tras la Batalla de Varsovia, los soviéticos se retiraron de Polonia, y entregaron el control de Vilna a Lituania. Además, el 12 de junio de 1920, los rusos reconocieron la independencia de Lituania, y su derecho a la región de Vilna. Bielorrusia y Polonia no aceptaron esto.

Tras una breve guerra, guerra polaco-lituana, en que los polacos ocuparon la mayoría de los territorios disputados, se acordó un cese al fuego. No obstante, el general polaco Lucjan Żeligowski no lo respetó, y se hizo con Vilna, declarando la República de Lituania Central el 12 de octubre de 1920, un estado títere polaco. El 22 de marzo de 1922, esta república fue anexionada por Polonia, decisión que no fue reconocida por Lituania.

Después de la invasión soviética de Polonia de 1939, Lituania recibió Vilna de los soviéticos el 10 de octubre. El 23 de marzo de ese mismo año, Alemania había ocupado Memel, hasta entonces bajo control lituano.

Siguiendo las cláusulas secretas del pacto Mólotov-Ribbentrop, la Unión Soviética ocupó Lituania el 15 de junio de 1940, después de que el gobierno lituano cediera ante un ultimátum soviético. El 21 de julio, Lituania fue incluida en la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Lituania.

Durante la invasión alemana de la Unión Soviética, activistas lituanos declararon la independencia de Lituania el 24 de junio de 1941. Los alemanes decidieron no disolver el nuevo gobierno lituano, pero gradualmente lo despojaron de sus poderes. Lituania fue administrada entonces junto con Estonia y Letonia en el Reichskommissariat Ostland, aunque algunas regiones fueron anexionadas a Alemania. La gran población judía lituana fue perseguida y exterminada por los nazis durante la ocupación. No obstante, los lituanos rehúsaron formar parte de las Waffen-SS.

Para mediados de 1944, el Ejército Rojo inició la captura de Lituania. Después de la batalla de Memel, Lituania quedó bajo total control soviético. Lituania, junto con la región de Vilna, permaneció bajo control soviético hasta septiembre de 1991, cuando su independencia fue reconocida por la URSS.

La mayor parte de lo que había sido la Mancomunidad de Polonia-Lituania había sido absorbida por el Imperio ruso durante las Particiones de Polonia. Prusia y Austria, antecesoras del Imperio alemán y Austro-Húngaro respectivamente, asimilaron otras regiones con población polaca bajo sus territorios.

Desde el verano de 1915, Alemania y Austria-Hungría habían ocupado todos los territorios históricamente polacos, gracias a la eficacia de la ofensiva de Gorlice-Tarnów. Los alemanes propusieron la creación de un Reino de Polonia el 5 de noviembre de 1916. La elección de un rey fue pospuesta, siempre considerándose como candidatos a miembros de la nobleza de la Casa de Habsburgo. La independencia de este estado polaco ocupado militarmente era dudosa, y el gobernador general alemán, coronel general Hans Hartwig von Beseler, ejercía el poder de facto.

Con la firma del Armisticio de Compiègne, el Gobernador von Beseler cedió el poder al General polaco Józef Piłsudski el 11 de noviembre de 1918. Esta migración de poder significó el establecimiento del primer estado polaco independiente en más de doce décadas. Tras una sublevación polaca en territorios de Alemania, Polonia ganó más terreno. En el Tratado de Versalles, se reconoció internacionalmente la independencia polaca, y su frontera occidental fue definida, siendo la creación de un corredor polaco una de las innovaciones más polémicas. Si bien Polonia estuvo en paz con Alemania, su integridad territorial estaba lejos de ser segura.

En efecto, algunas regiones pobladas por ucranianos dentro de Austria-Hungría declararon sus intenciones de independizarse bajo el nombre de la República Nacional de Ucrania Occidental, en octubre de 1918. Dichas regiones incluían a Galitzia, la Rutenia Transcarpática y la Bukovina. La República Popular Ucraniana había negociado secretamente dichos territorios con los austro-húngaros desde febrero del mismo año, siendo decepcionada finalmente. La mayoría polaca en Leópolis, capital de nuevo estado, no deseaba formar parte de una Ucrania occidental, e iniciaron un levantamiento anti-ucraniano. Dicho levantamiento recibió rápido apoyo polaco, lo que motivó que las dos repúblicas ucranianas se unieran en enero de 1919 (véase Guerra Polaco-Ucraniana). Esta unión fue simbólica, ya que no significó ninguna mejoría para la situación militar de los ucranianos de la Galitzia. Para julio de 1919, los ejércitos ucranianos fueron derrotados y los territorios de la Ucrania occidental fueron asimilados por Polonia. Dicha anexión no sería reconocida por la Sociedad de Naciones hasta marzo de 1923.
La República Popular Ucraniana reconoció las ganancias polacas en el oeste, a cambio de recibir apoyo en la Ofensiva de Kiev, cuyo objetivo era asegurar la creación de un estado ucraniano con fronteras sólidas ante los bolcheviques. El inicio de la Guerra Polaco-Soviética no deparó los resultados esperados: una contraofensiva soviética devolvió a los polacos a sus fronteras y aún más allá. Para inicios de agosto de 1920, unidades del Ejército Rojo, comandadas por el comandante Mijaíl Tujachevsky, se acercaron a Varsovia, en lo que se consideraba el último paso de la subyugación de Polonia. El resultado de la batalla de Varsovia dio un vuelco sorprendente el 16 de agosto, cuando tropas de reserva al mando del general Józef Piłsudski contraatacaron, expulsando a los soviéticos de Polonia. Una segunda derrota importante en la batalla del Río Niemen, motivó a los bolcheviques a proponer un tratado de paz. Polonia, exhausta, aceptó definir una nueva frontera tras una serie de cortas negociaciones. La nueva frontera fue plasmada en la Paz de Riga. Durante la guerra, los territorios destinados para el estado ucraniano, fueron absorbidos por Polonia y la recién establecida Ucrania soviética.

Polonia también luchó dos guerras cortas contra Checoslovaquia y Lituania en 1919 y 1920 respectivamente (véase Conflicto fronterizo polaco-checoslovaco y Guerra Polaco-Lituana), ganando la última y logrando un arreglo fronterizo en la primera.

Aunque la política polaca durante el período de entreguerras estipulaba que la alianza militar con Francia obtenida en los Tratados de Locarno era la mejor garantía contra Alemania y la Unión Soviética, esto no impidió que Polonia firmara pactos de no-agresión con los soviéticos en 1932. Aunque los bolcheviques amenazaron con romper el pacto si Polonia ocupaba territorios checoslovacos durante la Crisis de los Sudetes, estas amenazas no se cumplieron, y Polonia se anexionó Zaolzie y otras regiones con minorías polacas. Este pacto fue reafirmado en 1938.

Polonia también firmó un pacto de no-agresión con la Alemania Nazi en 1934. Después de que los polacos se negaran a permitir que la Ciudad libre de Dánzig fuera devuelta a Alemania, Hitler anuló el pacto en abril de 1939. Para aquel momento, la política exterior alemana había cambiado el rumbo expansionista del Tercer Reich hacia el este. Por este motivo, el gobierno alemán planificó la eventual invasión de Polonia.

Antes de ordenar la ejecución del Caso Blanco, nombre clave para la invasión de Polonia, Hitler consultó a su Ministro de Relaciones Exteriores, Joachim von Ribbentrop, quien le aseguró que el Reino Unido y Francia no declararían la guerra a Alemania, siguiendo la política de apaciguamiento. Hitler también intentó convencer a Benito Mussolini de que Italia entrara en un eventual conflicto europeo, pero vio frustrado sus planes. Finalmente, Alemania se aproximó al gobierno soviético, y el 23 de agosto de 1939, se firmó el Pacto Ribbentrop-Mólotov, un pacto de no-agresión entre Alemania y la Unión Soviética.

El 1 de septiembre de 1939, Alemania invadió a Polonia. Dos días después, el Reino Unido y Francia le declararon la guerra al país agresor, dando inicio a la Segunda Guerra Mundial en Europa. El 17 de septiembre, comenzó la invasión soviética de Polonia. Los ejércitos germanos y soviéticos no se atacaron entre sí, y se dividieron Polonia, como habían acordado en las cláusulas secretas del Pacto Ribbentrop-Mólotov.

Alemania administró el núcleo de los territorios polacos bajo su control bajo la forma del Gobierno General, siendo anexionadas por Alemania las regiones más occidentales. Por su parte, los territorios polacos ocupados por los soviéticos fueron ocupados finalmente por Alemania durante la invasión de la Unión Soviética en junio de 1941. Durante la ocupación extranjera de Polonia, se suscitaron una serie de matanzas y persecuciones contra civiles y militares polacos.

La ofensiva del Vístula-Óder colocó a Polonia bajo control soviético de nuevo. Desde 1944 hasta 1989, Polonia estuvo detrás del telón de acero, es decir, bajo control soviético, bajo la forma de la República Popular de Polonia. Sus fronteras, establecidas en la Conferencia de Potsdam, sufrieron un cambio drástico, ya que la «Línea Curzon A», establecida en el oriente, despojó a Polonia de territorios que recuperó en el oeste bajo la «Línea Oder-Neisse», a expensas de Alemania.

En 1917, las naciones de la Transcaucasia rusa, Georgia, Armenia y Azerbaiyán, habían obtenido mayor autonomía, producto de la inestabilidad política en Rusia. La ocupación de Batumi, Kars y Ardahan por el Imperio otomano afecta directamente a Georgia y a Armenia, quienes poseían población étnica en aquellas regiones. En abril de 1918, las tres naciones transcaucásicas proclaman su autonomía bajo una federación: República Federativa Democrática Transcaucásica. Dicha Federación proclama ser independiente de Rusia, que no le había prestado apoyo en la defensa de las regiones cedidas en Brest-Litovsk, y pretende formar un frente sólido contra los turcos otomanos, aunque Azerbaiyán se niega a pelear con Turquía. El 26 de mayo, Georgia se separa de la Federación, buscando mejores fronteras por medio de la mediación alemana. Armenia y Azerbaiyán siguen su ejemplo dos días después.

Antes del Armisticio de Mudros, la situación en la Transcaucasia se perfila favorable para los turcos otomanos. En efecto, Georgia se ha convertido en un protectorado alemán, cediendo las regiones disputadas al Imperio otomano. Armenia había perdido la mitad de su territorio luego de que firmara el Tratado de Batum, presionada militarmente por los turcos. Azerbaiyán había sido ocupada por los otomanos, que expulsaron a los británicos del país, que a su vez se oponían al partido Musavat.

La derrota otomana en la I Guerra Mundial significa la reversión de las ganancias turcas. Los británicos ocupan de nuevo Azerbaiyán, y Armenia obtiene enormes territorios en el Tratado de Sèvres, firmado en agosto de 1920, acercándose a la creación de la Gran Armenia. No obstante, para 1920, los nacionalistas turcos, liderados por Atatürk, ya habían encendido la mecha de la Guerra de Independencia Turca, y lucharon tenazmente contra los ejércitos franceses, británicos, griegos y armenios, quienes habían ocupado ciertas regiones del país, incluyendo las ganancias de Brest-Litovsk.

Derrotados, los europeos tuvieron que retirarse de la Transcaucasia, y se creó un vacío de poder en la región. Turquía recuperó los territorios ganados en 1918, más algunas ganancias adicionales, en perjuicio de Georgia y Armenia. Azerbaiyán fue ocupada por la Rusia soviética en abril de 1920, y desde allí se lanzaron campañas militares contra Armenia y Georgia, que fueron convertidas en repúblicas socialistas soviéticas.

En el Tratado de Kars, firmado en 1921, la Rusia soviética y Turquía definieron sus fronteras. En dicho tratado, Rusia ratificó la anexión turca de las regiones de la Transcaucasia cedidas previamente en Brest-Litovsk.

Armenia, Azerbaiyán y Georgia fueron administradas colectivamente bajo el nombre de la República Federativa Socialista Soviética de Transcaucasia, entre 1922 y 1936. Posteriormente fueron administradas individualmente, todavía como repúblicas socialistas soviéticas.

Tras la Revolución de febrero, se estableció la Rada Central Ucraniana el 17 de marzo de 1917. La Rada inició negociaciones con el Gobierno Provisional Ruso y no tuvo buenas relaciones con los bolcheviques. Cuando estos últimos subieron al poder en la Revolución de octubre, la Rada declaró la autonomía de Ucrania el 22 de noviembre de ese mismo año. Los bolcheviques intentaron entonces tomar el poder, pero al no contar con apoyo popular, proclamaron la República Popular Ucraniana de los Sóviets en Járkov el 25 de diciembre. El 22 de enero de 1918, la Rada proclamó la independencia de Ucrania bajo el nombre de República Popular Ucraniana, y después envió una delegación a Brest-Litovsk para buscar apoyo alemán contra los bolcheviques.

El 9 de febrero, la Rada ucraniana firmó el Tratado de paz con los Imperios Centrales por el que éstos reconocían la soberanía de Ucrania. Ese mismo día, Kiev cayó en manos bolcheviques, pero los alemanes los expulsaron poco después. La ayuda alemana significó la caída de la popularidad de la Rada, y los alemanes se inmiscuyeron cada vez más en la política interna de Ucrania.

El 29 de abril de 1918, los alemanes ejecutaron un golpe de estado contra la Rada socialista, y colocaron a Pavló Skoropadski en el poder, un período conocido como el Hetmanato. Después del Armisticio de Compiègne, el Hetmanato fue derrotado por el Directorio de Ucrania, ya que Skoropadski perdió el apoyo alemán, y el Ejército Blanco Ruso no fue capaz de evitar su derrota.

El líder del Directorio, el nacionalista Symon Petlyura, tuvo que hacer frente a los ejércitos bolcheviques, que volvieron a invadir Ucrania, esta vez desde Kursk. El 22 de enero de 1919, la República Popular de Ucrania Occidental decidió unirse a la República Popular Ucraniana de Petlyura, mientras se enfrentaba a Polonia, que buscaba anexionarla. Esta unión no cambió el rumbo de la guerra Polaco-Ucraniana, y la Ucrania occidental fue asimilada por Polonia. En febrero, Kiev fue recapturada por los soviéticos.

El Directorio de Ucrania decidió aliarse con Polonia, renunciando a los territorios de la Ucrania occidental, con el objetivo de obtener apoyo militar contra la ofensiva bolchevique. En la Ofensiva de Kiev las fuerzas polacas tomaron Kiev inicialmente, pero después fueron obligadas a retirarse hasta Varsovia (véase Guerra Polaco-Soviética). El gobierno ucraniano, muy debilitado, no pudo mantener las ganancias territoriales por su cuenta y dejó de existir.

Los polacos lograron derrotar a los rusos en el último momento (Batalla de Varsovia), y los expulsaron de sus fronteras actuales. No obstante, ambos bandos, iniciaron negociaciones de paz en agosto de 1920, que llevaron a la firma de la Paz de Riga el 18 de marzo de 1921. Polonia y Rusia se dividieron los territorios ucranianos, aunque los ucranianos mantuvieron cierta autonomía en el lado polaco. Petlyura huyó a París, donde fue asesinado en 1926.

Las fuerzas nacionalistas ucranianas montaron un ejército de guerrillas en Ucrania, llegando a capturar Korosten. Sin embargo, estas fuerzas fueron rodeadas y destruidas por el Ejército Rojo en noviembre de 1921.

El 30 de diciembre de 1922, Ucrania entró a formar parte de la Unión Soviética bajo el nombre de República Soviética de Ucrania, que cambió posteriormente por República Socialista Soviética de Ucrania.

El 24 de agosto de 1991, tras el intento de golpe de Estado en la Unión Soviética, Ucrania declaró su independencia.



</doc>
<doc id="72258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72258" title="Alex Zülle">
Alex Zülle

Alex Zülle (Wil, San Galo; 5 de julio de 1968) es un exciclista profesional suizo. Destacó por su gran calidad en la montaña, pero sobre todo fue un especialista en la contrarreloj.

Comenzó como amateur a los 18 años y saltó al profesionalismo cuando la ONCE le brindó la oportunidad a finales de 1991 de incorporarse a su equipo ciclista. En su primer año como profesional Zülle ganó una etapa y la general de la Vuelta a Burgos, una etapa y la general de la Vuelta a Asturias, la escalada a Montjuich, una etapa en la Volta a Cataluña y otra de la Semana Siciliana y además un día se hizo con el maillot amarillo de líder en el Tour de Francia. Por todos estos éxitos fue el ciclista revelación en 1992 y su gran objetivo para 1993 fue ganar el Tour, aunque no lo consiguió. En 1994 quedó cuarto en la Vuelta y octavo en el Tour. En 1995 quedó segundo en la ronda gala y ganó la etapa reina. Continuó en la ONCE hasta el 1997 y Zülle ganó dos Vueltas, en los años 1996 y 1997. Fue uno de los protagonistas del caso Festina de dopaje sistemático en el Tour de 1998. Se retiró del ciclismo profesional en 2004.

N.º 1 de la UCI en dos ocasiones: del 10 al 27 de octubre de 1996 y del 9 de marzo al 6 de abril de 1997.




</doc>
<doc id="72264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72264" title="Claudio II">
Claudio II

Marco Aurelio Valerio Claudio Gótico (en latín, "Marcus Aurelius Valerius Claudius Augustus" "Gothicus"; 10 de mayo de 213 - enero de 270) gobernó el Imperio romano entre los años 268 y 270. Fue divinizado poco después de morir.

Sus orígenes son poco claros. Se discute si provenía de la región de Sirmio (en Panonia Inferior) o de Dardania (Mesia Superior).

Llegó al trono tras la muerte del emperador Galieno como resultado de una conspiración, en septiembre o en octubre de 268, durante el asedio de "Mediolanum", donde se había refugiado el usurpador Aureolo. Claudio fue aclamado por las tropas, a pesar de algunos rumores sobre su participación en la conspiración que acabó con la vida de su predecesor. A continuación se dirigió a Roma para obtener la confirmación del Senado y mostrarle su respeto, ya que no quería cometer el mismo error que el emperador Maximino, quien nunca pisó Roma después de su aclamación como emperador y, en consecuencia, dio muestras de una evidente desconsideración hacia el Senado.

La estancia del nuevo emperador en Roma supuso un debilitamiento del limes danubiano. Ello permitió a la tribu germánica de los alamanes cruzar los Alpes y devastar el norte de Italia. Claudio respondió rápidamente, derrotándolos en la batalla del lago Benaco (hoy lago de Garda). Por esta victoria se le concedió el título de "Germánico Máximo".

A finales del año 268 o principios del 269, Claudio tuvo que hacer frente al enorme ejército de los godos que había invadido Ilírico y Panonia. Claudio dejó a su hermano Quintilo al frente de los ejércitos de la región occidental del imperio y se dirigió hacia los Balcanes. En la batalla de Naissus, las legiones romanas dirigidas por Claudio, junto con su general de caballería, el futuro emperador Aureliano, obtuvieron una histórica victoria sobre los godos. Los romanos tomaron miles de prisioneros y destruyeron la caballería goda. Los godos fueron rechazados al otro lado del Danubio y dejaron de ser una amenaza para el Imperio romano durante aproximadamente un siglo. Esta victoria, una de las más importantes de las legiones romanas, le hizo ganar el apelativo de "Gótico", que es como se le conoce hasta nuestros días. 

Después de estabilizar la situación en las provincias de los Balcanes, Claudio se dirigió contra el "Imperio Galo", que incluía Britania, Galia e Hispania, gobernado desde hacía 15 años por el usurpador Póstumo y sus sucesores. Claudio II obtuvo varias victorias, y recuperó el control de Hispania y el valle del Ródano, en Galia. Esto sentó las bases para la destrucción final del Imperio galo durante el reinado de Aureliano. A pesar de todo, Claudio no vivió lo bastante para conseguir su objetivo de reunificar los territorios que se habían separado del Imperio: el Imperio Galo, en occidente, y el Reino de Palmira, en oriente.

A principios de 270 Claudio se encontraba en el Bajo Danubio haciendo frente a una nueva invasión de los vándalos, cuando se produjo una invasión de las provincias de Retia y Nórico por los jutungos. Claudio dejó a Aureliano al frente de las operaciones en los Balcanes y se dirigió rápidamente a Sirmium (Sremska Mitrovica en Voivodina), estableciendo su cuartel general (comienzos de 270), ya que desde allí podía coordinar mejor la defensa contra los bárbaros. Sin embargo, poco después enfermó durante una epidemia (posiblemente de peste o de viruela) que asoló las provincias del Imperio y murió en enero de 270. Algunos autores señalan agosto o septiembre de 270 como su fecha de muerte , con base en monedas egipcias.
La propaganda de Aureliano sostuvo que antes de morir, lo nombró sucesor, si bien su hermano Quintilo usurpó el poder.

El Senado lo deificó inmediatamente como Divus Claudius Gothicus, siendo uno de los pocos emperadores romanos tan homenajeados por el pueblo.

Crispo, otro hermano de Claudio, tuvo una hija llamada Claudia quien, según la Historia Augusta que recoge la versión de Constantino, fue la madre de Constancio Cloro, de este modo Claudio II es considerado el primer emperador de la Segunda Dinastía Flavia.

Claudio II Gótico es también protagonista de una leyenda tardía que le hace responsable del martirio del presbítero cristiano llamado Valentín, quien casaba en secreto a los soldados de Claudio, desafiando la orden imperial que prohibía el matrimonio a los soldados profesionales. Según el relato, que no se remonta más allá de la época de Geoffrey Chaucer, dicha ejecución tuvo lugar el 14 de febrero de 269. No obstante, no se cuentan con suficientes pruebas para corroborar dicha hipótesis.




</doc>
<doc id="72267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72267" title="Batumi">
Batumi

Batumi () es una ciudad y un puerto de Georgia. Situada en la costa oriental del mar Negro, próxima a la frontera con Turquía. Batumi es la segunda ciudad más importante de Georgia, sirve como un importante puerto, centro comercial, estación ferroviaria, balneario y base militar

Es la capital de Ayaria, una república autónoma en el interior de Georgia. En julio de 2007, la sede del Tribunal Constitucional de Georgia fue trasladada a Batumi desde la capital georgiana.

Climáticamente, está situada en la periferia septentrional del Asia subtropical, rica en productos agrícolas como los cítricos y el té.

Mientras que las industrias de la ciudad incluyen la construcción naval, la industria de alimentos y la manufactura liviana, la mayor parte de su economía gira en torno al turismo, debido a su localización geográfica, en el litoral del mar Negro, su clima subtropical y su proximidad a la frontera de un país no culturalmente ruso, como Turquía. Sin embargo, esta característica deviene de que, durante la era soviética, fue uno de los destinos estivales preferidos de la élite rusa.

Batumi se encuentra en el lugar de la antigua colonia griega de la Cólquida, llamada Bathus o Bathys, que deriva de la expresión griega "bathus limen" o "limin bathys", topónimo que significa ‘puerto de profundidad’ o ‘puerto de aguas profundas’.

Batumi, como Georgia, ha estado situada históricamente en los márgenes de grandes imperios (persas, romanos, bizantinos, árabes, mongoles, turcos y rusos), cercanamente vinculada al reino armenio, y ha vivido como parte de un Estado unificado sólo una fracción de su existencia como nación.

Un sitio cristiano dentro del Imperio bizantino, estuvo guarnecida por las fuerzas romano-bizantinas, siendo formalmente posesión del Reino de Lázica, hasta que fue ocupada brevemente por los árabes. En el siglo IX, formó parte de la monarquía Bagrátida de Tao-Klarjeti y, a finales del siglo X, se incorporó al nuevo Reino de Georgia. En el siglo XIV, con el desmembramiento del mismo, pasó al principado de Guria.

Los turcos otomanos la ocuparon por primera vez durante la regencia de Kakhaber II Vardanidze de Guria (1469-1483), pero sus fuerzas no se radicaron. En 1536 la conquistaron los otomanos por segunda vez. Rustam Gurieli (1534-1564) la recuperó en 1564, pero los otomanos regresaron poco después. Mami III Gurieli (1689-1711) la retuvo de nuevo en 1609 pero los otomanos la retuvieron definitivamente en 1627 y fue parte del Imperio otomano hasta 1878. En 1807 tenía dos mil habitantes y era una villa fortificada, debido a su estratégica posición en la ruta al norte de la costa oriental del mar Negro. En 1877 eran cinco mil habitantes y un activo puerto comercial de esclavos.

En 1878, Batumi fue anexada por el Imperio ruso, de acuerdo con el Tratado de San Stefano, suscrito entre Rusia y el Imperio otomano (ratificado el 23 de marzo). En cambio, de acuerdo con un secreto Convenio anglo-otomano de Chipre, los británicos iban a ser autorizados a ocupar Chipre. Desde 1878 y hasta 1991, año de la independencia de Georgia, Batumi estuvo bajo el dominio ruso o soviético.

Con posterioridad, la ciudad fue declarada puerto libre hasta 1886. Funcionó como un centro de un distrito militar especial hasta que fue incorporada en el Gobierno de Kutaisi el 12 de junio de 1883. Finalmente, el 1 de junio de 1903, con el Okrug de Artvin, se estableció como la Región (oblast) de Batumi, bajo el control directo del Gobierno General de Georgia.

La expansión de Batumi comenzó en 1883 con la construcción del ferrocarril Batumi-Tiflis-Bakú, completado en 1900 y que une los mares Caspio y Negro. Asimismo, la terminación de la construcción del oleoducto Bakú-Batumi significó otro nuevo impulso al puerto, debido a la introducción de los hidrocarburos en el quehacer portuario. A partir de entonces, Batumi se convirtió en el principal puerto del petróleo ruso en el mar Negro. La ciudad se desarrolló en forma extraordinaria y la población aumentó muy rápidamente: 8671 habitantes en 1882 y 12000 en 1889.

Al término de la Primera Guerra Mundial, con el desmembramiento del Imperio ruso con ocasión de la Revolución rusa, Batumi, como parte de la primera República de Georgia, fue independiente entre 1918 y 1921. El Ejército Rojo ocupó el país, y la ciudad cayó bajo dominio soviético, adquiriendo un renovado valor estratégico, tanto por su localización, la instalación de una base militar, como por sus muelles petroleros.

Mediante el tratado entre Rusia y Turquía del 16 de marzo de 1921, las provincias de Kars y Ardahan volvieron a la nueva República de Turquía, pero Batumi se quedó totalmente bajo control de la nueva Unión Soviética. Al acceder al poder los bolcheviques en Moscú, el 16 de junio de 1921 se convirtió en capital de la República Socialista Soviética Autónoma de Ayaria dentro de la R.S.S. de Georgia.

El 9 de abril de 1991, poco antes del colapso de la Unión Soviética, Batumi —en el marco de la segunda República de Georgia— recuperó la independencia, como la república autónoma de Ayaria, en el interior de Georgia.

En «Axal Bulvarshi» (ბათუმი) se encuentra la escultura creada por la artista georgiana Tamar Kvesitadze (თამარ კვესიტაძე). En un principio esta escultura fue llamada «Man and Woman», pero después de que se decidiera instalarla en Batumi, la obra de arte adquirió los nombres de «Ali y Nino» (ალი და ნინო), dos héroes de un libro de Kurban Said, en el que se cuenta la historia de amor de un joven azerbaiyano que se enamora de una princesa georgiana pero que poco después muere en acto de defensa por su país.

En una exhibición en Londres se expuso una versión a pequeña escala de la escultura de «Ali y Nino», antes de que la artista se decidiera a construirla a gran escala para la ciudad de Batumi. Pasaron 10 meses hasta que la construcción finalizó.

La escultura de acero, de 8 metros de altura y 7 toneladas de peso, representa las siluetas de un hombre y una mujer en la costa del Mar Negro de Georgia. Las figuras interactúan en intervalos de 8 a 10 minutos cada día desde las 19:00 horas, desplazándose la una hacia la otra hasta fusionarse en una sola pieza.

La escultura fue presentada en el pabellón georgiano de la 52 edición de la Bienal de Venecia en el año 2007.


McEvedy, Colin «The Penguin Atlas of Modern History (to 1815)», London: Penguin Books Ltd., 1972.



</doc>
<doc id="72269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72269" title="Ayaria">
Ayaria

Ayaria, Adjaria o Adzharia (), oficialmente República Autónoma de Ayaria (), es una república autónoma de Georgia. Ayaria colinda con Turquía al sur y el mar Negro al oeste. Tiene una extensión de y una población de . Su capital y ciudad más poblada es Batumi, que sirve como un importante puerto y centro turístico.

Ayaria formó parte de la Cólquida en la Antigüedad. Los griegos fundaron colonias en el siglo V a.C.. La región cayó bajo el dominio romano en el siglo II a.C.. Luego estuvo integrada en el reino de Lázica antes de ser incorporada al reino unificado de Georgia en el siglo IX. Los turcos otomanos conquistaron el país en 1614. La islamización de su población se produjo a partir de entonces. Los otomanos hubieron de ceder Ayaria al Imperio Ruso en expansión tras la guerra ruso-turca de 1877–78.

Tras una ocupación temporal por tropas turcas y británicas en 1918–1920, Ayaria se convirtió en parte de la República Democrática de Georgia en 1920. Luego de un breve conflicto militar en marzo de 1921, Turquía cedió el territorio a Georgia en virtud del artículo VI del Tratado de Kars, con la condición de que la población musulmana gozase de un régimen de autonomía. La Unión Soviética instituyó la República Socialista Soviética Autónoma de Ayaria en 1921 de acuerdo con esta cláusula. Así Ayaria fue parte de la RSS de Georgia, pero con una considerable autonomía.

Tras la disolución de la URSS, Ayaria entró a formar parte de la nuevamente independiente República de Georgia, azotada por la división política, y consiguió mantenerse a salvo de la confrontación civil georgiana de 1991–1993 gracias al gobierno autoritario de su líder. 
Desde 1989, Aslán Abashidze, descendiente de una antigua familia feudal, gobernó la región con autonomía. Aliado a Gamsajurdia, logró mantenerse a la caída de este gracias a la protección rusa, que deseaba proteger su base militar de Batumi. Enfrentado con Shevardnadze en numerosas ocasiones, al final del periodo de este le apoyó contra sus rivales. Pero Shevardnadze fue derrocado en el año 2004, y el nuevo gobierno no tardó en enviar tropas a Ayaria. A cambio de ciertas seguridades y garantías Rusia facilitó su salida del país, en el cual se estableció un gobierno cercano al georgiano respetando hasta el momento la autonomía.

Tras cierta tensión en 2005, Rusia cedió la base militar de Batumi a Georgia el 17 de noviembre de 2007, de acuerdo con el gobierno georgiano, en el marco de Cooperación CEI-OTAN y la UE. 

En julio de 2007, la sede del Tribunal Constitucional de Georgia fue trasladada de Tiflis a Batumi.

En "Axal Bulvarshi" se encuentra la escultura creada por la artista georgiana Tamar Kvesitadze (თამარ კვესიტაძე). En un principio esta escultura fue llamada "Man and Woman", pero después de que se decidiera instalarla en Batumi, la obra de arte adquirió los nombres de "Ali y Nino" (ალი და ნინო), dos héroes de un libro de Kurban Said, en el que se cuenta la historia de amor de un joven azerbaiyano que se enamora de una princesa georgiana pero que poco después muere en acto de defensa por su país.

En una exhibición en Londres se expuso una versión a pequeña escala de la escultura de "Ali y Nino", antes de que la artista se decidiera a construirla a gran escala para la ciudad de Batumi. Pasaron 10 meses hasta que la construcción finalizó.

La escultura de acero, de más de 3 metros de altura y 7 toneladas de peso, representa las siluetas de un hombre y una mujer en la costa del Mar Negro de Georgia. Las figuras interactúan en intervalos de 8 a 10 minutos cada día desde las 19:00 horas, desplazándose la una hacia la otra hasta fusionarse en una sola pieza. 

La escultura fue presentada en el pabellón georgiano de la 52.ª edición de la Bienal de Venecia en el año 2007.

El "status" de la República Autónoma de Ayaria está definido por la ley georgiana sobre Ayaria y por la nueva constitución de la región, adoptada tras el derrocamiento de Aslan Abashidze. El Consejo Supremo de Ayaria (Parlamento) consta de 30 miembros, elegidos por un periodo de 4 años. El cuerpo ejecutivo de la región (Consejo de Ministros) es nombrado por el presidente de Georgia, quien también tiene poderes para disolver la asamblea y el gobierno y para sobreponerse a las autoridades locales en los casos en que se contravenga la Constitución georgiana. 

El actual jefe del gobierno ayariano es Levan Varshalomidze.

Ayaria se subdivide en 6 :



</doc>
<doc id="72270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72270" title="Distrito de Huanchaco">
Distrito de Huanchaco

El Distrito de Huanchaco es el uno de los once distritos de la provincia de Trujillo, ubicada en el departamento de La Libertad, bajo la administración del Gobierno regional de La Libertad, en el Perú.

Cuenta la historia que Huanchaco fue la caleta de pescadores con el caballito de totora y a la vez el punto de salida hacia otros pueblos más allá de la vista del lugareño, desde las culturas Cupisnique y Pakatnamu, anteriores a la Cultura Mochica. Existen vestigios de que hubo relación con la Polinesia y la Isla de Pascua (Chile) donde el historiador Del Busto habría encontrado ceramios mochicas en una de sus travesías.

Con el crecimiento y expansión de la Cultura Mochica fue creciendo hacia el norte las Caletas de Santa Rosa, Eten y Pimentel; pasando por Chicama, Pakatnamu (Pacasmayo) y otros. Igualmente hacia el sur, las Caletas de Coishco, Tuquillo, Supe, Vegueta entre muchas otras que abastecían de pescado fresco a la población indígena costeña.

En la Cultura Chimú 800 d.c. hasta 1400 d. C. Huanchaco tuvo más preponderancia porque la sede de Chan Chan se establece más cerca a escasos 4 km. y se puede apreciar en la iconografía de las olas, pelícanos, etc. porque era su puerto de entrada.

En la época incaica al conquistar a los Chimúes estos fueron trasladados como mitimaes a ser subyugados en las alturas andinas y por último arrojados al lago Titicaca; pero su habilidad y dominio del agua hace que se erijan como los Uros, siembren la totora, dominen el lago formando islas con terraplén de totora y tengan lugar donde vivir actualmente. Es evidente los rasgos mochicas, sus costumbres y su alimentación a base de pescado. 

En el siglo XIX Huanchaco era una caleta de indios pescadores que abastecían a la nobleza de Trujillo.

En el siglo XXI Huanchaco es uno de los balnearios más hermosos de la Ruta Moche, donde destaca sus platos típicos a base de pescado y mariscos que engalana al turista visitante.

El distrito fue creado mediante Ley

La población del distrito de Huanchaco para el año 2007 era de 44 806 habitantes.

Tiene una población estimada en el distrito de Huanchaco 68,409 (2017) habitantes según datos estadísticos del Sitio Web Oficial de la Gerencia Regional de Salud La Libertad, organismo que tiene los datos más actualizados de población de la región debido a que sus metas de atención está determinado por el número de habitantes por cada área geográfica de la región.



Alcaldes anteriores



Huanchaco es uno de los distritos turísticos de Trujillo, cuenta con varios atractivos turísticos, empezando con la ciudadela de Chan Chan, la loma denominada "Cerro Campana", playas como Huanchaco Balneario, Playa Azul, La ribera, La poza, El silencio, etc. En su malecón se encuentran múltiples restaurantes, hoteles, albergues y residencias particulares con vista al mar. Huanchaco recibe anualmente turistas de todas las partes del mundo sobre todo en verano, los caballitos de totora, entre otros atractivos es lo más apreciado por los veraneantes.

El distrito de Huanchaco se encuentra unido de la ciudad de Trujillo mediante la Avenida Mansiche, la cual comunica desde el centro histórico de Trujillo hasta el óvalo de la Vía de Evitamiento. Luego se continúa por el desvío hacia la izquierda para llegar hasta este distrito.

La Cultura mochica es primigenia en su cercanía al mar. La historia oral es muy amplia en lo que se refiere a platos típicos. En el caso del cebiche se menciona que su preparación se hacía con limones de Simbal, pueblo yunga cercano, con ají limo del Valle de Moche y con el yuyo o cochayuyo extraído del mar.

Huanchaco es el lugar de origen del cebiche, como caleta mochica más importante desde los años 200 a. C. hasta 1000 d. C. según estudios de etnotecnología alimentaria, de Andrés Tinoco Rondan, académico-investigador de la Universidad Ricardo Palma.



</doc>
<doc id="72272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72272" title="Moda (estadística)">
Moda (estadística)

En la estadística, la moda es el valor con mayor frecuencia en una de las distribuciones de datos. Esto va en forma de una columna cuando encontremos dos modas, es decir, dos datos que tengan la misma frecuencia absoluta máxima. Una distribución trimodal de los datos es en la que encontramos tres modas. En el caso de la distribución uniforme discreta, cuando todos los datos tienen la misma frecuencia, se puede definir las modas como indicado, pero estos valores no tienen utilidad. Por eso algunos matemáticos califican esta distribución como «sin moda».

El intervalo modal es el de mayor frecuencia absoluta. Cuando tratamos con datos agrupados antes de definir la moda, se ha de definir el intervalo modal. 

La moda, cuando los datos están agrupados, es un punto que divide al intervalo modal en dos partes de la forma p y c-p, siendo c la amplitud del intervalo, que verifiquen que:

Siendo la frecuencia absoluta del intervalo de la moda las frecuencias absolutas de los intervalos anterior y posterior, respectivamente, al intervalo modal.

Para obtener la moda en datos agrupados se usa la siguiente fórmula:

Donde:

Sus principales propiedades son: 





</doc>
<doc id="72278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72278" title="Arnold Sommerfeld">
Arnold Sommerfeld

Arnold Sommerfeld (6 de diciembre de 1868 - 26 de abril de 1951) fue un físico alemán que introdujo la constante de la estructura fina en 1919. Además de sus aportaciones como científico en los campos de la física atómica y de la física cuántica, es destacable su labor como docente, Sommerfeld fue el último en proponer un modelo siendo director de tesis doctorales de numerosos futuros ganadores del premio Nobel tanto en física como en química.

Arnold Sommerfeld nació en Königsberg, el 5 diciembre de 1868, y también estudio matemáticas. En 1891 se cambió a la Universidad de Gotinga, universidad en la que obtuvo una cátedra en 1896. Desde 1897 ejerció como profesor de la universidad Clausthal-Zellerfeld, y en 1900 como profesor de ingeniería técnica en la universidad de Aquisgrán, donde desarrolló su teoría de la lubricación hidrodinámica. 

El primer trabajo de Sommerfeld bajo la supervisión de Klein fue un impresionante artículo sobre la teoría matemática de la difracción, que incluye una importante parte teórica acerca de las ecuaciones diferenciales. Otros trabajos importantes versaron sobre el estudio de la propagación de las ondas electromagnéticas en cables y sobre el estudio del campo producido por un electrón en movimiento. 

En 1921 visitó Madrid, y siendo sabedor de los descubrimientos de Miguel A. Catalán, se interesó por conocerle personalmente. En la primera entrevista, Miguel no tuvo ningún reparo en hacerle entrega de una copia de su trabajo sobre el manganeso, antes de publicarlo. 

En 1927 Sommerfield aplicó las estadísticas de Fermi-Dirac al modelo de Drude de los electrones en los metales. La nueva teoría resolvía muchos de los problemas, prediciendo las propiedades térmicas de los metales. 

Entre sus alumnos de doctorado figuraron destacados científicos, como Peter Debye (en 1908), Paul Ewald (en 1912), Wolfgang Pauli (en 1921), Werner Heisenberg (en 1923), o Hans Bethe (en 1928). En total, supervisó cerca de 30 tesis doctorales durante sus años en la Universidad de Múnich.

Sommerfeld murió en 1951 en Múnich a causa de las heridas de un accidente de tráfico.

Además de los distintos conceptos científicos que llevan su nombre, se tiene que:



</doc>
<doc id="72279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72279" title="Tesis doctoral">
Tesis doctoral

Una tesis doctoral es un estudio escrito sobre una investigación de carácter original efectuada por un estudiante o un escritor con base en un análisis de publicaciones hechas por otros sobre un tema dado. La tesis doctoral permite acceder al grado de doctor.

De acuerdo con la definición ya clásica de Umberto Eco, se trata de «un trabajo mecanografiado de una extensión media que varía entre cien y las cuatrocientas páginas, en el cual el estudiante trata un problema referente a los estudios en que quiere doctorarse». Sin embargo, la extensión exigida a las tesis doctorales depende mucho del área de conocimiento en la que se inscriba, así como del país en el que se desarrolla. Así, por ejemplo, en el caso de los estudios científicos la extensión suele ser mucho menor que en el de las Humanidades, y en los países anglosajones generalmente menor que en los países latinos. El tiempo estimado de redacción de una tesis también varía, aunque suele estar entre los tres y los cinco años, dependiendo una vez más del país y del tema.

Para la creación de una tesis doctoral es habitual seguir los siguientes pasos:


Es muy frecuente que las tesis doctorales sigan después de la defensa su camino de preparación para la publicación, convirtiéndose así en monografía científica.

Con respecto a la disposición final del informe de tesis, debe seguirse un patrón más o menos estándar. Por lo general el trabajo, una vez redactado, debe dividirse en los siguientes apartados:

Si fuera necesario, pueden incluirse también otros apartados para adjuntar contenido como tablas, gráficos y anexos.



</doc>
<doc id="72281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72281" title="Lenguas kwa">
Lenguas kwa

Las lenguas kwa son una rama de la familia de lenguas Níger-Congo habladas en el sudeste de la Costa de Marfil, en Ghana, Togo y Benín y en la parte sudoeste de Nigeria. El nombre fue introducido en 1885 por Krause y utilizado por D. H. Westermann y retomado por Greenberg en los años 1950. Según Westermann (1952), el término "kwa" deriva de la palabra 'gente' de muchos de estos idiomas, la cual contiene la raíz kwa. Greenberg dividió al grupo kwa en ocho subgrupos, varios de los cuales actualmente no se consideran parte de la familia.

Actualmente, el término kwa ha sido redefinido desde las propuestas de Westermann y Greenberg. El moderno kwa coincide con lo que Greenberg denominó kwa occidental (que Stewart llamó 'nuevo kwa'). Se considera que el kwa de Greenberg, que incluía a las lenguas ijo y las lenguas kru, no forma una unidad filogenética válida dentro de la familia Níger-Congo, tal como se había planteado inicialmente, como una unidad genética. En la nueva clasificación, el yoruba y el igbo se colocan entre las subfamilia Benue-Congo y las demás lenguas se agrupan como "nuevo kwa" para evitar confusión con el antiguo subgrupo.

Los siguientes idiomas forman parte de este grupo las lenguas gbe, el adele, el akán (parte del grupo potou-tano) o el ga (también llamado ga-dangme). Históricamente, la propuesta de que ciertas lenguas de África occidental relacionadas con las lenguas gbe y el akán se remonta a Krause, y más especialmente a Westermann y Greenberg. Posteriormente el trabajo de Bennett y Sterk (1977) redujo la extensión del grupo planteando que las lenguas kru y las ijoides son ramas independientes de las lenguas propiamente kwa y, por tanto, mantienen un parentesco más lejano con el akán y las lenguas gbe.

Algunos autores como Victor Manfredi consideran que la división kwa debe ser revisada y proponen dividor el grupo kwa en dos grupos, una más relacionada con lo que actualmente se llama Benue-Congo (denominado BK-1) y otra parte más relacionada con las lenguas gbe (BK-2), este segundo grupo estaría caracterizado por algunas innovaciones comunes.

Actualmente no se cuentas con una reconstrucción completa del proto-kwa, por lo que tampoco la división interna del grupo es seguro, Stewart reconstruyó el proto-potou-tano que puede servir como buena aproximación al proto-kwa (aunque naturalmente esa reconstrucción no usa los datos del resto de ramas ga-dangme, na-togo, ka-togo y gbe.

La clasificación moderna se realiza sobre la base de criterios lexicoestadísticos principalmente. A partir de la evidencia disponible, Williamson y Blench (2000) proponen conservadoramente la siguiente división de la familia kwa:
Desde el trabajo de Bennet y Sterk (1977) el kwa se considera una de las dos ramas del Benue-Kwa, siendo la otra la rama Benue-Congo. John Stewart (1976, 1994) reconstruyó el proto-potou-akánico mediante el método comparativo, esta reconstrucción puede considerarse una aproximación al proto-potou-tano y, por tanto, putativamente cercana al un hipotético proto-kwa. El proto-kwa no ha sido propiamente reconstruido.

Sin embargo, algunos autores Manfredi (2005, 2010) han señalado que ha sido más fácil encontrar correspondencias fonéticas regulares entre el proto-potou-akánico y el proto-bantú que entre el proto-potou-akánico y lenguas gbe. Esta dificultad y otras han llevado a este autor y otros a cuestionar el grupo kwa proponiendo que realmente está formado por dos subgrupos uno más estechamente relacionado con el Benue-Congo y otro grupo relaciondo con las lenguas gbe (actualmente considerado un subgrupo kwa). La resolución de esta cuestión es extremadamente importante para la clasificación de las lenguas kwa.

No se cuenta con una reconstrucción de proto-kwa, sin embargo, Stewart (2002) proporciona una reconstrucción del proto-potou-tano cuyo inventario consonántico sería el siguiente:
El inventario vocálico habría estado formado por siete vocales orales y siete vocales nasales .

En las lenguas kwa los afijos nominales son escasos, sin embargo, el verbo incluye inflexión verbal. La inflexión verbal en lenguas kwa no se hace sólo mediante afijos sino que también se puede realizar mediante tono. Por ejemplo, in kposo la diferencia entre la forma de perfecto e imperfecto, o entre la forma afirmativa y la forma negativa se realizan mediante tono:
Los numerales reconstruidos para diferentes grupos de lenguas kwa son:




</doc>
<doc id="72283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72283" title="Lenguas elamo-drávidas">
Lenguas elamo-drávidas

Las lenguas elamo-dravídicas son una familia hipotética de lenguas que incluiría las lenguas dravídicas de la India y Pakistán, además del elamita, lengua muerta hablada en el antiguo Imperio elamita, en el actual sudoeste de Irán. El lingüista David McAlpin ha sido el principal defensor de la hipótesis elamo-drávida. Además del elamita y de las lenguas drávidas, algunos especulan con la pertenencia a este grupo de la lengua o lenguas habladas en la antigua civilización del Indo, también conocida como civilización de Harappa.

David McAlpin (1975) ha identificado varias similitudes entre el elamita y el drávida. Propuso que aproximadamente el 20 % del vocabulario del drávida y del elamita son cognados, y que probablemente un 12 % más también lo sea. El elamita y las lenguas drávidas poseen pronombres personales de segunda persona y declinaciones paralelas. Tienen derivativos idénticos, sustantivos abstractos y la misma estructura "raíz verbal + marcados de tiempo + terminación de persona". Ambos tienen dos tiempos positivos, un "pretérito" y un "no-pretérito".

La hipótesis elamo-drávidas se basa en diversas otras evidencias. Parece que la agricultura se desarrolló en Oriente Próximo y se extendió más tarde al valle del Indo, sugiriendo que los agricultores elamitas habrían llevado la agricultura al valle del Indo. Más tarde, evidencias de un extenso comercio entre el Elam y la civilización del Indo sugieren lazos permanentes entre las dos regiones. Proponentes de la hipótesis han destacado similitudes entre la escritura de Harappa, que no ha sido descifrada todavía, y la escritura elamita. 

La desigual distribución de las lenguas dravídicas vivas, concentradas principalmente al sur de la India pero con enclaves aislados en Pakistán y el nordeste de la India, sugieren una distribución original mucho más amplia de las lenguas drávidas. Una llegada más tardía de las lenguas indoeuropeas de la India y Pakistán a los valles del Indo y del Ganges explicaría la permanencia de bolsas de hablantes de lenguas drávidas en áreas marginales montañosas. Una serie de préstamos léxicos del idioma sánscrito en lenguas drávidas (por ejemplo, "phalam:" ‘fruta madura’, "mulcham" o "mukham:" ‘boca’, y "khala:" suelo para la trilla) indican un estrecho contacto de ambas lenguas. Las consonantes retroflejas que existen en sánscrito y drávida, pero no en iranio ni en las lenguas europeas, podría indicar un sustrato drávido para el sánscrito.

Algunos de los estudiosos de la escritura de Harappa, incluyendo a Asko Parpola y Walter A. Fairservis Jr. defienden que los habitantes de la cultura del Indo hablaban lenguas drávidas, mientras que otros, como S. R. Rao defienden que la escritura del Harappa oculta una lengua indoeuropea similar al sánscrito.




</doc>
<doc id="72290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72290" title="Ganyá (Azerbaiyán)">
Ganyá (Azerbaiyán)

Ganyá (en azerí: Gəncə ) es la segunda ciudad de República de Azerbaiyán. Durante el periodo zarista se llamó Elizavétpol y durante el dominio soviético Kirovabad. Ganyá se encuentra sobre las dos orillas del río Ganyáchay, afluente del Kurá.

El 21 de noviembre de 2013 resultó elegida como Capital Europea de la Juventud en 2016.

El nombre de Ganyá lo llevaba hasta 1826, a partir de cuya fecha fue llamada Elizavétpol.En 1917 se la empezó a llamar oficialmente de nuevo Ganyá, y fue sede del gobierno de Azerbaiyán dirigido por el Musavat (1918) hasta la conquista de Bakú.En 1924 adoptó formalmente el nombre de Ganyá, hasta 1935 en que fue modificado por Kirovabad en honor al héroe soviético S. M. Kírov.Recuperó su antiguo nombre después de 1989.

Hay diferentes opiniones de la fundación de Ganyá. Según una de ellas Ganyá fue fundada en los años 659-660, en el tiempo de la invasión de los árabes. Según la otra opinión la ciudad fue fundada en 859 con el nombre de Tarik Bab al-Abwad, sobre las ruinas de la antigua capital de Azerbaiyán, conocidas como Takht i Sulaymán. En los años de gobernanza de Fadlun I (895-1030) la ciudad se fortaleció. Tras la decadencia de Bardha’a, Ganyá se convirtió en capital de Arrán con la dinastía shaddadí hacia 952. Tomada por el sultán Malik Shah, su hijo Muhámmad recibió Ganyá como feudo. En 1138 un terremoto destruyó Ganyá y mató a miles de personas, entre ellos la esposa e hijos del sultán Kara Sonkur de Arrán y Azerbaiyán (quien estaba ausente durante el terremoto). El rey Demetrio I de Georgia la saqueó en 1139 llevándose las Puertas de Ganyá () que actualmente se encuentran en el Monasterio de Gelati cerca de Kutaisi. En los siglos, XI y XII en Ganyá crearon su obra los grandes poetas Mahsati Ganyaví y Nezamí Ganyaví. El sultán Kara Sonkur murió en 1140 y su sucesor Chavil en 1146.

Siguió en Arrán la dinastía rawadí, pero a los pocos años Ganyá volvió a pertenecer a los soberanos de Azerbaiyán, con los Ildiguizíes. Durante los siglos XII-XIII Ganyá, como la segunda capital de los Ildiguizíes, floreció.

En el siglo XIII fue reconstruida por el sultán Kara Sunkur. Los mongoles se presentaron ante ella en 1221 pero no la atacaron. En 1225 el último Ildiguizí, Ozbeg, se refugió allí huyendo de Tabriz, tomada por Yalal al-Din Khwarizm Shah, quien acabó sometiéndola. En 1231 fue reprimida la rebelión de sus ciudadanos. En 1235 fue tomada e incendiada por los mongoles, y aunque fue reconstruida perdió su importancia. Pasó a los Ilkhanes con todo el territorio de Arrán y luego siguió la suerte de Azerbaiyán hasta que el safaví Ismail Shah la incorporó a Persia (actual Irán). Sus gobernadores llevaron el título de "khan". Durante los siglos XVI-XVIII Ganyá formó parte del Imperio safávida y fue el centro de la provincia de Karabaj. 

En 1583 el khan Imán Kuli fue derrotado por los turcos, que ocuparon la ciudad en 1588, siendo recobrada por los persas en 1606.

La mezquita principal de la ciudad, Mezquita Djuma fue construida en 1620 por shah Abbás I. 

En 1723 fue ocupada de nuevo por los turcos, y recobrada por Nadir Shah en 1735, a la muerte del cual sus gobernadores (janes) fueron independientes de hecho durante varios años, pero a finales del siglo XVIII reconocieron la soberanía de la dinastía persa de los Kayar. 

El general ruso Pável Tsitsiánov la conquistó el 3 de enero de 1804, y fue formalmente cedida al Imperio ruso en el Tratado de Gulistán (1813). Desde 1804 Ganyá ha sido llamada Elizavétpol (en homenaje a la esposa de Alejandro I, Elizaveta Alekséievna). En 1806 en Ganyá fue establecido el tribunal del distrito y en 1824 policía. Un intento de los persas de recuperarla se saldó con una fuerte derrota el 13 de septiembre de 1826.

En 1840 se abolió el régimen del comandante. Ganyá ha sido el centro del condado y formó parte de la "gubernia" georgiana de Imereti. En 1868 ha sido el centro de nueva "gubernia" de Elizavétpol. 

En 1883 Ganyá fue unida con Bakú, Tiflis y Batumi por el ferrocarril. 

En los años soviéticos Ganyá (Kirovabad) ha sido el segundo centro industrial y cultural de Azerbaiyán después de Bakú. Desde 1933 hasta 1976 en la ciudad funcionaban los tranvías.

En Kirovabad (a veces, abreviado, "Kírov") realizaban su formación los pilotos de caza de la aviación del bando gubernamental durante la Guerra Civil Española (fuente: "Yo fui piloto de caza rojo", Francisco Tarazona, editorial San Martín, Madrid, 1974). 

Actualmente en Ganyá funciona el aeropuerto civil, que en 2007 obtuvo el estatuto del internacional.

Según los datos de 1861 en la ciudad vivían 15 029 personas, desde las que 1300 familias eran musulmanas y 1000 armenias. Por los datos de 1893, Elizavétpol contaba con 25 758 ciudadanías, desde las que 13 392 eran azerbaiyanas. En la ciudad se funcionaban 13 mezquitas, 6 iglesias armenias, 2 iglesias ortodoxas y una luterana. 

Según estimación de 2010 contaba con una población de 325 820 habitantes.

En 2010 en la ciudad fue abierto el consulado general de Turquía y en 2014 el de Georgia.






</doc>
<doc id="72291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72291" title="Mundo de margaritas">
Mundo de margaritas

Mundo de margaritas (nombre original 'DaisyWorld') es una simulación publicada en 1983 que fue creada por James Lovelock y Andrew Watson para ilustrar su hipótesis Gaia. 

"Mundo de margaritas", una simulación por ordenador o computadora, es la hipótesis de un mundo que es orbitado por un sol cuya temperatura está aumentando lentamente. El planeta se siembra con dos variedades diferentes de margaritas como únicas formas de vida: margaritas negras y blancas. Las margaritas blancas tienen pétalos que reflejan la luz, y la otra variedad tiene pétalos negros que absorben la luz. Ambas especies tienen la misma curva de crecimiento (esto es, su tasa de reproducción es la misma en función de la temperatura) pero las margaritas negras son "en sí mismas" más calientes que las blancas y que la tierra desnuda. Un planeta con predominio de margaritas blancas es más frío que otro con más margaritas negras. De esta forma podemos decir que el planeta tiene la temperatura ideal cuando hay el mismo número de margaritas negras que de margaritas blancas.
Al principio de la simulación, "mundo de margaritas" es tan frío que solo unas pocas margaritas negras y casi ninguna blanca pueden sobrevivir. Siempre que la temperatura del planeta disminuya, las flores negras predominarán, absorben calor del sol, lo que hace que la temperatura del planeta aumente, permitiendo una mayor proliferación de margaritas negras y mayor absorción de calor. Cuando el planeta se hace más cálido, las margaritas blancas comienzan a reproducirse más, y a la larga, el planeta alcanza un punto de equilibrio en la temperatura. Cualquier incremento de temperatura es "combatido" por una mayor proporción de margaritas blancas; cualquier disminución de la temperatura conduce a tener un mayor número de margaritas negras. Un sistema así, es extraordinariamente estable frente a las variaciones de energía solar incidente; todo el planeta se mantiene en homeostasis. Finalmente la temperatura se hará demasiado alta para ser contrarrestada por las margaritas y el calor arrasará el planeta.

Cuando la simulación se realiza sin margaritas, la temperatura del planeta sigue la curva de la temperatura solar. Con las margaritas, al principio de la simulación el planeta tiene un calor adicional y al final es más fresco, resultando una temperatura cercana al equilibrio durante la mayor parte de la simulación. En este sentido, las margaritas están modificando el clima para crear unas condiciones más favorables para sí mismas. De cualquier manera, el sistema "mundo de margaritas" manifiesta histéresis: para unas constantes solares, el planeta tiene dos estados estables distintos, uno sin vida y otro cubierto de vida al 100%.

En versiones posteriores de la simulación "mundo de margaritas" se incluyen conejos, zorros y otras especies. Uno de los aspectos más sorprendentes de estas simulaciones es que cuanto mayor es el número de especies, mayor es la mejoría de los efectos sobre el planeta (esto es, la regulación de la temperatura mejora). Estos descubrimientos dan bases a la idea de que la biodiversidad es valiosa e inició la actual discusión a favor de la biodiversidad.

"Mundo de margaritas" ha tenido gran cantidad de críticas. Tiene escaso parecido con la Tierra; el sistema necesita una tasa de defunción al efecto (γ) para poder mantener la homeostasis; no aclara la distinción entre los fenómenos que ocurren a las especies y los que ocurren a los individuos. De cualquier forma, "mundo de margaritas" demuestra discutiblemente que la homeostasis biológica no requiere de una explicación teleológica.

Una versión de la simulación "mundo de margaritas" se incluyó en el videojuego "SimEarth" de la compañía Maxis.




</doc>
<doc id="72293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72293" title="Idioma adele">
Idioma adele

El idioma adele se habla en el este de Ghana así como en Togo. Se trata de un idioma minoritario, hablado por cerca de 21 000 personas. Pertenece a la familia de las lenguas kwa. Quienes hablan este idioma lo llaman "Gidire".

Nombres alternos: Bedere, Bidire, Gadre y Gidire.



</doc>
<doc id="72301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72301" title="El Escorial">
El Escorial

El Escorial es un municipio y villa de España, en la comunidad de Madrid. Está situada en la zona noroeste de la Comunidad, a los pies de la vertiente meridional de la sierra de Guadarrama, y forma parte de la comarca de la Cuenca del Guadarrama. Igualmente, pertenece al partido judicial de San Lorenzo de El Escorial, el número siete de la comunidad de Madrid.

A pesar de posibles restos romanos en la zona, sus orígenes se encuentran a caballo entre los siglos XI y XII, cuando la conquista de Toledo en 1085 permitió el afianzamiento de los núcleos situados al norte de la sierra de Guadarrama y el inicio del proceso repoblador en su vertiente meridional. Este, espontáneo en sus inicios y con gentes de origen vasco-navarro, leonés y burgalés, fue regulado por el Concejo de Segovia a finales del siglo XIII, que llevó a cabo la organización del territorio. Así, el entorno escurialense pertenecía al sexmo de Casarrubios, una de las divisiones de la comunidad de ciudad y tierra de Segovia.

En 1561 Felipe II decidió construir en el término escurialense un monasterio en honor a San Lorenzo; para el mismo adquirió varios enclaves de la zona como La Herrería, La Fresneda, El Campillo y Monesterio que, junto con El Escorial, servirían para satisfaccer las necesidades de los monjes y de la Corte. La población adquirió, por real cédula de 1565, el título de Villa, dejó de depender de Segovia y se convirtió en territorio de realengo, a la vez que sufrió una profunda transformación urbanística. Ya a mediados del siglo XVIII, ante la demanda de servicios y aposentos para el séquito real, se dieron los primeros pasos para lo que sería un nuevo núcleo de población junto al Monasterio —lo que luego sería San Lorenzo de El Escorial—, que finalmente en 1792 se segregó de El Escorial por decisión de Carlos IV.

A principios del siglo XIX, y con motivo de la Guerra de la Independencia, la villa sufrió fuertes represalias por la resistencia ofrecida a los franceses, y este comportamiento le valió el título de «Leal», otorgado por Fernando VII el 8 de agosto de 1815. Si bien tradicionalmente la principal actividad económica había sido la ganadería, en el siglo XIX, y gracias a la llegada del ferrocarril en 1861, la villa vivió un cierto progreso industrial con iniciativas empresariales entre las que destacó la fábrica de Chocolates Matías López; ya en el siglo XX, a la actividad ganadera se unieron el comercio y el turismo, principales motores económicos en la actualidad.

El turismo se sustenta en la riqueza natural de la zona, con el Pinar de Abantos y la zona de La Herrería como principales atractivos, y en su patrimonio histórico-artístico, en el que destacan la iglesia de San Bernabé, BIC desde 1983, y varios enclaves que forman parte del Real Sitio de San Lorenzo de El Escorial y El Escorial, entre ellos el Monasterio de Prestado, La Granjilla de La Fresneda, la Casa-fuerte de El Campillo y la Casita del Príncipe, BIC desde 1992 e igualmente Patrimonio de la Humanidad —junto con el Monasterio y la Casita del Infante— desde 1984.

Las celebraciones más representativas del municipio son San Sebastián —celebrada conjuntamente con San Lorenzo de El Escorial—, las fiestas patronales en honor a San Bernabé —durante las cuales tiene lugar la Feria Industrial y Artesana de la Sierra de Guadarrama— y la romería de Nuestra Señora de la Herrería, patrona de la villa, que en 2014 fue declarada de Interés Turístico.

El topónimo de El Escorial parece proceder de la vegetación dominante en su entorno en el momento de su fundación, el roble y encina —"aesculus" en latín—. Así lo indicó ya el padre Martín Sarmiento en 1762, que derivó el término Escurial del bajo latín "esculealis" —adjetivo de "esculus" o "aesculus"—, del cual nació la voz esculeal, escurial y escorial, esto es, un terreno poblado de ésculos, carbajos o quejigos.

Otra teoría, propuesta en su momento por el padre José de Sigüenza, deriva el término Escorial del latín "scoria", que significa inmundicia o desecho, referido especialmente a aquellos resultantes del trabajo de los metales; significaría, por tanto, un lugar donde se abandonaban esos desechos o un montón de escorias. 

Una tercera teoría, señalada por Andrés Avelino de Salaber y Artea, propone su origen en el vocablo "escouro", con el significado de lugar oscuro, debido a la abundancia de arbolado.. El hecho de que El Escorial se encuentre al este de la Sierra de Guadarrama lo convierte en un lugar con menor insolación durante las tardes, lo que contribuye a reforzar esta idea, tal vez con mayor fuerza, que el hecho de tener abundantes árboles.

Pese a que el núcleo de El Escorial ya existía previamente a la construcción del Monasterio, la villa no tuvo blasón propio hasta el siglo XIX. Previamente, hacia el siglo XIV, tenía como distintivo un acueducto por su pertenencia a la comunidad de ciudad y tierra de Segovia, y en el siglo XVI usaba un emblema en el que aparecían enfrentados dos leones y dos castillos. Solo un elemento, la bellota, se repitió en distintas construcciones, quizás en recuerdo del origen de su denominación. Sin embargo, y en reconocimiento a la defensa que sus habitantes hicieron durante la guerra de la Independencia, el 8 de agosto de 1815 Fernando VII otorgó a la villa —mediante Real Cédula— el título de «Leal» y desde entonces el escudo que encabezaba la primera página de dicho documento es usado como símbolo oficial. La descripción del mismo es la siguiente:

Posee un carácter simbólico y así los leones se sitúan sobre el águila derrotada que recuerda al imperio Napoleónico, la corona de laurel representa la victoria y el heroísmo, el haz de flechas es imagen de unidad y la leyenda «Post fata resurgo» alude a la recuperación de la Villa tras los daños causados por los franceses.

Bajo Fernando VII se creó la condecoración «El Escorial», conformada por una cruz de oro cuyos cuatro brazos están cubiertos por esmalte azul celeste y en el centro un medallón azulado en el que aparecen representados la parrilla y la palma. Se presentó como un premio a la inocencia y sus destinatarios fueron aquellos desterrados a principios del siglo XIX por haber ayudado al monarca, por entonces aún príncipe de Asturias. El azul celeste de la joya fue utilizado posteriormente como color de la bandera municipal. Asimismo, el Ayuntamiento creó también una medalla representativa —con objeto de premiar a personas o instituciones— en la que se representa, por un lado, el escudo de la Villa y, por otro, un árbol (encina o roble) en recuerdo del origen etimológico de la localidad.

El término municipal de El Escorial, que abarca una superficie de 68,75 km², está situado al noroeste de la comunidad de Madrid, en el piedemonte de la sierra de Guadarrama. Su territorio está representado en la hoja MTN50 (escala 1:50 000) 532 del Mapa Topográfico Nacional.

El Escorial se encuentra en la vertiente sur del Sistema Central, en concreto en la zona de contacto entre las sierras de Guadarrama y Gredos. Forma parte del piedemonte serrano, caracterizado por un relieve aplanado y pendientes poco pronunciadas a excepción de pequeñas elevaciones, y cuenta con Las Machotas (1461 msnm) y el monte Abantos (1763 msnm) como referencias orográficas más importantes de la zona. Su ubicación en una zona de transición entre la sierra y la llanura provoca la existencia de una variada flora en función de la elevación del terreno. La altitud media del municipio oscila entre los del entorno del embalse de Valmayor y los del paraje de los Ermitaños, en plena ladera de Las Machotas. 

La totalidad del municipio pertenece a la cuenca hidrográfica del Tajo a través de los distintos cauces que desembocan en el río Guadarrama; este solo discurre dos kilómetros por la zona oriental del municipio, formando el límite con el término de San Lorenzo de El Escorial. El curso de agua más importante es el río Aulencia, que a través del arroyo del Batán tiene su origen en las laderas del puerto de la Cruz Verde y atraviesa el municipio de oeste a este para más adelante alcanzar el embalse de Valmayor. A este también desagua el arroyo Ladrón, que es contenido en el embalse de Los Arroyos. Otros cauces fluviales de importancia son los arroyos Guatel, Loco, Fuentevieja y de los Buzones. También son características las distintas lagunas que salpican el paisaje y entre las cuales destaca el complejo de Castrejón, situado al oeste de Peralejo. A todos ellos hay que añadir los cinco embalses construidos en el siglo XVI para el abastecimiento de La Granjilla. El drenaje en la zona es difícil debido a sus características graníticas, por lo que es habitual la acumulación de aguas en superficie.

El clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas y nevadas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual supera los 15 °C mientras que la diaria rebasa en ocasiones los 20 °C. Las precipitaciones —cuyo alto índice en este caso se explica por la elevada altitud del municipio y su ubicación en plena Sierra— se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al inicio de la primavera.

Según la clasificación climática de Köppen El Escorial se encuadra en la variante Csa, es decir, clima mediterráneo de veranos cálidos, con la temperatura media del mes más cálido por encima de 22 °C. Sobre la base de los datos de la estación meteorológica situada en San Lorenzo de El Escorial (Monasterio), a 2 kilómetros de distancia, los parámetros climáticos promedio aproximados del municipio son los siguientes:

En el refranero popular se encuentran dos ejemplos relacionados con la climatología de la zona: "Si San Benito se pone la capucha, pronto recibe San Lorenzo una ducha" y "Al ventarrón de El Escorial, no se le dé la frente, sino el espaldar".

Geológicamente, El Escorial se encuadra en la zona Galaico-Castellana. Dentro del Sistema Central, se sitúa junto al extremo occidental del Complejo de Guadarrama, cuyo límite oriental se encuentra en la falla de Berzosa y el occidental en el corrimiento de Santa María de la Alameda. A nivel litológico, los materiales más destacados que se encuentran en el municipio son granitos del Paleozoico —utilizados para la construcción—, y áridos de granulometría gruesa cuya producción se destina a macadán. Respecto a la estratigrafía, la mayor parte del municipio se corresponde con niveles graníticos hercinianos de adamelitas; estos afloramientos paleozoicos se completan con sedimentos del Cuaternario a base de cantos, gravas y arenas en terrazas y depósitos aluviales.

El término municipal de El Escorial se encuentra en la transición entre los pisos bioclimáticos supramediterráneo y mesomediterráneo, por lo que su vegetación clímax se compone de especies marcescentes y esclerófilas. La especie predominante en el municipio es la encina, que se extiende de manera homogénea por las cercanías de varias urbanizaciones así como grandes fincas privadas; su accesibilidad y el relieve poco accidentado en el que se encuentra provocan que sufra cierto grado de deforestación debido a la presión humana. En su estrato inferior va acompañada de especies como el enebro, el majuelo, la madreselva o la esparraguera. 

Otra especie muy abundante es el fresno, presente de forma adehesada en zonas húmedas como La Granjilla (anteriormente llamada La Fresneda) por su uso tradicional como alimento adicional del ganado. Suele ir acompañado de especies como los rosales silvestres y la zarzamora. En zonas más altas y frescas, como por ejemplo en la vertiente norte de Las Machotas, crece el rebollo, acompañado por hiedra, helechos y endrinos.

Otras especies que se pueden encontrar son la retama y la jara (al borde de los caminos o entre las tapias), a las que hay que añadir las distintas especies de flores y la vegetación hidrófila propia de los humedales.


Las especies más abundantes en el municipio son las aves; entre ellas destaca la cigüeña blanca, con importantes colonias en los núcleos de La Granjilla y Monesterio. Otras son el águila imperial, la cigüeña negra (en el entorno de Valmayor), el búho real, el abejaruco, la abubilla, el chotacabras, además de las propias de zonas húmedas como garzas y ánades.

El número de mamíferos es escaso y solo algunos como la jineta, el gato montés o el conejo se pueden encontrar en el término municipal. Históricamente se constata a través de viejas crónicas la presencia del oso pardo y el lobo. Por último es reseñable la variedad de insectos, reptiles —entre los que se incluyen lagartos, lagartijas y una decena de especies de serpientes— y anfibios.

Los restos más antiguos encontrados en el municipio corresponden al periodo romano: por un lado, varias lápidas funerarias halladas en el siglo XIX en las cercanías del núcleo de Navalquejigo, y por otro una posible calzada romana situada entre El Escorial y Zarzalejo, que sería parte de la vía que enlazaba Segovia con la Bética; se complementa con un puente sobre el río Aulencia de traza medieval pero de posible origen romano.

Los orígenes de El Escorial se encuentran a finales del siglo XI y principios del XII en el contexto de la Reconquista; tras la toma de Toledo en 1085 por Alfonso VI de León, la vertiente sur de la sierra de Guadarrama se convirtió en tierra de frontera y, aunque los esfuerzos repobladores se centraron al otro lado de la sierra, pudieron existir pequeñas comunidades aisladas. A partir de 1150, momento de la fijación de la frontera en la línea del río Tajo, la reconquista avanzó hacia el sur lo que permitió el afianzamiento y desarrollo de los núcleos situados al norte de la sierra de Guadarrama, con elementos como el Concejo de Segovia —cabeza de un enorme alfoz— y la Caballería Villana, que aseguraba la vigilancia de pasos de montaña y pastos y participó en el proceso repoblador bajo la denominación de «serranos». Ambas instituciones crearon la infraestructura necesaria para iniciar ese proceso y, a través de la fórmula de la presura, comenzaron a llegar de manera espontánea gentes de origen vasco-navarro, leonés y burgalés, que ocuparon el espacio de manera dispersa y se dedicaron principalmente a la ganadería.

A finales del siglo XIII, el Concejo de Segovia se ocupó de la tarea repobladora de manera organizada y así puso en orden la vertiente sur de la Sierra, hecho confirmado a través del Ordenamiento de Segovia de 1302 en el que aparece citado La Fresneda, determinando por primera vez el marco geográfico de El Escorial. Asimismo, el territorio escurialense pertenecía al sexmo de Casarrubios, una de las divisiones de la comunidad de ciudad y tierra de Segovia.

A principios del siglo XIV, los datos sobre la zona son bastante escasos, reduciéndose casi en exclusiva a las menciones hechas en el Libro de la Montería, escrito hacia 1345, de cuyo contenido se deduce que por entonces El Escorial era tan solo un pequeño núcleo de viviendas, herrenes y zonas de pastos, posiblemente vinculado administrativamente a Robledo de Chavela. En el mismo siglo, debido a la epidemia de peste negra, debieron desaparecer algunos enclaves poblacionales de la zona pero los más arraigados, esto es La Fresneda, Monesterio, El Campillo, El Escorial y La Herrería, pervivieron. A inicios del siglo XV vuelven a citarse en la documentación los distintos núcleos y entre ellos, y por primera vez, El Escorial en 1443; este aparece citado en 1503 como Concejo autónomo segregado de Robledo de Chavela y en él se incluían los núcleos de El Escorial, Las Ferrerías de Fuente Val de Lámparas, Las Ferrerías de Abajo y los caseríos de Casa del Valle, Helechar y Robledo Hueco.

En la primavera de 1560, camino de Guisando, Felipe II pasó por El Escorial y, posiblemente por interés del monarca, a principios de 1561 el contador Luis de Peralta elaboró un informe sobre las características y rentabilidad de La Herrería. Tras un nuevo paso por la localidad en la primavera de ese mismo año, el 16 de abril Felipe II escribía en una carta lo siguiente:

Después de varios informes y visitas, el monarca decidió en 1561 —a partir del también conocimiento previo que tenía de la zona gracias a Isabel Osorio— el lugar de construcción del monasterio y seguidamente comenzó el proceso de adquisición de terrenos, siendo La Herrería en 1562 el primero en adquirirse, al cual le siguió La Fresneda en 1563. Hasta 1565 se llevó a cabo la reordenación de todo ese espacio con la delimitación de las áreas que podrían aprovechar los monjes (las dehesas de La Herrería y La Fresneda) y los vecinos de El Escorial. Para ambas dehesas se construyó, entre 1569 y 1596, una cerca de piedra que sirviese de elemento de protección ante cualquier intruso o animal. A nivel jurídico, a través de real cédula de 8 de abril de 1565, El Escorial dejó de depender de la comunidad de ciudad y tierra de Segovia, adquirió el rango de villa con término propio y Alcalde Mayor y se convirtió en territorio de realengo, aunque en la práctica quedaba en manos del Monasterio. Posteriormente se unieron al conjunto de territorios los enclaves de El Campillo y Monesterio, comprados por Felipe II a Bernardino de Cárdenas en 1595, que si bien en un primer momento fueron administrados por el alcalde mayor de El Escorial, en 1603 fueron dados por Felipe III al monasterio.

Durante el periodo de construcción del Monasterio (1563-1584) y hasta 1599, momento en el que la villa levantó una cerca que cerraba su perímetro, El Escorial sufrió una profunda transformación urbanística destinada a satisfacer las nuevas necesidades. Así, a partir de un eje vertebrador —el paseo de los álamos—, que unía La Fresneda con el Monasterio, se organizó el núcleo urbano escurialense, en el que además de ampliarse su viario se llevó a cabo la construcción de distintos edificios para uso de funcionarios reales y monjes. Entre ellos el llamado Monasterio de Prestado, la casa del bachiller, la casa del alcalde mayor y la enfermería vieja o casa del cura, entre otros. A ellos se unieron distintas obras o edificaciones públicas como la casa del Concejo, el pósito, el hospital, fuentes, y ya por iniciativa de Felipe II, la iglesia de San Bernabé.

Tras la finalización de las obras del Monasterio comenzó un progresivo periodo de decadencia económica para la villa que se acentuó a lo largo del siglo XVII con la continua llegada del séquito real, cada vez más numeroso y para el cual no había aposentos y servicios suficientes. Así, el ministro Grimaldi dio los primeros pasos de lo que sería un nuevo núcleo de población; tras una primera negativa de los frailes a construir casas de alquiler en los alrededores del Monasterio, en 1767 se consiguió un permiso de los Jerónimos para tales edificaciones. Los primeros en solicitar terrenos fueron los infantes Felipe Antonio de Borbón y Gabriel de Borbón, lo que fue el origen del futuro casco urbano sanlorentino; Juan de Villanueva construyó un caserón para ellos, cuyos restos fueron transformados en lo que actualmente es una de las sedes de Euroforum.

El surgimiento de este nuevo núcleo poblacional fue motivo de distintos conflictos y pleitos hasta que finalmente, el 25 de junio de 1792, el Real Sitio —lo que sería más tarde el municipio de San Lorenzo de El Escorial— se segregó de El Escorial. Esta decisión de Carlos IV fue motivada, por un lado, por el enfrentamiento entre el gobernador del Real Sitio, nombrado en 1789, y el alcalde mayor de la Villa, y por otro, por la negativa de los nobles a seguir bajo la jurisdicción de los vecinos de El Escorial.

A principios del siglo XIX, y con motivo de la Guerra de la Independencia, la villa sufrió fuertes represalias en 1808 pese a la resistencia ofrecida a los franceses. A las perdidas humanas hubo que añadir los daños en el patrimonio, excepto las joyas de la iglesia, que se pudieron salvar. El testimonio de lo ocurrido esas fechas llegó a manos de Fernando VII, gracias a Manuel Sáiz Gómez del Campo, y el comportamiento de la Villa le valió el título de «Leal», otorgado por el monarca el 8 de agosto de 1815. 

Aunque la villa pervivió a la guerra, las consecuencias se dejaron notar y así, demográficamente, a mediados de siglo no llegaba a los 200 habitantes. La recuperación llegó gracias al ferrocarril; durante el reinado de Isabel II se llevó a cabo la construcción del tramo Villalba-Sanchidrián, perteneciente a la línea Madrid-Hendaya, lo que conllevó —al igual que en su momento la construcción del Monasterio— la llegada de ingenieros y trabajadores. La estación fue inaugurada el 9 de agosto de 1861, con la apertura del tramo Madrid-El Escorial, y ello propició mayores oportunidades de trabajo y progreso para el municipio. Entre las iniciativas empresariales de aquellos años destacó la instalación, en 1871, de la fábrica de Chocolates Matías López.

A finales del siglo XIX, el territorio municipal vio ampliar su tamaño: en 1895, a través de una Real Orden, la regente María Cristina segregó Navalquejigo de Galapagar para incorporarlo a El Escorial, y un año más tarde se añadió Peralejo, que fue segregado de Valdemorillo. En el siglo XX, y gracias al continuo trasiego de turistas y viajeros, la localidad prosiguió su crecimiento, con una diversificación de las actividades económicas gracias al turismo y el comercio. Ello se ha traducido en un importante incremento demográfico desde los años setenta, pero especialmente en los años noventa y principios del siglo XXI, que ha duplicado su población; esto se ha visto favorecido por la llegada de población inmigrante y por el surgimiento de numerosas urbanizaciones en su territorio, que también permiten que la población se triplique durante el periodo estival. En los últimos años del siglo XX se propuso en varias ocasiones la fusión con San Lorenzo de El Escorial —desligado de El Escorial desde 1789— pero finalmente no se llevó a cabo.



</small>

La población extranjera empadronada en 2012 sumaba 2.109 habitantes (13,91 % del total). Por continentes, 1.292 procedían de Europa, 492 de América, 282 de África, 40 de Asia y 3 de Oceanía. Por nacionalidades, las más numerosas eran la rumana (523 habitantes), marroquí (271), ucraniana (209), búlgara (90) e italiana (89).

Las entidades de población que forman parte del término municipal de El Escorial son las siguientes:

La Comunidad de Madrid posee las competencias concernientes a educación, ejercidas por la Consejería de Educación, encargada de la gestión tanto del profesorado como de los centros educativos, y a sanidad, a través del Servicio Madrileño de Salud, que gestiona los servicios sanitarios. En el municipio se encuentra una de las administraciones de la Agencia Estatal de Administración Tributaria. En cuanto a la administración judicial, El Escorial pertenece al partido judicial de San Lorenzo de El Escorial, el número siete de la Comunidad y que cuenta con dos juzgados de primera instancia e instrucción.

La administración local del municipio corre a cargo de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en El Escorial mayores de 18 años, nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la "Ley del Régimen Electoral General", que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 17 concejales.

En las primeras elecciones democráticas de 1979 accedieron al poder los independientes de la mano de Maximino Heras Cotillo, que revalidó su cargo en 1983. Sin embargo, tras su fallecimiento en 1986 ocupó su cargo Javier Vicente Montero. En la siguiente legislatura gobernó Concepción Núñez García (CDS), y desde 1991 se han alternado en el cargo PSOE y PP; así entre 1991-1995 la alcaldía fue ocupada por Mariano Rodríguez Rodríguez (PSOE), entre 1995-2003 por Javier de Miguel Sánchez (PP), entre 2003-2007 Lorenzo Fernández Fau a la cabeza de Foro Progresista, una coalición de PSOE, Izquierda Unida (España)|IU]], un grupo ecologista y varios independientes, y desde 2007 Antonio Vicente Rubio (PP).


La gestión ejecutiva municipal está organizada en distintas áreas al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Las áreas actuales de gestión del Ayuntamiento son las siguientes:

La oferta educativa existente en el municipio se concreta, a nivel público, en dos centros de educación infantil, un centro de educación primaria, un instituto de educación secundaria, y, a nivel privado, en dos centros de educación infantil y uno que imparte desde educación infantil hasta secundaria. En el instituto se imparte Educación Secundaria Obligatoria, bachillerato y algunos ciclos formativos de formación profesional como Jardinería y floristería, en grado medio, y Gestión forestal y del medio natural, en grado superior.

Por último, la localidad cuenta con una Escuela Municipal de Música y Danza, y con la facultad de Teología de la Fundación Federico Fliedner, que oferta distintos estudios de teología.

El sistema sanitario del municipio está gestionado por la Comunidad de Madrid y cuenta con dos consultorios, uno en El Escorial y otro en la urbanización Los Arroyos (el antiguo Navalquejigo), dependientes del centro de salud San Carlos, en San Lorenzo de El Escorial; a nivel hospitalario, al municipio le corresponde el Hospital de El Escorial. Posee además cinco farmacias. Asimismo, el Ayuntamiento se encarga de gestionar las siguientes competencias, que establece el artículo 42 de la "Ley General de Sanidad":


En cuanto a servicios sociales, el municipio cuenta con un centro de mayores municipal y varios centros de asistencia como las residencias El Escorial, Pilar de la Cruz, Elisa, Escorial Centro de Mayores y Centro Residencial Valdeluz.

La seguridad ciudadana es gestionada por la policía local de El Escorial, tanto en relación a la delincuencia y mantenimiento del orden como al ordenamiento del tráfico. Como en el resto de la Comunidad, está operativo el sistema de Emergencias 112. En el municipio también presta servicio un parque de bomberos de la Comunidad y Protección Civil. Asimismo, en el término municipal se encuentra el centro de proceso de datos de la Dirección General de la Policía, en el que se custodia la información referida a los carnés de identidad, los datos policiales de los delincuentes y las bases de datos de los agentes.

En 2007, del total de ocupados que había en el municipio, el 1,8 % de la población lo estaba en el sector primario, el 5,3 % en la industria, el 23 % en la construcción, y la mayor parte, el 69,9 %, estaban ocupados en el sector servicios, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector para la economía municipal. A raíz de la crisis económica de 2008-2015 el número de parados se ha incrementado y así, según el Servicio Público de Empleo Estatal, si en diciembre de 2007 el paro registrado era de 91 personas, en abril de 2014 ascendía a 1033 personas, de las cuales 517 eran hombres y 516 eran mujeres.

En 2011 el término municipal presentaba una superficie de 6898,6 ha, de las cuales 722,1 ha eran tierras arables. El resto de terreno se distribuía entre pastos (4632,1 ha), especies forestales (216,8 ha) y otros espacios no agrícolas (1327,7 ha). A nivel general, en 2007 el sector primario ocupaba a un 1,8 % de los trabajadores y representaba un 3,2 % de las empresas,

Frente al auge del sector servicios, las actividades que tradicionalmente fueron fuente de riqueza están actualmente en un segundo plano. Así, por ejemplo, la agricultura ha quedado como una actividad simbólica, ejemplificado en los huertos familiares del Ayuntamiento. La ganadería, en cambio, todavía mantiene cierta importancia gracias a unos pastos de buena calidad que favorecen la cría de ganado, toros de lidia en la zona de Campillo y vacuno en el resto, con distintas razas autóctonas entre las que destaca la avileña. También cuenta con cierto protagonismo el caballo, con distintos centros ecuestres en la zona. Sin embargo el pastoreo de ovejas y cabras ha experimentado un importante retroceso.

En 2007, la industria y construcción representaban la segunda actividad económica en importancia, pues empleaba al 28,3 % de los trabajadores y representaba el 19,8 % de las empresas. Tradicionalmente, entre las actividades que formaron parte de este sector estaban la explotación de robles y encinas para madera y leña y las canteras. Sin embargo, el progreso industrial a partir del siglo XIX se tradujo, de manera destacada en el caso de El Escorial, en la instalación de la fábrica de chocolates Matías López a partir de 1871. 

Para ello adquirió los restos de una refinadora de azúcar, construida entre 1865 y 1867, que no logró el éxito esperado; el edificio era de forma rectangular, construido en granito y se levantaba junto a la estación de tren. El industrial, de origen gallego, también creó un barrio obrero con viviendas, un almacén cooperativo, una tahona, una escuela y un pajar. La empresa mantuvo su actividad hasta 1962 y como único vestigio permanecen los jardines que formaban parte del entorno de la fábrica.

En 2007, el sector servicios ocupaba el primer puesto en la economía municipal pues empleaba al 69,9 % de trabajadores y contaba con el 77 % de las empresas. En 2012 contaba con 27 actividades mayoristas y con 171 actividades minoristas, de las cuales 67 eran de comercio al por menor de alimentación —ocho eran supermercados—, 85 de comercio al por menor de productos no alimenticios y 19 de comercio al por menor mixto. Asimismo, en 2011 había ocho entidades de depósito, entre las cuales tres eran bancos y cinco eran cajas de ahorros.

El turismo cultural tiene un peso creciente en el municipio debido a su patrimonio histórico y monumental, al que hay que añadir la cercanía del Monasterio de El Escorial, que en 2013 atrajo a 450.752 visitantes, y otros lugares emblemáticos de la zona como la Silla de Felipe II o el entorno natural del monte Abantos y La Herrería. Así en 2013 el municipio contaba con cuatro establecimientos hoteleros, dos eran hostales —con una capacidad de 68 plazas—, un apartotel —con una capacidad de 198 plazas— y un camping —con una capacidad de 4857 plazas—. Además, en 2011, había 68 cafeterías y bares y 20 restaurantes.


En 2011 existía en el municipio un parque automovilístico a razón de 513,5 automóviles por cada 1000 habitantes. De acuerdo con los datos del «Anuario Económico de España», publicado por La Caixa, en 2012 había un total de 7.772 automóviles. El parque de camiones y furgonetas era de 1.209 unidades y el resto de vehículos sumaba 1.198 unidades, siendo el total de vehículos de motor 10.187 unidades. Los puntos de Inspección Técnica de Vehículos más cercanos se encuentran en el cercano municipio de Collado Villalba. En virtud del artículo 7 de la Ley sobre Tráfico, Circulación y Seguridad Vial, el municipio posee unas competencias suficientes para permitir, entre otras, la inmovilización de los vehículos, la ordenación y el control del tráfico y la regulación de sus usos.


El transporte público en El Escorial es regulado por el Consorcio Regional de Transportes de Madrid, dentro de la zona de tarificación C1.

El transporte por autobús está gestionado por la empresa Herranz (ALSA grupo); las conexiones que mantiene con el municipio son las siguientes:

En cuanto a los servicios urbanos, son los siguientes:

El ferrocarril llegó a El Escorial el 9 de agosto de 1861, con la inauguración de su estación como parte del tramo Madrid-El Escorial, perteneciente a la línea Madrid-Hendaya. En la misma fecha se inauguró el apeadero de Las Zorreras, también dentro del término municipal. Desde el 31 de diciembre de 2004 Renfe explota la línea mientras que Adif es la titular de las instalaciones ferroviarias. Ambas estaciones forman parte de las líneas C-3 y C-8 de la red de Cercanías Madrid. Asimismo, varios servicios de Media Distancia enlazan con Ávila, Burgos, Gijón, León, Oviedo, Palencia, Valladolid y Vitoria-Irún.

El aeropuerto de Madrid-Barajas —en servicio desde 1931— es el aeropuerto más cercano al municipio, encontrándose en Barajas, a 55 kilómetros de El Escorial.

Monumento Nacional desde 1983 y declarada Bien de Interés Cultural, se trata de uno de los ejemplos más puros del estilo herreriano. Fue mandada construir en 1593 por Felipe II para sustituir la antigua parroquia escurialense y los trabajos, bajo la dirección de Francisco de Mora y con la participación de los trabajadores de la construcción del Monasterio, se iniciaron al año siguiente. La iglesia fue bendecida por el obispo de Segovia en septiembre de 1595 aunque los últimos remates no finalizaron hasta 1596.

Presenta una única nave, cuyos contrafuertes separan las distintas capillas laterales. La cubierta está formada por una bóveda de cañón en cuyo arranque se abren lunetos que facilitan la iluminación interior del templo. La cabecera, rectangular, está conformada por una gran hornacina en la que, a un nivel más elevado, se sitúa el altar mayor. A ambos lados de la misma se sitúan la sacristía y la capilla de la Virgen de la Herrería. En el altar destaca el retablo; consta de un lienzo al óleo, con escenas de la vida y martirio de San Bernabé, obra de Juan Gómez, que aparece enmarcado por dos columnas de orden compuesto. Sobre el lienzo aparece un friso con adornos de ángeles y roleos y por encima de él se sitúa el ático, rematado en frontón y decorado con el tema de la Piedad. A los pies de las columnas se observan varias pinturas sobre tabla en las que se representa a San Juan Evangelista, San Felipe, Santiago el Menor y San Mateo.

Al exterior presenta cubierta y chapiteles de pizarra. La fachada principal está dividida en tres cuerpos; los laterales se prolongan en dos torres mientras que el central se remata con un frontón; bajo este se sitúa la puerta de entrada, remarcada por una moldura. En los laterales del templo se observa un primer cuerpo liso y contrafuertes que apoyan en el muro. En cuanto a los materiales, todo el edificio está construido con granito a excepción de las bóvedas que son de ladrillo. El conjunto se conserva sin apenas transformaciones desde su construcción y únicamente el archivo parroquial, el órgano y los altares quedaron destruidos durante la Guerra Civil.

Se trata de un conjunto monumental ubicado en el centro de la Villa del que todavía permanecen en pie el edificio conocido popularmente como «El Castillo» y la casa y chimenea del viejo horno. Antigua vivienda de un labrador, fue ocupada por los monjes a su llegada a El Escorial en 1562 y tras la adquisición del inmueble comenzaron las obras para su transformación en residencia conventual; desde entonces, y hasta 1571, albergó a la comunidad religiosa hasta que se trasladaron al Real Sitio y fue el aposento de Felipe II durante los primeros años de obras del Monasterio. La construcción, de piedra y ladrillo, contaba con capilla, sacristía y entradas independientes para las habitaciones del rey y de los monjes. El conjunto se completaba con las caballerizas, casa de los servicios de su majestad y patio en el que había un pozo. 

Tras el traslado de los monjes al Monasterio, el conjunto se transformó en hospital de laborantes, la primera institución europea especializada en accidentes laborales. Entre 1576 y 1579 sirvió de hospital para obreros y enfermos pobres de la comarca y posteriormente como vivienda del Padre Campero, encargado de los negocios monásticos. En 1607 fue reacondicionado como horno de vidrio, se arrendó una casa para vivienda de los trabajadores y la casa de la chimenea sirvió de cocina. Desde 1880, el conjunto pertenece a la familia Fliedner, que restauró el edificio tras su casi destrucción durante la guerra de la Independencia, y ha servido como albergue y colegio.

La Fresneda era un antiguo poblado que poseía concejo, iglesia parroquial, coto e incluso hospital pero bajo el gobierno de Felipe II fue comprado, remodelado y dedicado a lugar de recreo de religiosos y miembros de la Familia Real —ir de granjería—, de ahí la denominación posterior de La Granjilla. El 8 de abril de 1565 el rey concedió el privilegio por el cual La Fresneda quedaba acotada por lo que quedó apartado de la jurisdicción de Segovia y se incorporó al patrimonio del Monasterio. 

Bajo las órdenes dadas por el monarca se derribaron las casas de sus antiguos habitantes a excepción de la iglesia de San Juan Bautista, que quedó reducida a capilla en 1569, y de la vivienda del caballero segoviano Alonso Osorio de Cáceres. Este edificio sirvió de punto de partida para una construcción de nueva planta que, bajo la dirección de Juan Bautista de Toledo, otorgó al monarca una residencia en La Fresneda. Se trata de un edificio rectangular de dos plantas en el que destaca su puerta principal, de pilastras fajeadas sobre las que apoya un frontón triangular. 

Otra construcción salvada fue una antigua torre que se aprovechó como remate de una de las esquinas de la conocida como Casa de los Frailes, Casa de la Granja o Casa de los Pasadizos. El edificio se construyó para reposo de los monjes bajo la dirección de Gaspar de Vega y estaba ya concluido en 1569. Se trata de tres cuerpos porticados alrededor de un claustro central, en cuya fachada principal aparece el primer escudo con forma de parrilla que se incluyó en un edificio escurialense. Consta de dos plantas, cubierta a dos aguas de pizarra y hastiales escalonados. En su interior había veinte celdas para monjes, dos capillas y refectorios y cocina, de acuerdo con la descripción del Padre Sigüenza. El claustro se cerraba por uno de sus lados con varias columnas toscanas y a él se asomaba la escalinata de la fachada posterior de la Casa de Su Majestad, construida sobre una lonja protegida por un muro de contención, de tal forma que lonjas y escalinatas fueron un elemento ornamental más.

En el entorno de este conjunto se construyó un jardín en el que abundaban árboles frutales y gran variedad de flores y plantas, para cuyo riego se ideó un sistema de canales y regueras que surgían de varios estanques concebidos para tal fin. Estos igualmente se utilizaron para la práctica de la pesca e incluso de la navegación y son un total de cuatro, alimentados por las aguas del Aulencia. En uno de ellos había una plataforma que servía de cenador y otro, el llamado estanque alto, contaba con dos islas, una para usos recreativos y otra como puesto de caza. Debido a la desamortización, la finca fue propiedad de la Corona y posteriormente, en 1870, pasó a manos privadas.

Se trata de un antiguo poblado que, además de torre e iglesia, dispuso de picota y más de un centenar de casas; la agricultura y ganadería eran las actividades económicas principales de sus habitantes, además del cuidado de la hacienda del duque de Maqueda. Sin embargo, y al igual que ocurrió con Monesterio, la aldea se vendió a Felipe II, que ordenó destruirla e indemnizar a sus ocupantes, por lo que en 1596 ya estaba despoblado. El monarca concedió al Monasterio la dehesa de Campillo, algo que ratificó en 1603 su sucesor, Felipe III.

El vestigio más importante de aquel periodo es la casa-fuerte, construida hacia 1440 por voluntad del entonces príncipe Enrique IV. Felipe II ordenó su reforma, quien fue llevada a cabo por Francisco de Mora a partir de 1596, que consistió, entre otras mejoras, en variar la disposición interior de la fortaleza a lo largo de sus cinco alturas, la apertura de puertas y ventanas y el arreglo de varias chimeneas, trabajos que concluyeron en 1597. Durante el reinado de Felipe III se realizaron también algunas obras de tipo ornamental, y el aspecto actual, con cubierta tejada y ventanas reducidas en la última planta, se debe a las mejoras llevadas a cabo por orden de Felipe IV.

También en El Campillo, actualmente una finca privada, se encuentran una fuente construida en tiempos de Isabel II y la ermita de Santa Filomena, antigua iglesia del poblado bajo la advocación de la Santísima Trinidad, que presenta nave central cubierta a dos aguas, contrafuertes sobre muros de mampostería, ábside y ausencia de ventanas. La presencia de curas y capellanes en la misma perduró hasta 1613, al igual que ocurrió en la parroquia de Santa María de Marrubial, en Monesterio. En la misma zona, y ya en la ladera del monte Abantos, se encuentran las ruinas de La Solana y La Pizarra, cuarteles desde los que se proveía a Campillo con producción de ganado, cereales y madera.

Se encuentra en el paraje conocido como el Rodeo, próximo a La Granjilla. Se trata de una pequeña construcción de granito en cuya fachada principal presenta un tejadillo sustentado por cuatro columnas sobre el que se levantan, a los lados, dos bellotas, mismo elemento simbólico que se encuentra en otras construcciones de la villa, y en el centro una cruz bajo la cual se lee la fecha de 1766. Para su construcción se utilizaron restos de la fuente de Navaarmado, levantada durante el reinado de Felipe II y del corral conocido como de la Alemana. En los laterales presenta varios ventanales enrejados y en la fachada posterior un mosaico pintado con el emblema de la Hermandad y la frase «causa de nuestra alegría». En sus inmediaciones se halla el puente del Rodeo, sobre el río Aulencia, cuya antigüedad se remonta a 1672 y que presenta, además de los típicos bolos herrerianos, el escudo de Castilla y la parrilla, símbolo de San Lorenzo.

Se trata de un palacete de recreo neoclasicista del siglo XVIII, obra de Juan de Villanueva, construido por encargo del entonces Príncipe de Asturias, el futuro monarca Carlos IV. Es el único monumento, entre los situados en el término escurialense, integrado dentro de la declaración de Patrimonio de la Humanidad que recibieron, en 1984, el Monasterio de El Escorial y el Real Sitio. Asimismo cuenta con la declaración de Bien de Interés Cultural. Se emplaza en lo que fue un monte de robles entre el Monasterio y la población de El Escorial, de ahí su denominación popular de Casita de Abajo. 

El edificio cuenta con un cuerpo central rectangular y dos alas en los laterales. El primero se construyó entre 1771 y 1775 y consta de dos plantas. Construido en granito gris, a él se accede a través de un pórtico compuesto por tres peldaños, sobre los que se levantan cuatro columnas toscanas que sostienen el balcón del segundo piso. Por su parte, las alas laterales se construyeron entre 1781 y 1784, siendo la derecha para uso noble y la izquierda para el servicio. El edificio albergó una de las colecciones de arte más importantes de su época pero parte de la misma se perdió durante la Guerra de la Independencia, por lo que recibió una nueva decoración bajo Fernando VII mientras que su mobiliario pertenece a la época de Alfonso XIII.

En la decoración interior predominan los temas mitológicos, a los que hay que añadir varias obras de Luca Giordano, relieves y camafeos de Vicente Gómez y medallones de Manuel Pérez. Entre los espacios interiores más destacados se encuentran la Sala Azul, decorada por Juan de la Mata Duque, la del Café, con bóveda de Juan Bautista Ferroni, y el Salón Japelli. El palacete fue escenario de tertulias, fiestas y celebraciones de la Familia Real, motivo por el cual los jardines también tuvieron un interés especial. Estos se estructuran, por zonas a distinto nivel, en calles y paseos, con numerosos elementos decorativos como coníferas centenarias, setos, gran variedad de flores y árboles frutales y un estanque.

El conjunto se ubica dentro de un recinto mayor en el que, además del arbolado, se encuentran otros elementos como la Cruz de Nefando, dos casas de guarda, un aljibe y el Arca del Umbrión o Casita de los Enanitos, de estructura similar a otras construcciones destinadas al abastecimiento de agua en el siglo XVI. En el subsuelo, y paralelo a un tramo de muro junto al antiguo Camino Real, discurre un pasadizo hecho en mampostería, enlosado de barro cocido y cubierto por bóveda de ladrillo, cuyo uso parece que fue el de comunicar, como camino alternativo bajo tierra, el Monasterio con la Villa o con La Fresneda.

Con objeto de preservar la caza en los bosques reales y proteger los territorios puestos a disposición de los monjes, en el siglo XVI se levantó La Cerca, buena parte de la cual todavía se conserva. El espacio vallado incluía el Real Monasterio y los enclaves de La Herrería, La Fresneda, Campillo y Monesterio, y lindaba con tierras de Ávila, Galapagar, Valdemorillo, Alpedrete y Guadarrama. Entre los encargados de la obra estuvieron Pedro Villamor y Cristóbal Rodríguez.

En el muro de piedra se abrían diez puerta principales, vigiladas por un cuerpo de guardia, un dependiente de rentas y un celador. Destacan, entre ellas, la Puerta de las Bellotas, en Monesterio, la Puerta de las Cabezuelas, entre Navalquejigo y Guadarrama, la Portera del Cura, hacia Peguerinos, y la Puerta de la Reina, en La Fresneda. Además de estas principales, que conectaban con las distintas poblaciones, había otras menores que facilitaban determinados servicios, como la Puerta de los Pozos de la Nieve. Otros elementos de interés de La Cerca son los puentes de caballerías, como los del Zarzalón y los Contrabandistas, varios mojones de término y los saltaderos, pequeñas rampas para facilitar el paso de los animales desde el exterior.

Otras construcciones relacionadas con las necesidades del Monasterio fueron los distintos molinos que se construyeron aprovechando la abundancia de agua en la zona. Algunos de ellos se conservaron, al reconvertirse en vivienda, pero otros constituyen una ruina, como el llamado Molino de Jade. Este se ubica cerca del paraje de La Manguilla y se destinaba a la producción de harina utilizando las aguas del arroyo del Batán como motor. Sin embargo, por su lejanía del Monasterio quedó prácticamente abandonado, hasta que Jacome da Trezzo decidió usarlo para pulir tallas de jaspe y otras piedras preciosas que se utilizaban como ornamento en la Real Basílica. Posteriormente las instalaciones de La Compaña, junto al Monasterio, acabaron albergando los servicios que prestaba este molino. En sus alrededores se construyeron también una fuente y un arca de piedra, atribuidas a Francisco de Mora. El conjunto de ruinas existentes conforman el principal vestigio, junto con el molino Tornero, de la actividad preindustrial que existió a finales del siglo XVI en terreno escurialense.

También pertenecientes al siglo XVI, pero promovidas por el concejo de la villa, fueron el arca y la fuente de San Sebastián, levantadas en 1586 sustituyendo otra fuente anterior, la de Navaarmado. Su construcción respondió a una necesidad pues, en sus orígenes, se ubicaba en una zona dedicada a tareas agrícolas tales como la recolección de cereal, por lo que estaba al servicio de los habitantes del lugar. La fuente posee un frontón rematado por tres pedestales, coronados por bellotas; en el centro un escudo con dos leones y dos castillos. Por su parte, el arca de agua es una construcción cuadrada, con cubierta a cuatro aguas y rematada también por una bellota.

Ya de época contemporánea destacan otras construcciones; por un lado el ayuntamiento, de 1891, aunque sus antecedentes se remontan a la Casa del Concejo, que ya existía en el siglo XIV. En 1570 comenzó la construcción de una nueva Casa de Justicia y a finales del siglo XIX se procedió a levantar un nuevo edificio de dos plantas, en el que destaca el salón de plenos decorado por Manuel Maján. Por otro las casas de Gerardo Gil, conjunto de 16 viviendas entregadas en 1931 que fueron proyectadas por este fraile agustino para facilitar un hogar digno a familias con pocos recursos económicos. Están construidas en granito con tejado de pizarra a cuatro vertientes, poseen una sola planta y cuentan con jardines a la entrada y en la parte trasera de cada vivienda.

El municipio posee varios espacios destinados a usos culturales; así cuenta con una biblioteca pública municipal, el centro municipal de exposiciones «Castilla» y un centro cultural, en el que además de celebrarse distintas actividades y talleres a lo largo del año sirve como sede a varias asociaciones culturales. Asimismo, cuenta con un auditorio al aire libre situado en el parque de La Manguilla. Además en la localidad se encuentra el Archivo Histórico Municipal, cuya documentación más antigua se remonta a la segunda mitad del siglo XVI; sus fondos están formados por varias colecciones, además del fondo municipal, como las pertenecientes a varias hermandades de El Escorial y a la Fundación Federico Fliedner.

A lo largo del año son varios los eventos festivos que tienen lugar en el municipio. Cronológicamente, el fin de semana del 20 de enero se celebra —conjuntamente con San Lorenzo de El Escorial— la festividad de San Sebastián, organizada por la Hermandad del mismo nombre, con las tradicionales misa, pasacalles folklórico y procesión. En febrero, en fecha variable, tienen lugar los festejos del carnaval, con concentración de disfraces y desfile por las calles de la localidad, culminando la jornada festiva con música, animaciones y talleres infantiles. Durante la Semana Santa, además de distintos actos litúrgicos, la Cofrafía de la Vera Cruz —creada en 2011— protagoniza tres actos procesionales: un Viacrucis y la procesión del Silencio el Viernes Santo y la procesión del Encuentro el Domingo de Resurrección.

A mediados de mayo se celebran en la localidad de Peralejo las fiestas en honor de San Matías, durante las cuales se programan actividades infantiles, actuaciones musicales y la tradicional misa y procesión. A principios de junio tienen lugar las fiestas patronales de San Bernabé, santo patrón de la localidad desde 1644. Durante las mismas se celebran, entre otras, verbenas y conciertos, actuaciones folklóricas, competiciones deportivas, actividades infantiles y corrida de toros. Al mismo tiempo se celebra la Feria Industrial y Artesana de la Sierra de Guadarrama (FIASGU), con expositores de artesanía, productos gastronómicos y distintos comercios y empresas.

Ya en verano, entre los últimos días de julio y los primeros de agosto, tiene lugar la fiesta de Mozos, Casados y Viudos, organizada por los propios vecinos de la localidad. Su primera referencia es de 1918 y durante la misma se organizan eventos deportivos, actividades infantiles, bailes y toros. A mediados de agosto se celebra la festividad de San Roque, originariamente vinculada al despoblado de Navalquejigo pero tras el crecimiento de distintas urbanizaciones en el entorno de este se celebra bajo la advocación de Nuestra Señora de los Arroyos. Durante la misma se programan distintas actividades deportivas, culturales y de ocio. El primer domingo de septiembre tiene lugar la romería de Nuestra Señora de la Herrería, patrona de El Escorial, fiesta que en 2014 fue declarada de Interés Turístico. Por último, durante el periodo de Navidad, además de distintas actividades lúdicas, el 5 de enero se representa el tradicional belén viviente y se organiza la Cabalgata de Reyes, y el 6 de enero estos entregan regalos a los niños del municipio, tradición que comenzó a mediados del siglo XX.

La primera mención a Nuestra Señora de la Herrería como patrona de El Escorial data del 21 de septiembre de 1654, y el 15 de julio de 1995 fue coronada como Alcalde mayor de la villa. Su imagen ya se veneraba en 1562, en una ermita ubicada en terrenos de los que tomó el nombre; tras la orden de Felipe II de derribarla, se construyó una nueva capilla, inaugurada el 21 de septiembre de 1595, que se conserva en uno de los laterales del altar mayor de la iglesia de San Bernabé.

Su culto es mantenido durante todo el año por la Hermandad de Nuestra Señora de la Herrería y culmina con la romería que reúne a la población el primer domingo de septiembre. Días antes se celebra una novena y una ofrenda de flores. El día de romería, el cortejo —con la imagen de la virgen bajo palio y en carreta de bueyes— sale de la iglesia parroquial hacia la ermita, ubicada en un paraje cercano a La Fresneda, y al descansadero del Rodeo llega cada una de las carretas engalanadas por las distintas peñas, con motivos representativos de la historia y costumbres de El Escorial. En el pórtico de la ermita tiene lugar la misa, y la música de dulzaina y tamboril acompaña los rondós y jotas a lo largo de la jornada, que se complementa con las subastas y otras actividades.

La gastronomía en El Escorial oferta una amplia variedad de platos aunque la carne, como producto propio de la zona, abundante en pastos, es el protagonista de la cocina local. Entre ellos están el cordero asado, el solomillo, los chuletones, el estofado de rabo o el morcillo. Como entrantes o guarniciones destacan los revueltos de setas y la ensalada de berujas, productos también propios de la zona. En lo referido a postres destacan las frutas de sartén y la tarta de natas, a las que hay que sumar otros tradicionales como el flan. Todas estas posibilidades culinarias son difundidas por el Ayuntamiento a través de unas Jornadas Gastronómicas que tienen lugar cada año.

Entre los distintos tipos de carne sobresale especialmente la ternera, que cuenta con Indicación Geográfica Protegida desde 1998 bajo la denominación de «Carne de la Sierra de Guadarrama», si bien ya desde 1994 contaba con un sello de calidad.

Entre las distintas disciplinas o actividades que se practican en el municipio están el fútbol, con el Club Deportivo Escorial, que milita en el Grupo 1 de la Segunda Categoría de Aficionados de la Comunidad de Madrid, el atletismo, con el Club de Atletismo Las Ardillas, el voleibol, con el Club Voleibol El Escorial, el floorball, con el Club Unihockey-Floorball Escorial, el ciclismo, con el Club Ciclista Escurialense, el baloncesto, con el CDE Villa de El Escorial, y los deportes náuticos, como el piragüismo o el remo, con el Club Deportivo El Náutico de Los Arroyos.

Entre los eventos que se organizan en el municipio destaca, el primer domingo de junio, la Milla Urbana Villa de El Escorial, organizada por el club de atletismo Las Ardillas y que en 2014 celebró su XV edición. Otros acontecimientos deportivos son los torneos locales de varias disciplinas durante la celebración de las fiestas patronales de San Bernabé, a principios del mes de junio.


Para la práctica del deporte, El Escorial cuenta con un polideportivo municipal en el que se incluyen un campo de fútbol, canchas de pádel, un pabellón cubierto y otros espacios polivalentes. Asimismo, en el embalse de Valmayor se pueden practicar varias disciplinas náuticas.

El 14 de junio de 1981, en la finca de Prado Nuevo, Amparo Cuevas fue supuestamente testigo de la primera de un total de 376 apariciones marianas que tuvieron lugar, sobre la copa de un fresno, entre ese año y 2002; en la primera de ellas, la Virgen le pedía la construcción de una capilla en ese lugar e indicaba que una vez realizada el agua de la fuente cercana curaría. A raíz de estos hechos, Amparo Cuevas fundó una asociación religiosa, la Asociación de Fieles Reparadores de la Virgen de los Dolores, que a lo largo de los años ha visto, entre otras cosas, cómo han surgido varias vocaciones, con el ordenamiento de varios sacerdotes y seminaristas, y cómo ha crecido económicamente, estimándose una fortuna de 132 propiedades entre casas, pisos y fincas.

La Iglesia católica, si bien en un primer momento no se posicionó respecto a lo ocurrido, en 1985 afirmaba que no había constancia del carácter sobrenatural de las supuestas apariciones pero en 1994 el arzobispo Ángel Suquía reconoció a la asociación. Asimismo, en 2010 el arzobispo Rouco Varela permitió a sacerdotes y religiosos participar en los actos que se celebraban en la finca, y finalmente, en 2012, el mismo Rouco Varela autorizó la construcción de una capilla en Prado Nuevo.

Sin embargo, todos estos hechos se han visto envueltos en la polémica y a las acusaciones de falsedad o secta se han unido desde 2006 las distintas denuncias recibidas, como en 2008 cuando se acusó al entramado empresarial nacido de las supuestas apariciones de desviar las donaciones que recibían a otros proyectos ajenos a lo que declaraban, así como el nacimiento de una asociación de víctimas de las apariciones que ha denunciado, entre otros, el blanqueo de capitales, el peligro de los supuestos mensajes de la Virgen, la violación de derechos humanos o la ilegalidad del enterramiento de la vidente en la capilla.

Entre los personajes nacidos en la localidad destacan los siguientes:





</doc>
<doc id="72304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72304" title="Macho cabrío">
Macho cabrío

El macho cabrío (en griego τράγος -"tragedia"- o, según el momento y lugar- "quimera", χιμαιρια) tuvo culto en la comunidad rural griega de Arcadia como símbolo de la fertilidad, ya que sus habitantes eran demasiado pobres para poseer toros. Es un gran mamífero rumiante caprino, macho de la cabra. Se caracteriza por sus cuernos en forma más o menos de lira (en algunos los cuernos se curvan hacia atrás), por su duro pelaje y por tener una barba estrecha en la mandíbula inferior. Según los distintos lugares, se le conoce también como chivo, buco, cabro, bode, etc.

Con el tiempo, el antiguo culto arcadiano derivó en el dios Pan, representado con cuernos y patas cabrías, y en la cultura cristiana medieval se asoció a Satanás, sobre todo cuando se le involucraba en ritos satánicos y con aquelarres (palabra que proviene de "Aker", "macho cabrío" en euskera). Se asocia además dentro del satanismo por razón de que Jesus es conocido como el buen pastor, y su rebaño le reconoce y le sigue, sin embargo el macho cabrio es rebelde en contra de seguir al pastor.



</doc>
<doc id="72310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72310" title="Linda Buck">
Linda Buck

Linda Brown Buck (29 de enero de 1947) es una bióloga, médica y profesora estadounidense.

Conocida por sus trabajos sobre sistema olfativo. Obtuvo junto a Richard Axel el de 2004 por sus trabajos sobre los receptores olfativos.
Desde el 2004, trabaja en el Departamento de Neurobiología de la Universidad Harvard y en el Centro Fred Hutchinson, también en Boston.

Nacida en Seattle, Washington, recibió su "Bachelor of Science" en Psicología y Microbiología en 1975 de la Universidad de Washington, Seattle y el doctorado en Immunología en 1980 en la Universidad de Texas Southwestern Medical Center', Dallas. Hizo su trabajo post doctoral en la Universidad Columbia con Axel. El tema de su investigación se basó en cómo las feromonas y los olores se detectan en la nariz y se interpretan por el cerebro.

Es miembro de la Academia Nacional de las Ciencias desde el 2003 y es ganadora del Premio Rosenstiel en 1997, por su trabajo en la investigación médica básica.




</doc>
<doc id="72312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72312" title="わ">
わ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) わ (hiragana) y ワ (katakana) ocupan el 44º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ろ y ゐ; y el 13º en el poema iroha, entre を y か. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la décima columna (a la que da nombre, わ行, "columna WA") y la primera fila (あ段, "fila A").

Tanto わ como ワ provienen del kanji 和.

El carácter de menor tamaño, ゎ, sirve para formar las sílabas "kwa" (かゎ), "gwa" (がゎ), que históricamente pasaron a "ka" (か), "ga" (が).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, わ, ワ se romanizan como "wa".

El carácter わ se escribe con dos trazos:

El carácter ワ se escribe con uno o dos trazos:




</doc>
<doc id="72313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72313" title="Bacantes">
Bacantes

Las bacantes ("Βάκχαι") eran mujeres griegas adoradoras del dios Baco, conocido también como Dioniso o Bromio. A veces se las confunde con las ménades, que eran las ninfas que le servían.

El culto al dios Baco, aunque en nuestros días esté simplemente asociado a la embriaguez, en la Antigua Grecia fue muy importante e incluso influyó mucho en el pensamiento filosófico de los griegos. Originalmente, Baco era un dios tracio que fue aglutinando diferentes ritos. El descubrimiento de la cerveza y posteriormente el del vino fue asociado por los agricultores a un dios presa de la «locura divina».

Posteriormente, la unión de Baco con el dios Pan le dio un giro femenino debido a los ritos de fertilidad del culto de este último: las bacantes, o adoradoras del dios Baco, eran quienes llevaban a cabo estos ritos, los "misterios báquicos", ceremonias secretas en su mayoría prohibidas a los varones. En Roma las bacanales u orgías se abrieron a todo el mundo, degenerando de tal forma que el Senado las prohibió. 

El conocimiento del culto ha llegado hasta nuestros días de la mano de Eurípides y su obra "Las Bacantes".

Tanto las matronas como las doncellas subían en procesión a un monte solitario y durante unos días, sin contacto con hombre alguno se lanzaban a un desenfreno de alcohol, misticismo y alucinógenos. Las madres de niños pequeños quedaban al margen.
El rito contenía muchos elementos salvajes y arcaicos, como despedazar a pequeños animales vivos y comerlos. Pero también mucho contenido erótico: Eurípides cuenta que pasaban noches enteras bailando desnudas, excitadas en un éxtasis no sólo alcohólico. Se suponía que dichas prácticas fomentaban la fertilidad, y las matronas hacían de sacerdotisas proporcionando alcohol y drogas alucinógenas a las jóvenes. La leyenda afirma que recorrían los bosques insinuándose y lastimando a los hombres que encontraban. La "danza de las ménades" era el rito central de las ceremonias.

Todo ello tenía como objetivo que las mujeres obtuviesen el «entusiasmo» (que etimológicamente significa la ‘entrada de Dios’) en la iniciada. Las mujeres que creyeran que habían hecho el amor con los dioses se consideraban afortunadas y protegidas.

En cuanto al rito de despedazar animales, representaba a Baco siendo devorado por los titanes. Según la mitología, este hecho permitió a los titanes tener una chispa de divinidad. Así el hombre, que tiene una parte divina y otra terrestre, al comer al dios Baco intentaba ser más divino.

Se supone que dichos rituales no desaparecieron completamente y se mantuvieron en la clandestinidad hasta bien entrada la Edad Media, ya que se han encontrado vasijas y pinturas medievales representando los ritos bacantes (Museo Nacional de Nápoles). La descripción de un aquelarre es muy similar a la de una bacanal.






</doc>
<doc id="72315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72315" title="Cromo (estampa)">
Cromo (estampa)

Un cromo, figurita, estampita, postalita o lámina es una estampa con una ilustración decorativa, en general destinada a ser coleccionada por los niños. 

Los cromos pueden limitarse a ser coleccionados como si de cartas coleccionables se tratase, aunque también pueden ser adhesivos y en tal caso se les concibe y fabrica bajo la forma de pegatinas. Muy a menudo estos cromos-pegatina están comercializados junto a un álbum de cromos en el que los niños pueden pegarlos.

Si bien los cromos suelen estar dirigidos a los niños también pueden, como ocurre en todas las formas de coleccionismo, atraer a un público de mayor edad. Los cromos de una colección a menudo están numerados y tienen ilustraciones relacionadas con algún tema particular, como una serie televisiva, temas relacionados con la naturaleza o algún deporte o películas.

Se suelen comercializar de dos formas diferentes:




</doc>
<doc id="72316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72316" title="Teoría de supercuerdas">
Teoría de supercuerdas

La teoría de supercuerdas es un esquema teórico para explicar todas las partículas y fuerzas fundamentales de la naturaleza en una sola teoría, que modela las partículas y campos físicos como vibraciones de delgadas cuerdas supersimétricas, las cuales se mueven en un espacio-tiempo de más de cuatro dimensiones, más exactamente 10 dimensiones y una temporal.

Una de las motivaciones esgrimidas por los teóricos de las supercuerdas es que el esquema es una de las mejores teorías candidatas para formular una teoría cuántica de la gravedad. La teoría de las supercuerdas es una taquigrafía de la teoría supersimétrica de cuerdas porque, a diferencia de la teoría de cuerdas bosónica, ésta es la versión de la teoría de cuerdas que, mediante la supersimetría, incorpora a los fermiones.

La teoría de las supercuerdas comprende cinco teorías o formulaciones alternativas de teorías de cuerdas combinadas, en la que se han introducido requerimientos de supersimetría. El nombre de teoría de cuerdas se usa actualmente como sinónimo, ya que todas las teorías de cuerdas ampliamente estudiadas son, de hecho, teorías de supercuerdas.

La idea fundamental es que las partículas en realidad son cuerdas que vibran en resonancia a una frecuencia de la longitud de Planck y en donde el gravitón sería una cuerda de espín 2 y masa nula.

Recientemente se ha podido probar que varias de estas formulaciones son equivalentes y tras todas ellas podría existir una teoría unificada o teoría del todo. Las cinco teorías existentes no serían más que casos límite particulares de esta teoría unificada, denominada provisionalmente como Teoría M. Esta teoría M intenta explicar a la vez todas las partículas subatómicas existentes y unificar las cuatro fuerzas fundamentales de la naturaleza. Define el universo formado por multitud de cuerdas vibrantes, ya que es una versión de la teoría de cuerdas que incorpora fermiones y la supersimetría.

El principal problema de la física actual es poder incorporar la fuerza de la gravedad tal y como la explica la teoría de la relatividad general al resto de las fuerzas físicas ya unificadas. La teoría de las supercuerdas sería un método de unificación de dichas teorías. La teoría está lejos de estar acabada y perfilada, ya que hay muchísimas variables sin definir, por lo que existen varias versiones de la misma.

El problema de fondo en la física teórica es armonizar la teoría de la relatividad general, donde se describen la gravitación y las estructuras a gran escala (estrellas, galaxias, cúmulos), con la mecánica cuántica, donde se describen las otras tres fuerzas fundamentales que actúan a nivel sub-atómico.

El desarrollo de la teoría cuántica de campos de una fuerza invariable resulta en infinitas (y útiles) probabilidades. Los físicos han desarrollado técnicas matemáticas de renormalización para eliminar esos infinitos de tres de las cuatro fuerzas fundamentales -electromagnetismo, nuclear fuerte y nuclear débil- pero no de la gravedad. El desarrollo de la teoría cuántica de la gravedad debe, por lo tanto, venir de diferente manera que de los usados para las otras fuerzas.

La idea básica es que los constituyentes fundamentales de la realidad son cuerdas de una longitud de Planck (cercano a 10 m) que vibran a frecuencias de resonancia. Cada cuerda en teoría tiene una única resonancia, o armonía. Diferentes armonías determinan diferentes fuerzas fundamentales. La tensión en la cuerda es del orden de las fuerzas de Planck (10 N). El gravitón (nombre propuesto para la partícula portadora de la fuerza gravitacional), por ejemplo, es predicha por la teoría que sea una cuerda con amplitud cero. Otra idea clave de la teoría es que no pueden ser detectadas diferencias mensurables entre cuerdas que recapitulan sobre dimensiones pequeñas en sí mismas y muchas que se mueven en grandes dimensiones (p.e. que afectan a una dimensión de tamaño R iguales a una de tamaño 1/R). Las singularidades son evitadas porque las consecuencias observables del "gran colapso" nunca alcanzan el tamaño cero. De hecho puede el universo comenzar un pequeño "gran colapso" de procesos, la teoría de cuerdas dice que el universo nunca puede ser más pequeño que el tamaño de una cuerda, a ese punto podría comenzar a expandirse.

Aunque el universo físico observable tiene tres dimensiones espaciales y una dimensión temporal, nada prohíbe a una teoría describir un universo con más de cuatro dimensiones, especialmente si existe un mecanismo de "inobservabilidad aparente" de las dimensiones adicionales. Ese es el caso de las teoría de cuerdas y la teoría de supercuerdas que postulan dimensiones adicionales compactificadas y que sólo serían observables en fenómenos físicos que involucran altísimas energías. En el caso de la teoría de supercuerdas, la consistencia de la propia teoría requiere un espacio-tiempo de 10 o 26 dimensiones. El conflicto entre la observación y la teoría se resuelve compactando las dimensiones que no se pueden observar en el rango de energías habituales. De hecho, la teoría de supercuerdas no es la primera teoría física que propone dimensiones espaciales extra; a principios del siglo XX se propuso una teoría geométrica del campo electromagnético y gravitatorio conocida como teoría de Kaluza-Klein que postulaba un espacio-tiempo de 5 dimensiones. Posteriormente la idea de Kaluza y Klein se usó para postular la teoría de la supergravedad de 11 dimensiones que también utiliza la supersimetría.

La mente humana tiene dificultad visualizando dimensiones mayores porque solo es posible moverse en 3 dimensiones espaciales. Una manera de tratar con esta limitación es no intentando visualizar dimensiones mayores del todo sino simplemente pensando, al momento de realizar ecuaciones que describan un fenómeno, que se deben realizar más ecuaciones de las acostumbradas. Esto abre las interrogantes de que estos 'números extra' pueden ser investigados directamente en cualquier experimento (donde se mostrarían resultados en 1, 2, 2+1 dimensiones a científicos humanos). Así, a su vez, aparece la pregunta de si este tipo de modelos que se investigan en este modelado abstracto (y aparatos experimentales potencialmente imposibles) puedan ser considerados 'científicos'. Las formas de seis dimensiones de Calabi-Yau pueden contar con dimensiones adicionales por la teoría de supercuerdas.

Una teoría que la generaliza es la teoría de branas, en donde las cuerdas son sustituidas por constituyentes elementales de tipo "membrana", de ahí su nombre. La existencia de 10 dimensiones es matemáticamente necesaria para evitar la presencia de incongruencias matemáticas en su enunciado.

Los físicos teóricos fueron perturbados por la existencia de cinco diferentes teorías de cuerdas. Esto aconteció bajo la denominada segunda revolución de supercuerdas en los años 1990 donde fueron postuladas las 5 teorías de cuerdas, siendo diferentes casos límite de una única teoría: la teoría M.

Las cinco teorías de supercuerdas consistentes son:



Las teorías quirales de gauge pueden ser inconsistentes en sus anomalías. Esto ocurre cuando un bucle del Diagrama de Feynman causa un rompimiento de la mecánica cuántica de la simetría de gauge. Anulando anomalías se limita a las posibles teorías de cuerdas.

La relatividad general normalmente se refiere a situaciones que envuelven objetos masivos grandes en lejanas regiones del espacio-tiempo donde la mecánica cuántica se reserva para escenarios a escala atómica (regiones pequeñas de espacio-tiempo). Las dos son muy difíciles de unir, y el caso más común en donde se combina su estudio son los agujeros negros. Teniendo "picos de densidad" o máximo cantidades de materia posible en el espacio, y un área muy pequeña, las dos deben ser usadas en sincronía para predecir condiciones en ciertos lugares; aun cuando son usados juntos, las ecuaciones se desmoronan y brindan respuestas imposibles, tales como distancias imaginarias y menos de una dimensión.

El mayor problema con su congruencia es que, a dimensiones menores a las de Planck, la relatividad general predice una certeza, una superficie fluida, mientras que la mecánica cuántica predice una probabilidad, una superficie deformada; que no son compatibles. La teoría de supercuerdas resuelve este requerimiento, remplazando la idea clásica de partículas puntuales con bucles. Esos bucles tendrían un diámetro promedio de una longitud de Planck, con variaciones extremadamente pequeñas, que ignora completamente las predicciones de la mecánica cuántica a dimensiones menores a las de Planck, y que para su estudio no toma en cuenta esas longitudes.

Muchos científicos han declarado su preocupación de que la teoría de cuerdas no sea falsable y que, además, carezca de poder predictivo, y como tal, y siguiendo las tesis del filósofo de la ciencia Karl Popper, la teoría de cuerdas sería equivalente a una pseudociencia.

Tal y como se entiende en la actualidad, tiene un número gigantesco de posibles soluciones.

El filósofo de la ciencia Mario Bunge ha manifestado recientemente:

La crítica principal de que es objeto la Teoría de cuerdas es de que sea, fundamentalmente, imposible de falsear, debido a su naturaleza intrínseca: tiene la suficiente flexibilidad matemática como para que sus parámetros se puedan moldear para encajar con cualquier tipo de "realidad" observada.

Para ilustrar la confusa situación que domina este campo de investigación, baste citar el reciente escándalo Bogdanov, dos hermanos que consiguieron publicar en prestigiosas revistas científicas teorías absurdas y carentes de sentido. El físico alemán Max Niedermaier concluyó que se trataba de pseudociencia, escrita con una densa jerga técnica, para evitar el sistema de revisión por pares de la física teórica. Según el físico-matemático John Baez, su trabajo ""es una mezcolanza de frases aparentemente plausibles que contienen las palabras técnicas correctas en el orden aproximadamente correcto. Pero no hay lógica ni cohesión en lo que escriben"." Según el físico Peter Woit en la prestigiosa revista Nature: ""El trabajo de los Bogdanoff resulta significativamente más incoherente que cualquier otra cosa publicada. Pero el creciente bajo nivel de coherencia en todo el campo les permitió pensar que habían hecho algo sensato y publicarlo"."




</doc>
<doc id="72318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72318" title="Ardahan">
Ardahan

Ardahan ( "Artaani"; "Ardahan") es una ciudad y distrito del noreste de Turquía, a orillas del Kuruchay, afluente del río Kurá, a una altitud de 1900 metros. Es la capital de la provincia homónima, con una población de 17 274 habitantes (2000).

La ciudad, que pertenecía a los otomanos, fue cedida a Rusia en virtud del Tratado de San Stefano en 1878. De acuerdo con el Tratado de Brest-Litovsk entre Rusia y Turquía, la ciudad y su territorio fueron cedidos al Imperio otomano (marzo de 1918), que lo ocupó rápidamente, pero fue reclamada por la República de Transcaucasia y luego por Georgia y Armenia. En junio de 1918 un tratado de paz entre el Imperio otomano y Georgia reconoció la posesión de Batum, Kars y Ardahan y otras dos regiones a los turcos. Evacuada Ardahan por los turcos a finales de 1918, y con los británicos desplegándose por la región, fue ocupada por los armenios (junio de 1919). Los Jóvenes Turcos iniciaron la reconquista de las regiones en disputa en Anatolia del Noreste, y los armenios evacuaron la ciudad el 23 de febrero de 1921, que fue incorporada a Turquía.


</doc>
<doc id="72320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72320" title="Fernando II de Habsburgo">
Fernando II de Habsburgo

Fernando II de Habsburgo (Graz, 9 de julio de 1578 - Viena, 15 de febrero de 1637), , Duque de Estiria, de Carintia y de Carniola (1590), (1617) y (1618-1625) y Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (1619-1637).

Fue un devoto de la Iglesia Católica. Su reconocimiento como Rey de Bohemia y la supresión del Protestantismo en sus territorios precipitó los eventos que llevaron a la Guerra de los Treinta Años. Su reino estuvo marcado por los asuntos militares y religiosos.

Nació en Graz hijo del Duque Carlos II de Estiria, Archiduque de Austria (1540-1590), y de María Ana de Baviera (1551-1608), y nieto de Fernando I del Sacro Imperio Romano Germánico. Fernando recibió una educación estricta jesuita que culmina en sus años en la Universidad de Ingolstadt. Después de completar sus estudios en 1595, accedió a sus tierras hereditarias (en donde su primo mayor el Archiduque Maximiliano III de Austria había actuado como regente entre 1593 y 1595) y peregrinó a Loreto y Roma. Poco después, comenzó a suprimir la práctica de religiones no católicas dentro de su territorio.

En 1617, Fernando fue elegido Rey de Bohemia por la Dieta de Bohemia. También se aseguró el apoyo de los Habsburgo españoles en su pretensión al trono dejado vacante por el emperador Matías de Habsburgo, que murió sin hijos, garantizándoles el control de Alsacia y de feudos imperiales en Italia. 

El ultracatolicismo de Fernando llevó a infringir la libertad religiosa de los no católicos. Entre otras cosas, el rey no respetó las libertades religiosas contempladas en la Carta de Majestad, firmado por el anterior emperador, Rodolfo II, para terminar con los conflictos religiosos, que había garantizado la libertad de culto a los nobles y los habitantes de las ciudades. Adicionalmente, Fernando era un monarca absolutista e infringió lo que para los nobles eran derechos seculares. Dado la cantidad relativamente grande de protestantes en el reino, incluyendo a algunos de las clases nobles, el nuevo rey pronto se volvió impopular y algunos disidentes participaron en la llamada Revuelta de Bohemia. El 22 de mayo de 1618 dos funcionarios reales (católicos) en Praga fueron arrojados por la ventana de un castillo por protestantes bohemios. Aunque no resultaron heridos (cayeron sobre un carro lleno de estiércol), la ofensa contra la dignidad real llevó al endurecimiento de las actitudes y a una rebelión completa. La nobleza se rebeló contra Fernando y le reemplazaron por el Príncipe elector Federico V del Palatinado, conocido como el "Rey de Invierno".

La situación empeoró cuando Fernando II fue coronado en 1618 como rey húngaro y también intentó erradicar al protestantismo en los territorios del Reino de Hungría. Éste Estado estaba dividido en tres partes, una oeste bajo el control de los Habsburgo, una central en poder de los turcos otomanos y una oriental independiente en la figura del Principado de Transilvania gobernado por la nobleza húngara. El protestantismo era en extremo popular en Transilvania, así que si bien las medidas de Rodolfo II no los afectaban directamente, se sintieron agraviados por los húngaros protestantes que vivían en los dominios del rey Habsburgo. Usando como excusa la guerra religiosa, el Príncipe húngaro Gabriel Bethlen de Transilvania entró en guerra directa con Fernando II, uniéndose a los conflictos que habían estallado en otras partes de Bohemia. Fue en este año que empezó propiamente la Guerra de los Treinta Años.

El emperador Matías murió en Viena en marzo de 1619. Tal y como se había acordado con anterioridad, Fernando le sucedió en el trono. Apoyado por la Liga Católica, también conocida como Santa Liga Alemana, entre las que se incluían los gobernantes de Polonia, España y Baviera, Fernando buscó reclamar sus posesiones en Bohemia y acabar con la rebelión protestante, reunida en la Liga de la Unión Evangélica. El 8 de noviembre de 1620, las fuerzas católicas se enfrentaron con las del protestante Federico, que había sido elegido rey de Bohemia en 1618, en la Batalla de la Montaña Blanca. Tras solo dos horas de lucha los católicos salieron victoriosos. El ahora depuesto Federico huyó a los Países Bajos, y el duque Maximiliano I de Baviera, líder de la Liga Católica, procedió a confiscar sus tierras en el Palatinado. Fernando fortaleció a la Iglesia Católica de Bohemia, redujo la autoridad de la Dieta y convirtió por la fuerza a los protestantes austriacos y bohemios.

En 1625, a pesar de recibir subsidios de España y del Papa, Fernando se encontraba con problemas financieros y buscando medios para poder financiar su propio ejército. Su solución fue encargar al militar bohemio Albrecht von Wallenstein que crease y dirigiese un ejército imperial. Wallenstein aceptó la propuesta con la única condición de que la dirección (y posesión) de los fondos del ejército fuesen solamente suyas, al igual que el derecho de distribuir el botín y los rescates que se tomasen en el curso de las operaciones militares. Pronto reclutó a al menos unos 30.000 hombres (más tarde llegaría a mandar a 100.000), y luchando junto al ejército de la Liga Católica, Wallenstein derrotó a las fuerzas protestantes en Silesia, Anhalt y en Dinamarca, cuyo rey luterano Cristián IV de Dinamarca tuvo que firmar la Paz de Lübeck.

A la vez que sus fuerzas se apuntaban importantes victorias en el campo de batalla contra los protestantes, Fernando coronó sus políticas religiosas promulgando el Edicto de Restitución (1629), que se diseñó con el fin de restaurar todas las propiedades eclesiásticas que habían sido secularizadas desde la Paz de Passau de 1552. Esta política procatólica fue en gran parte el motivo de que el rey protestante de Suecia, Gustavo II Adolfo de Suecia, aliado con los franceses, entrase a tomar parte en la guerra contra Fernando. 

A pesar del éxito militar de Wallenstein, muchos de los asesores de Fernando le consideraban un verdadero riesgo político por su creciente influencia y su cada vez mayor número de Estados y títulos, así como por los métodos que utilizaba para conseguir fondos para su ejército. Fernando respondió despidiendo a Wallenstein en 1630. Con la pérdida de su comandante, se vio obligado a confiar de nuevo la política militar a la Liga Católica dirigida por el Conde de Tilly, que fue incapaz de detener el avance sueco, cayó en la Batalla de Breitenfeld (1631) y murió en 1632. Ante esto, Fernando volvió a llamar a Wallenstein de su retiro.

En la primavera de 1632, Wallenstein reclutó un nuevo ejército en unas semanas y expulsó al ejército protestante de Bohemia. En noviembre se produjo la gran Batalla de Lützen, en la que los católicos fueron derrotados, pero el rey Gustavo Adolfo murió. Wallenstein se retiró a los cuarteles de invierno de Bohemia. Si bien había perdido estratégicamente y había sido expulsado de Sajonia, los protestantes habían sufrido muchas más bajas.

La campaña de 1633 no sirvió para decidir nada en el curso de la guerra, en parte porque Wallenstein estaba negociando con el enemigo, pensando que el ejército le sería leal a él, en lugar de a Fernando, si cambiase de bando. A comienzos de 1634 fue acusado abiertamente de traición y fue asesinado, probablemente por orden de Fernando.

A pesar de la pérdida de Wallenstein, las fuerzas imperiales tomaron Ratisbona y ganaron la Batalla de Nördlingen (1634). La fuerza sueca se vio muy debilitada, pero Francia entró en la guerra en el lado protestante temiendo la dominación de los Austrias en Europa. A pesar de que Francia era católica, temía tanto a alemanes como a españoles (ambos gobernados por la casa de los Austrias), por lo que el Cardenal Richelieu convenció al rey Luis XIII de aliarse con los holandeses y suecos.

Los franceses no quedaron satisfechos con los términos firmados en la Paz de Praga de 1635, el último acto importante de Fernando. Por ello, a pesar de que se firmase el tratado de paz, la paz no cuajó. A la muerte de Fernando en 1637, su hijo Fernando III de Habsburgo heredó un imperio en guerra. Fue enterrado en el Mausoleo de Graz.

Se casó en primeras nupcias con su prima hermana María Ana de Baviera (1574-1616), hija del duque Guillermo V de Baviera (tío materno de Fernando) y de Renata de Lorena (1544-1602), ésta a su vez hija de Cristina de Dinamarca (sobrina materna de los emperadores Carlos V y Fernando I). Esta unión tuvo siete hijos:


Tras enviudar, se casó en segundas nupcias en 1622 con Leonor Gonzaga (1598-1655), hija del Duque Vincenzo I de Mantua y de Leonor de Médicis de Toscana, en Innsbruck.


</doc>
<doc id="72321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72321" title="Coleccionismo">
Coleccionismo

El coleccionismo es una forma de ocio consistente en reunir, conservar y mostrar todo tipo de objetos, pero también perseguía un fin propagandístico, como el caso de la colección de libros realizada por los reyes Ptolomeos para su Museion, con el que deseaban sacudirse parte del complejo de inferioridad heleno ante la cultura egipcia, según . Así mismo y desde tiempo de los asirios se conoce un afán coleccionista por motivos de conocimiento, lo que actualmente se llamarían motivos científicos, caso del intento de reunir en Nínive todas las tablillas o copias de las mismas existentes en el Imperio Asirio.

Es en la Edad Moderna cuando los reyes, la Iglesia y los nobles comienzan a desarrollar esta clase de ocio con el fin de reunir, rodearse y disfrutar de todo tipo de objetos, pero especialmente en aquellos ejemplares bellos, raros o valiosos del mundo natural, arqueológico, numismático, medallas u objetos de uso cotidiano, dándoles un fin para el que nunca fueron concebidos.

Probablemente el primer coleccionismo nació con la invención de la escritura y la fijación del conocimiento. El primer registros que se tiene de un deseo de reunir objetos, en aquel caso tablillas de barro, lo realizó el rey asirio Asurbanipal cuando ordenó reunir en su palacio todas las tablillas grabadas con textos existentes en su imperio. Pero este esfuerzo no fue continuado por los imperios que sucedieron a los asirios. Los medos conquistaron Nínive y arrasaron la ciudad con el palacio, la biblioteca y los colección de tablillas, pero por estar hechas en barro la mayoría soportó las llamas. En el siglo VI a.C. los persas tampoco tuvieron afán de coleccionar textos escritos, poseían archivos con un fin práctico, pero no un intento de reunir todos los títulos posibles.

Unos dos siglos después, filósofos como Platón en su Academia o Aristóteles en su Liceo reunieron colecciones de libros para mejorar sus enseñanzas . Sin embargo, fueron los reyes helenísticos los que crearon las bibliotecas más grandes de su tiempo. En principio perseguían el mismo fin que los asirios, reunir el conocimiento, mucho más teniendo en cuenta que aquellos macedónicos debían gobernar en territorios desconocidos para ellos, con religiones, lenguas y pueblos muy diferentes a los suyos y poseer colecciones de libros con información útil para saber gobernar aquellos nuevos reinos.

Es durante el siglo XVI cuando se amplía el ámbito del coleccionismo a todo tipo de objetos bellos, raros y valiosos. Son los reyes, la Iglesia y los nobles quienes realizan esta labor, incluso compitiendo por la obtención de piezas extremadamente raras o magníficamente conservadas. Pero con la caída del Antiguo Régimen, la llegada de la burguesía y la decadencia de las antiguas aristocracias cuando esas colecciones son compradas o donadas a los estados. De estas colecciones privadas nacerán muchos de los museos actuales como El Prado, Louvre, el Ermitage o los Vaticanos.

El coleccionismo puede ser muy variado, pero hay algunos temas muy populares que han creado un mercado propio en el que se compran, venden e intercambian objetos de la colección.

Algunos tipos de coleccionismo:



Sin un nombre específico y ordenados alfabéticamente:




</doc>
<doc id="72322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72322" title="Miedo">
Miedo

El miedo es una emoción caracterizada por una intensa sensación desagradable provocada por la percepción de un peligro, real o supuesto, presente, futuro o incluso pasado. Es una emoción primaria que se deriva de la aversión natural al riesgo o la amenaza, y se manifiesta en todos los animales, lo que incluye al ser humano. La máxima expresión del miedo es el terror. Además el miedo está relacionado con la ansiedad.

Existe miedo real cuando su dimensión está en correspondencia con la dimensión de la amenaza. Existe miedo neurótico cuando la intensidad del ataque de miedo no tiene ninguna relación con el peligro. Ambos, miedo real y miedo neurótico, fueron términos definidos por Sigmund Freud en su teoría del miedo. En la actualidad existen dos conceptos diferentes sobre el miedo, que corresponden a las dos grandes teorías psicológicas que tenemos: el conductismo y la psicología profunda. Según el pensamiento conductista el miedo es algo aprendido. En el modelo de la psicología profunda el miedo existente corresponde a un conflicto básico inconsciente y no resuelto, al que hace referencia.

Desde el punto de vista biológico, el miedo es un esquema adaptativo, y constituye un mecanismo de supervivencia y de defensa, surgido para permitir al individuo responder ante situaciones adversas con rapidez y eficacia. En ese sentido, es normal y beneficioso para el individuo y para su especie.

Desde el punto de vista neurológico es una forma común de organización del cerebro primario de los seres vivos, y esencialmente consiste en la activación de la amígdala, situada en el lóbulo temporal.

Desde el punto de vista psicológico, es un estado afectivo, emocional, necesario para la correcta adaptación del organismo al medio, que provoca angustia y ansiedad en la persona, ya que la persona puede sentir miedo sin que parezca existir un motivo claro.

Desde el punto de vista social y cultural, el miedo puede formar parte del carácter de la persona o de la organización social. Se puede por tanto aprender a temer objetos o contextos, y también se puede aprender a no temerlos, se relaciona de manera compleja con otros sentimientos ("miedo al miedo, miedo al amor, miedo a la muerte, miedo al ridículo") y guarda estrecha relación con los distintos elementos de la cultura.

Desde el punto de vista evolutivo el miedo es un complemento y una extensión de la función del dolor. El miedo nos alerta de peligros que no nos han ocasionado algún dolor, sino más bien una amenaza a la salud o a la supervivencia. Del mismo modo en que el dolor aparece cuando algo nocivo ataca nuestro cuerpo el miedo aparece en medio de una situación en la que se corre peligro. 

Para algunos, el miedo en el ser humano no guarda ninguna relación fisiológica (como reacción de alerta), sino que es un producto de la conciencia, que expande nuestro nivel de conocimiento.

El mecanismo que desata el miedo se encuentra, tanto en personas como en animales, en el cerebro, concretamente en el cerebro reptiliano, que se encarga de regular acciones esenciales para la supervivencia como comer y respirar, y en el sistema límbico, que es el encargado de regular las emociones, la lucha, la huida, la evitación del dolor y en general todas las funciones de conservación del individuo y de la especie. Este sistema revisa de manera constante (incluso durante el sueño) toda la información que se recibe a través de los sentidos, y lo hace mediante la estructura llamada amígdala cerebral, que controla las emociones básicas, como el miedo y el afecto, y se encarga de localizar la fuente del peligro. Cuando la amígdala se activa se desencadena la sensación de miedo y ansiedad, y su respuesta puede ser la huida, el enfrentamiento o la paralización. Se ha encontrado que la sensación de miedo está mediada por la actuación de la hormona antidiurética (o «vasopresina») en la amígdala cerebral y que la del afecto lo está por la de la hormona oxitocina, también en la amígdala. Está en estudio un antagonista selectivo de la vasopresina, el compuesto SSR149415, que bloquea la sensación de miedo «social» —miedo hacia otros animales de la misma especie— pero no otros tipos de miedo; los fármacos que bloquean el miedo social por antagonismo de la vasopresina es posible que nunca se comercialicen dadas las funciones, biológicas y de otros tipos, que tiene tal tipo de miedo en el funcionamiento de las sociedades animales incluida la humana (es de destacar que el etanol inhibe la producción de vasopresina); estudios con resonancia magnética de la amígdala cerebral están encontrando datos que indican que los llamados "psicópatas sociales" sufren atrofia de las amígdalas cerebrales lo que les provocaría la pérdida del miedo social y del afecto que les caracteriza. Es interesante señalar que el miedo al daño físico provoca la misma reacción que el temor a un dolor psicológico.

La extirpación de la amígdala parece eliminar el miedo en animales, pero tal cosa no sucede en humanos (que a lo sumo cambian su personalidad y se hacen más calmados), en los que el mecanismo del miedo y la agresividad es más complejo e interactúa con la corteza cerebral y otras partes del sistema límbico.

El miedo produce cambios fisiológicos inmediatos: se incrementa el metabolismo celular, aumenta la presión arterial, la glucosa en sangre y la actividad cerebral, así como la coagulación sanguínea. El sistema inmunitario se detiene (al igual que toda función no esencial), la sangre fluye a los músculos mayores (especialmente a las extremidades inferiores, en preparación para la huida) y el corazón bombea sangre a gran velocidad para llevar hormonas a las células (especialmente adrenalina). También se producen importantes modificaciones faciales: agrandamiento de los ojos para mejorar la visión, dilatación de las pupilas para facilitar la admisión de luz, la frente se arruga y los labios se estiran horizontalmente.
Como el sistema límbico fija su atención en el objeto amenazante, los lóbulos frontales (encargados de cambiar la atención consciente de una cosa a otra) se desactivan parcialmente. Durante un ataque de pánico la atención consciente queda fijada en el peligro, y si los síntomas fisiológicos como el ritmo cardíaco o la presión sanguínea son interpretados por el sujeto como una confirmación de la realidad de la amenaza se produce una retroalimentación del miedo, que impide una ponderación del auténtico riesgo. Esto sucede, especialmente, en el caso de las fobias: la atención del fóbico es incapaz de prestar atención a otra cosa y magnífica el peligro ante la incomprensión de los presentes.

La consolidación en la memoria de un episodio de miedo intenso (o de un trauma) no es inmediata. Según los investigadores Min Zhuo, Bao Ming Li y Bong Kiun Kaang la activación de los receptores NMDA (que son las moléculas que reciben las señales bioquímicas que provocan un efecto fisiológico concreto) provoca que en esos receptores se produzca una huella en las células cerebrales. En concreto, sería la subunidad molecular llamada NR2B la que serviría de marca de memoria. En experimentos realizados con ratones, el bloqueo de la NR2B en la corteza prefrontal produjo la desaparición de la reacción a un miedo previamente experimentado.

Otro estudio sobre lo que provoca miedo en una persona; realizado por un equipo de investigadores alemanes de la Clínica Universitaria Charité de Berlín, y conducido por el psiquiatra Andreas Heinz demostró la relación entre la dopamina y la sensación de miedo.

Este estudio arrojó que la dopamina, una sustancia neurotransmisora, estimula o frena la actividad de las células nerviosas en el cerebro. En este estudio se encontró que poca dopamina en algunas áreas del cerebro provoca la interrupción o trasformación de la comunicación entre las células nerviosas. Las personas con una elevada concentración de dopamina en la amígdala cerebral (Corpus amygdaloideum), área en el cerebro que participa en el procesamiento emocional, reaccionaron con más miedo y estrés que aquellas personas con una menor concentración de dicha sustancia.

Además se concluyó que hay otro factor que influye en las sensaciones de miedo; este es la comunicación existente entre la amígdala cerebral y el cíngulo anterior, otra región cerebral. Ambas están interconectadas a través de fibras nerviosas. Estas regiones se comunican cuando la persona percibe algo negativo. Cuanta más comunicación hay entre ambas regiones, menos miedo sentían las personas afectadas; en cambio personas con poca o pobre comunicación sienten más miedo.

Se ha demostrado que a través de la psicoterapia se puede promover la comunicación de la amígdala cerebral y el cíngulo anterior, por lo que las personas afectada podrían aprender a actuar con menos miedo y a tener una mayor seguridad en sí mismas.

En la medida en que el miedo puede restar autonomía decisoria al sujeto llega a ser un eximente de responsabilidad. El derecho romano estableció en el 79 a. C. (mediante una innovación jurídica introducida por un pretor llamado Octavius) la acción "metus causa" (por causa del miedo) como eximente de responsabilidad. En las siete partidas (Part. 7 tit 3.3.l.7) se establece en el derecho castellano la invalidez de pleitos o declaraciones realizados bajo miedo, y el derecho actual determina que el miedo es causa eximente de responsabilidad criminal. Para el caso del moderno derecho continental, y en concreto para el español, por ejemplo, se establece que:

Si bien la doctrina española no aclara de forma unánime qué naturaleza jurídica tiene la eximente del miedo insuperable, es opinión generalizada que se basa en el «principio de no exigibilidad de otra conducta», y en ocasiones se vincula a la legítima defensa. Se especifica que el miedo puede no ser el único motivo de la conducta ilícita, pero sí ha de ser motivo preponderante. La jurisprudencia del Tribunal Supremo español en ocasiones (y de manera excepcional) no acepta la eximente de miedo insuperable en ciertos delitos de acción (al entender que quien actúa lo hace habiendo superado el miedo), y no exige, en cambio, que el peligro sea real (pues puede ser imaginario) ni inminente.

Lo mismo ocurre en el derecho civil y en el canónico católico, en los que el defecto del consentimiento por miedo es, por ejemplo, causa de nulidad matrimonial.

Según el diccionario de la Real Academia Española (DRAE) el miedo es la «perturbación angustiosa del ánimo por un riesgo o daño real o imaginario». El vocablo procede del latín "metus", que tiene significado análogo. Como todas las emociones admite graduación, y así el diccionario ideológico de Julio Casares establece algunos términos asociados, como temor, recelo, aprensión, canguelo, espanto, pavor, terror, horror, fobia, susto, alarma, peligro o pánico.

Uno de los primeros testimonios del uso de esta palabra en castellano escrito, según el diccionario de autoridades se encuentra en la obra legislativa conocida como las Siete Partidas (Part. 7 tit 3.3.l.7):
José Antonio Marina y Marisa López Penas, en su "Diccionario de los sentimientos", analizan las relaciones que se pueden establecer entre distintos vocablos de un mismo campo semántico emocional, lo que nos permite conocer su matización y su gradación. Riesgo ("resecare", romper un risco el casco de una embarcación), y peligro (de la raíz indoeuropea "per-", ir hacia delante, penetrar en algún sitio) son palabras relacionadas con el miedo. Temor es el miedo a algo que se piensa que ya ha sucedido, y aprensión es la aversión a tocar algo. Canguelo (miedo breve) procede del caló y significa originariamente apestar, y se relaciona con el aflojamiento de esfínteres que produce el miedo. La gradación del miedo en la lengua castellana, según estos autores, comienza con el miedo intensivo, la fobia, el terror y el pavor (este último del indoeuropeo "peu-", golpear, de donde proceden también pavura y espanto). El pánico es el miedo sin fundamento, colectivo y descontrolado (palabra derivada del nombre del dios Pan, y se refiere al miedo a los ruidos perturbadores de la naturaleza). Existe también un miedo breve y súbito, procedente de una causa pequeña, el susto (procedente del portugués), y también la alarma (que significa, etimológicamente, «a las armas»).

La lingüística comparada permite reconocer las diferencias de vocabulario emocional entre culturas. En francés, 
En inglés es también abundante la variedad de términos para describir el miedo: "worry" (preocupación), "anxiety" (ansiedad), "terror" (terror), "fright" (espanto o susto), "paranoia" (paranoia), "horror" (horror) , "panic" (pánico individual o colectivo), "persecution complex" (manía persecutoria) o "dread" (pavor). La "phobia" es paranoia extrema, y la "distrust" (desconfianza) es el miedo interpersonal. El "terror" (terror) se refiere a un estado pronunciado de miedo posterior al estado de horror ante un peligro inmediato, y que puede provocar acciones atípicas e irracionales en quien lo siente.

En alemán se emplean las palabras "Furcht" (miedo), "Sorge" (preocupación), "Bammel" (ponerse nervioso). El término quizá más empleado, "Angst" («miedo» o «angustia» en alemán y otras lenguas germánicas), de ocho siglos de antigüedad, proviene de la raíz indogermánica "anghu-" (restricción), y evolucionó en la palabra del antiguo alto alemán "angust", que conservó el significado de "restricción", al igual que la palabra latina "angustia", con el mismo origen etimológico. La palabra "Angst" se extendió al inglés "angst", donde se emplea con el significado de miedo existencial o para referirse a una ansiendad intensa en lugar de la palabra "anxiety", y se emplea por ejemplo en la expresión "angst-ridden" (estar dominado por el miedo). El término fue probablemente importado al inglés por George Eliot en 1849.

La escasa variación de significados entre lenguas cercanas indica que el miedo es un sentimiento universal. Pero la antropología y la sociología muestran que el miedo tiene una modulación cultural, lo que se analizará en otro apartado de este artículo.

Catherine Lutz ha estudiado la variabilidad cultural del miedo. Según sus averiguaciones, la comunidad "ifaluk" considera positiva la cobardía, y por tanto para ellos es bueno confesar el miedo pues es prueba de ser persona inofensiva y temerosa de las leyes del grupo.

Joanna Bourke, autora de "Fear: a Cultural History" (El miedo: una historia cultural) revela que el miedo, como un sentimiento colectivo e individual, varía con las épocas y los contextos históricos.

Esta investigadora sostiene que el principal transmisor actual del miedo son los medios de información de masas, pero en todo caso se precisa de la credulidad de la sociedad para que el pánico estalle. Tras estudiar los archivos históricos, la autora muestra cómo entre 1947 y 1954 estalló un pánico colectivo ante el abuso sexual de niños, pese a que los periódicos llevaban años publicando ese tipo de noticias. Otro caso estudiado por la autora es el pánico colectivo desatado por la retransmisión de "La guerra de los mundos" por Orson Welles en 1938, cuando una ficción radiada sobre un ataque alienígena a la tierra desató la alarma entre los estadounidenses. La autora recuerda que el precedente de ese experimento (una emisión equivalente de la BBC realizada por Ronald Knox en 1926, con idénticos resultados de miedo colectivo en el Reino Unido) fue olvidado, tal vez por un posterior sentimiento de vergüenza colectiva:

La profesionalización de los provocadores del miedo es así una característica de nuestra época, según Joanna Bourke:
La autora concluye que el miedo es también un arma de dominación política y de control social. Son diversos los autores que denuncian el uso político del miedo como forma de control de la población, haciéndose hincapié en la creación de falsos escenarios de inseguridad ciudadana.

A lo largo de la historia ha habido todo tipo de movimientos sociales y culturales fundamentados en el miedo a algo: el milenarismo, en miedo al efecto 2000 o los movimientos apocalípticos. El miedo es también un arma de guerra, empleada con asiduidad en la guerra moderna gracias al desarrollo de la aviación.

La presencia del miedo en el arte es ubicua. Tal es así que constituye un género narrativo por sí mismo (cuentos de miedo, novelas de terror) ampliamente cultivado sobre todo a partir del siglo por autores de inspiración romántica como Edgar Allan Poe, Howard Phillips Lovecraft o incluso Gustavo Adolfo Bécquer. La literatura ha generado personajes específicos para retratar el terror y el miedo, como Drácula o el monstruo de Frankenstein. Es también un género cinematográfico (el cine de terror). La escultura occidental, especialmente la medieval con sus interpretaciones del apocalipsis, ha elevado el miedo a categoría de arte. La pintura, especialmente la contemporánea, ha retratado las angustia del ser humano moderno. Un ejemplo conocido es el del pintor expresionista Edvard Munch en su emblemático cuadro "El grito", aunque los ejemplos se podrían multiplicar a casi todas las épocas, como en el caso del Bosco, Brueghel o las obras de Piranesi.

El miedo es una característica inherente a la sociedad humana: está en la base de su sistema educativo (que, como expuso de manera radical Skinner, en buena medida se define por el esquema básico del premio y del castigo) y es un pilar del proceso socializador. Buena parte del sistema normativo se fundamenta en el miedo, como muestra el Derecho Penal.

Desde el ámbito de la sociología el miedo se ha identificado como una de las características de la sociedad postmoderna. Ulrich Beck la denomina "risikogesellschaft" (sociedad del riesgo) en la medida en que es ahora el momento en que por primera vez la especie humana se enfrenta a la posibilidad de su propia destrucción y extinción.

En los ámbitos castrenses, una buena parte del entrenamiento del soldado y en especial de las fuerzas especiales está orientada al control del miedo para de este modo formar soldados, oficiales y comandos seguros de sí mismos y autómatamente efectivos a la hora de actuar. Para ello se enfrentan a los soldados a escenarios que causan pavor, como arrastrarse bajo alambre de púas bajo el fuego de ametralladoras, explosiones, caminar sobre campos minados, guerra de guerrillas, combate cuerpo a cuerpo, etc.

La Torá hace mención al miedo en su primer libro Bereshit. En concreto, el miedo se convierte en atributo humano por causa del plan divino: 
Las religiones monoteístas evidencian un tipo de miedo religioso, el temor de Dios y cada una, desde el judaísmo hasta el islam han desarrollado su particular teología al respecto. Es de destacar que ciertas religiones recurren a adoctrinar en el periodo de aprendizaje infantil con amenazas de sufrimiento infinito y eterno si no se cree en sus postulados y si no se cumplen sus normas. Otras religiones, como el budismo, se fundamentan directamente en la necesidad de evitar el dolor y el sufrimiento, y por tanto, de manera indirecta, tienen una especial relación con el miedo.

En el cristianismo, el miedo está relacionado con el comportamiento de un individuo y la conciencia, p. ej. en el libro de Proverbios 28:1 dice: 
Por otro lado está el temor benigno, este es un temor reverente, incluye el respeto y la obediencia, p. ej.: 



</doc>
<doc id="72323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72323" title="Ajaltsije">
Ajaltsije

Ajaltsije ( Akhaltsikhe; ; ) es una pequeña ciudad del suroeste de Georgia, capital de la región de Samtsje-Yavajeti y del distrito homónimo.

Está situada en la confluencia entre el río Kurá (en Georgia, Mtkvari) y el Aragvi a orillas del río Potsjovis, que separa la ciudad en la ciudad vieja, en el norte, y la nueva, en el sur. El nombre de la ciudad en georgiano significa "nueva fortaleza". La población era de en 2002, la mayoría georgianos (61%) con una minoría importante de armenios (37%).

La ciudad se mencionó por primera vez en las crónicas del siglo XII. En los siglos XII-XIII fue la sede de los Akhaltsikheli, duques de Mesjetia, cuyos dos representantes más ilustres fueron Shalva e Ivane Akhaltsikheli (de Akhaltsikhe). Desde el siglo XIII hasta el siglo XVII, la ciudad y Mesjetia fueron gobernados por la familia feudal de Jaqelis.

En 1576 los otomanos lo tomaron y desde 1628 la ciudad se convirtió en el centro del Samtskhe Eyalet del Imperio Otomano como "Ahıska".

En 1828, durante la guerra ruso-turca (1828-1829), las tropas rusas bajo el mando del general Paskevich tomaron la ciudad y, como consecuencia del Tratado de Adrianópolis de 1829 (Edirne), fue cedida al Imperio ruso como parte de primero Kutaisi y luego las gobernaciones de Tiflis.

A finales de la década de 1980, la ciudad fue la sede de la 10ª División de Fusileros de la Guardia del Ejército Soviético, que se convirtió en una brigada de las Fuerzas Armadas de Georgia después de la caída de la Unión Soviética.


Ajaltsije está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="72326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72326" title="Empédocles">
Empédocles

Empédocles de Agrigento (griego Ἐμπεδοκλής, (Agrigento, siglo Va.C.) fue un filósofo y político griego.

Se interesó por el pensamiento de Parménides. Tomó de él muchos atributos asignados al Ser parmenídeo y los aplicó a su propia Sphairos, la divinidad en la cual todo estaba mezclado en armonía. Cree como Parménides que nada puede originarse de la nada y que lo que existe no puede desaparecer, pero mientras que aquel deducía de esto que la realidad era una e inmóvil, Empédocles postuló que eran cuatro los principios materiales de la realidad y que se hallaban en constante movimiento, mezclándose y  repulsándose por las fuerzas espirituales del Amor y el Odio. Estos eran los elementos propuestos por Tales de Mileto, Anaxímenes, Heraclito y Jenófanes: agua, aire, fuego y tierra respectivamente.

No se conocen con exactitud las fechas del nacimiento y muerte de Empédocles, pero Diógenes Laercio afirma que tenía unos cuarenta años durante la 84ª Olimpiada (444/440 a. C.); Apolodoro de Atenas (recogido por Diógenes Laercio) dice que a poco de nacer llegó a la colonia de Turios justo tras su fundación (444/3 a. C.), y Aristóteles afirma que murió a los 60 años, y que era más joven que Anaxágoras, lo que permite situarlas aproximadamente en 484/3-424/3 a. C. Sin embargo, puesto que Teofrasto afirmaba que había nacido no mucho después de Anaxágoras, hay autores que prefieren retrotraer sus fechas de nacimiento y muerte, situándolas en 495 y 435 a. C. respectivamente. Otras fuentes consideran que vivió 77 o 109 años, lo que suele considerarse una inferencia provocada por noticias no documentadas sobre su trato con otros personajes. Provenía de una familia aristocrática y recibió una educación acorde a ello. Su padre fue Metón, que intervino en el derrocamiento del tirano Trasideo, hijo de Terón en el año 470a.C. Su abuelo, también llamado Empédocles, fue criador de caballos como cuenta Diógenes Laercio, y venció en las carreras de caballos en Olimpia durante la LXXI Olimpíada.

Durante la infancia del filósofo, Agrigento, su ciudad natal, gozaba de su máximo poder y fama bajo el gobierno del tirano Terón (488-472), quien fue reconocido por ser un gobernante interesado por las artes y la religión, encarnando así las preocupaciones del pueblo agrigentino, que conformaron el medio espiritual del cual Empédocles se nutrió. Luego de la muerte de Terón, la tiranía pasó a manos de su hijo Trasideo. Posteriormente esta fue derrocada y se estableció en Agrigento una democracia. En esta transformación política, el filósofo tuvo parte importante, y  su defensa de la democracia instaurada lo llevó a disolver una organización oligárquica conocida como la asamblea de los mil. Además persuadió a los habitantes de Agrigento de abandonar las luchas entre partidos y cultivar la igualdad política y rehusó cualquier cargo que se le quisiera otorgar. Por sus ideales democráticos y quizás por su extravagancia y sus métodos, Empédocles se hizo muchos enemigos, que en una de sus ausencias de Agrigento conspiraron contra él e impidieron su regreso.

Fue orador y médico excelente, quizás fue fundador de la escuela siciliana de medicina, aunque otros le atribuyan este título a su amigo Acrón. Diversos autores nos hablan de su talento a la hora de curar enfermedades, así como también dan fe de hazañas increíbles, como Heráclides, quien cuenta que llegó al punto de resucitar una mujer que llevaba 30 días sin respirar. Sin embargo, es sensato decir que a pesar del valor histórico que puedan tener estos testimonios, muchos se basan en lo que el propio agrigentino expresaba en sus poemas y discursos, acrecentando así su imagen mística y divina.

Hay varias leyendas acerca de su muerte. Una de ellas es que luego de celebrar un sacrificio en un campo de Pisianacte, todos los invitados, incluido su discípulo Pausanias, se retiraron del lugar. Empédocles sin embargo se mantuvo allí. Al día siguiente, el filósofo no se encontraba por ningún lado y algún sirviente dijo haber escuchado una voz que lo llamaba y luego haber visto una luz celestial. Luego de eso Pausanias determinó que era hora de alabarle como a un dios. Otra versión nos dice que se arrojó al volcán Etna, buscando confirmar su unión divina con la naturaleza. Esta versión fue desmentida por muchos en la antigüedad, como si se tratase de un engaño (Hipóboto). Timeo es quien da el dato más probable acerca de su muerte, diciendo que Empédocles murió en el Peloponeso, una vez exiliado de Agrigento.

Hay muchas obras que se atribuyen a Empédocles, pero muchas son falsas. Entre ellas se encuentran epigramas dirigidos a su discípulo Pausanias, versos dedicados a Pitágoras y cierto número de tragedias. Aristóteles además  le atribuye haber escrito el “Tránsito de Jerjes” que fue quemado por ser una obra imperfecta, y un “Proemio a Apolo” que fue quemado involuntariamente. También se le atribuyen tratados médicos escritos en prosa, pero ninguno de ellos se conoce hoy en día.

Los únicos escritos que se tienen con seguridad de Empédocles son dos poemas: "Sobre la naturaleza de los seres" y "Las purificaciones". El primero trata sobre explicaciones basadas en fundamentos científicos y racionales acerca del mundo natural tal como su autor lo entendía, desde su fisiología hasta su movimiento. El segundo poema, se trata de un escrito religioso, en donde se narra y se revela como imperativo el camino de un alma que luego de ser desterrada por su propia culpa de su morada divina debe por medio de la purificación retornar al lugar al cual pertenece. En estos escritos, de naturalezas tan diferentes como lo pueden parecer la científica y la religiosa, Empédocles parece encarnar el genio griego de aquella época, que no veía contradicción alguna en asumir estas dos posturas que pueden parecer contradictorias en un primer momento.

El estilo de escritura de los dos poemas es el hexámetro dactílico de la tradición épica, el cual parecía ser para el filósofo agrigentino la mejor manera de expresar su pensamiento. Él mismo advirtió que este iba a hallar una gran dificultad para darse a entender, por lo cual eligió conscientemente el poema como medio de expresión, y en él se ve cómo vuelve varias veces sobre la misma idea mediante la repetición de versos en contextos diferentes, cómo retorna sobre sus pasos cuando siente que debe aclarar una explicación, etc. y el mismo dice en el fragmento 25:

Se nota en sus escritos además, el uso de abundantes símiles para explicar leyes generales mediante acciones relacionadas con la invención humana (cocción del pan, aleación de metales, pintar un cuadro, etc.)

Este poema, (en griego "Περὶ φύσεως)," está dirigido a Pausanias, discípulo de Empédocles. En él encontramos varios rasgos de la filosofía de Parménides deliberadamente enunciada. Esto ya bien para mostrar puntos de acuerdo con el filósofo de Elea o para mostrar un disenso.

Empédocles está de acuerdo con la tesis permenidea  que postula que nada puede surgir de la nada, y, a su vez, que nada de lo que existe puede desaparecer. En los fragmentos 11 y 12 se reafirma esta idea:

Sin embargo, Empédocles también muestra en su poema disconformidad con dos conclusiones de Parménides acerca del Ser y, ante la inmutabilidad y la unidad de este, propondrá que el ser se halla en constante movimiento y que su realidad última es en efecto una pluralidad de elementos primordiales que conforman todo lo que es. A su vez, frente al decisivo "es o no es" de Parménides, el filósofo de Agrigento muestra esta doble faceta de los seres, que en un sentido se originan y perecen, y por lo tanto son transitorios, y en otro son eternos, en tanto que están formados por elementos eternos.

Estos elementos primordiales son los "arché" "(en griego ἀρχή") pensados por otros presocráticos y que fueron reunidos en su filosofía. Así pues tenemos  el fuego, la tierra, el aire y el agua, que son enunciados en el poema generalmente con nombres divinos:

Todos estos elementos tienen igual importancia en tanto que principio. Ninguno es anterior a otro, diferente de otros filósofos que pensaban en la predominancia de uno en particular.

Los nombres divinos que se le asignan a los elementos no son simples adornos poéticos, sino que revelan una concepción de la naturaleza según la cual todo está provisto de sensación y pensamiento.

Puesto que hay en su filosofía cuatro elementos primordiales y no una unidad única, estos elementos pueden moverse ocupando inmediatamente el lugar de los otros. Gracias a este movimiento del Ser, es posible la génesis del cosmos, en el cual sus seres son divisibles y están en movimiento. Esto le permite a Empédocles decir en “Sobre la naturaleza de los seres” que no existe nacimiento de ningún ser mortal, ni desaparición en la muerte, puesto que todo es mezcla y modificación de lo mezclado.

Para explicar el movimiento del Ser, negado por Parménides, Empédocles propone fuerzas motoras externas o diferentes a los cuatro elementos. Estas fuerzas aparecen en el fragmento  17 con los nombres de Amor y Discordia, las fuerzas primordiales de atracción y repulsión. Ellas conviven en constante tensión, alternando su preponderancia en el mundo. Esta no puede ser nunca absoluta de una sobre la otra, pues esto haría que nuestro mundo se disolviera por completo o bien se hallase en un momento en el cual la vida terrestre sería imposible. En un determinado momento de este ir y venir entre la unión y la separación de las cosas es que es posible el nacimiento del mundo tal cual lo vemos.

Empédocles muestra esta doble visión de los seres, que en tanto que son compuestos de los elementos se originan y perecen constantemente, y en tanto que sus elementos son en sí indestructibles, son eternos. El Amor representa la atracción entre lo no semejante y la Discordia, la atracción entre lo semejante. Lo que la discordia separa, debe unirlo en una masa separada.

Las sustancias orgánicas se originan por el azar, es decir, fortuitamente, aunque siempre por influencia del Amor, quien los combina y mantiene unidos. Las cosas actúan según su naturaleza particular, pero de manera fortuita. De esta manera, se entiende al azar como una causa que se esconde a la razón humana. Es necesario en tanto que es la naturaleza de los elementos, que estos se muevan, y que estos se encuentren de manera azarosa. Esta naturaleza se trata, en el pensamiento de Empédocles, de la particular de cada elemento, y no está basada en una teleología.

Este ciclo puede explicarse en cuatro fases:

En un primer momento, el Amor lo gobierna todo sin oposición, y se encarga de mantener todo en una mezcla perfecta llamada Sphairos. Este es el Dios empedocleano y constituye una unidad en la cual todos los elementos se mantienen unidos en armonía. En un segundo momento, la Discordia entra en el Sphairos y comienza a separar los elementos hasta llegar a una tercera fase en la cual su dominio es pleno y todos los elementos se encuentran separados entre sí. Luego, en otra fase, el Amor irrumpe hasta unir otra vez todos los elementos y  lo mismo sucederá, inversamente, con la Discordia. Los seres mortales que vemos y entre los cuales nos encontramos, se sitúan en la fase intermedia en la cual las cosas se encuentran unidas y separadas a la vez, una etapa de tensión y conflicto entre las dos fuerzas. Para Empédocles no existe una cosmogonía que parta de una unidad primordial y fluya hacia una disgregación de manera lineal, sino que se trata de una sucesión infinita de mundos que van desde la disgregación absoluta hasta la unidad y viceversa:

El hecho de que el Sphairos  comenzara a estremecerse dando lugar a su proceso de disgregación ocurre, según Empédocles, de manera natural. No se explica demasiado en este aspecto, y alude a motivos religiosos, como lo hace en otras partes de sus poemas, al otorgarle a los sucesos el carácter de necesarios:

En cuanto al estado de las cosas una vez la Discordia ha separado todos los elementos y los ha mantenido aislados, Empédocles no da mayores pistas en los fragmentos que se conservan. Casi todo lo que hay acerca del tema son interpretaciones de los comentaristas. De cualquier manera se trata de un estado que está muy lejos de la divinidad del Sphairos en la cual todo se halla perfectamente mezclado.

Para Empédocles la generación y aniquilación de los seres vivos, es decir, su nacimiento y su muerte, es en realidad una reestructuración de los elementos, mezclados en una disposición diferente.

La generación de los seres vivos también puede explicarse en cuatro fases:

En un principio, en la fase en la cual el Amor comenzaba a juntar todo, Empédocles muestra una imagen fantástica del proceso evolutivo, en el cual los miembros se hallaban separados del cuerpo y luego se combinarían por azar, dando lugar a una segunda etapa. Aquí el Amor combinó estas partes en seres monstruosos en algunos casos y sólo los seres más aptos continuaron su existencia. Todo lo que fue unido sin una fórmula apropiada del "logos", pereció.

La tercera fase muestra un mundo en el cual la Discordia comienza a avanzar, haciendo que cada cosa se separe de la unidad para reunirse con su semejante, así, el fuego en cada cosa buscaba el fuego y lo mismo los otros elementos, aunque se hallaban impedidos de hacerlo ya que el Amor aun era fuerte y los mantenía en la mezcla. Aquí surgieron formas de vida compuestas por tierra y agua, endurecidas por el fuego, pero que no poseían miembros, órganos o distinción de sexo.

La cuarta fase sería en donde nosotros nos encontramos, con un mundo en donde la Discordia se muestra más avanzada. Aquí la discriminación hace que surjan las diferentes formas de vida: aves, peces, seres humanos, etc. y su distinción entre masculinos y femeninos. El Amor se va debilitando, y con ello pasamos a este mundo cruel y discordante. Esto da lugar a lo expresado en "Las purificaciones", en donde Empédocles propone un camino hacia la salvación del humano mediante el retorno a la unidad a la cual todo pertenece, salvación posible puesto que toda degeneración física a partir del Sphairos tiene una correspondencia moral, y hacer el bien es el hacer orientado a la unidad del Amor, es decir a la divinidad del Sphairos.

Las fuentes que más aportan en este aspecto son las palabras de los doxógrafos acerca del pensamiento del filósofo y no el propio Empédocles.  Según los escritos, él postula que todo conocimiento es de lo semejante por lo semejante. La sangre es la que permite el pensamiento y por lo tanto, como la sensación, es un proceso físico. En cuanto a esta última, según palabras de Teofrasto, el filósofo de Agrigento piensa que el placer se produce por obra de los semejantes en sus partes y en su mezcla y, el dolor, por obra de los contrarios. Es decir, que el placer se produce cuando los órganos sensoriales reciben objetos de percepción de los cuales carece y le son propios y, por otra parte, el dolor es producido cuando los objetos son diferentes. De igual manera, el conocimiento se produce por lo semejante y la ignorancia por lo desemejante, lo cual es otra prueba de que Empédocles consideraba que el conocimiento y la sensación son procesos muy similares.

Todas las cosas emiten efluvios o emanaciones. Estas emanaciones son percibidas por los órganos, que están provistos de poros. La sensación se produce cuando justamente los efluvios u objetos de sensación pueden acoplarse a los poros de cada órgano sensorial, sin ser demasiado pequeños o demasiado grandes.

En este poema se ve una influencia clara del pitagorismo y del orfismo en lo concerniente a la doctrina de la transmigración de las almas. Según esta, las almas habitaban todo tipo de seres y para alcanzar el estado de iluminación era necesario que estas ascendieran desde formas de vida menos complejas, hacia otras más complejas, siendo el humano la criatura con la capacidad de purificarse y escapar del ciclo de reencarnaciones.

El título en griego, ("Καθαρμοί)", hace alusión a diferentes formas de purificación necesaria una vez se ha cometido una falta u ofensa contra la ley divina. Esta se producía mediante crímenes deliberados como el homicidio, pero también por faltas como profanar un bosque sagrado sin intención.

En "Las purificaciones", el Amor y la Discordia tienen un papel central, como lo tenían en el mundo físico de "Sobre la naturaleza de los seres", sin embargo, aquí se hace hincapié en los efectos morales de estas fuerzas.

Aristóteles comenta que para el filósofo las cosas buenas, el orden y la belleza tenían al Amor como su causa, mientras que lo feo, lo malo y desordenado eran causados por el Odio.

Como sucede con el mundo físico, en el ámbito moral también se dan una serie de estados o fases en donde se parte de un momento en donde el Amor prevalecía y posteriormente las almas, seducidas por la Discordia, dan lugar a un mundo cada vez más imperfecto.

La primera de estas épocas, en la cual surgieron hombres y mujeres, es descrita por Empédocles como la era del Amor, no refiriéndose al momento de la Sphairos, sino al mundo en el cual el amor se hallaba en gran proporción tanto física como moralmente. Aquí se honraba a Cypris, la diosa del amor, y los combates y sacrificios animales no tenían lugar, la tierra ofrecía al hombre todo lo que este necesitaba y la benevolencia para con el humano se mostraba por doquier.

Luego ocurre una pérdida de la inocencia primordial, encarnada en el acto de derramar sangre animal. Para Empédocles, no es de ninguna manera posible que un hecho sea justo para algunos seres e injusto para otros. Teniendo presente que el filósofo consideraba a todos los seres como iguales, no podría decirse que el quitarle la vida a uno fuera justo, aunque fuese para una ofrenda o para alimentación. Todo esto está íntimamente relacionado con la doctrina pitagórica de la transmigración de las almas y la ley que la contempla.

El fragmento 137 muestra de manera dramática esta situación:

Para Empédocles las almas o daimones, son espíritus divinos que han caído en este mundo y se hallan prisioneros en cuerpos humanos a modo de castigo por haber seguido el camino de la Discordia. Por lo tanto, para su liberación es necesario que retome el camino de Afrodita y actúe de esta manera orientado al bien moral.

El alma debe abstenerse del mal para purificarse y además debe obtener el conocimiento de lo divino, puesto que según la teoría de que lo semejante se conoce por lo semejante esto emparentaría al humano con la divinidad.

Empédocles resultó de gran interés para la posteridad no solo por su personalidad extravagante y trágica, que llevara a Hölderlin a escribir una obra sobre su muerte: “La muerte de Empédocles" entre 1797 y 1800, sino que en su pensamiento se ampararon muchos otros autores a la hora de edificar sus propias doctrinas.

Entre los más cercanos en el tiempo al de Agrigento, Platón encontró en él su teoría de la visión. En concordancia con la idea de que lo semejante se conoce por lo semejante, ambos postulan que el fuego en nuestro interior, semejante con el fuego exterior, fluye de manera sutil y continua a través del ojo permitiendo así la visión. Aristóteles señaló que la teoría del alma de Platón coincide con la de Empédocles, donde el alma está compuesta de los cuatro elementos.

Es probable que Demócrito y los atomistas se vieran influidos por Empédocles y su teoría de las emanaciones para postular la suya propia.

Ya más acá en el tiempo, Schopenhauer considera la teoría del Amor y el Odio como fuerzas que estructuran la realidad, una aproximación a su propia teoría, en la cual una Voluntad ciega es el principio de toda realidad y su devenir.

Nietzsche muestra una particular estima por el filósofo griego. Lo considera una pensador pesimista pero que utiliza su pesimismo activamente, y cuya empresa se basa en el hacer orientado hacia la unidad y el Amor, sea en el campo político, moral, etc.

Posteriormente Freud, en similitud con Schopenhauer, considera a Empédocles un antecesor de su teoría del Eros y el Thanatos en su obra "Análisis terminable e interminable", aunque aclara que mientras que el filósofo se basa en una “fantasía cósmica”, su teoría reclama una validez biológica.

En medicina, su teoría del equilibrio de los cuatro elementos colaboró con la idea de que la enfermedad es un fenómeno natural, puesto que se da por exceso o defecto de estos elementos presentes en el cuerpo.








</doc>
<doc id="72327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72327" title="Provincia de Cachapoal">
Provincia de Cachapoal

La provincia de Cachapoal es una provincia de Chile, perteneciente a la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en el centro del país. Se encuentra ubicada al sur de la Región Metropolitana de Santiago y su superficie es de 7516,7 km². Cuenta con una población de cerca de 646 133 habitantes, que se concentran en su capital, Rancagua, y en otras ciudades como Rengo, San Vicente y Graneros.

Recibe su nombre del río Cachapoal, que cruza la provincia de este a oeste. Su gentilicio es cachapoalino/a.

La provincia de Cachapoal se encuentra en la cuenca de Rancagua, que abarca el valle encerrado entre las angosturas de Paine, por el norte, y de Pelequén, por el sur, y la Cordillera de los Andes y la Cordillera de la Costa. El valle es atravesado por los ríos Cachapoal y sus afluentes (Claro y Cortaderal, más otros arroyos y esteros). Todos ellos desembocan en el lago Rapel, en el límite con la provincia Cardenal Caro. En su territorio se levantan unos cuantos cerros isla de poca altura, como los cerros San Juan, San Luis, Las Nieves y Portezuelo. La principal altura orográfica es el cerro Paredones, en el límite con la Región Metropolitana de Santiago.

El clima de la provincia es templado mediterráneo continental. Las precipitaciones se concentran en los meses de invierno. El invierno tiende a ser frío y con frecuentes heladas en las que la temperatura suele bajar de los 0 °C. El verano es mayormente seco y caluroso. Al igual que en el resto del centro de Chile, la Cordillera de la Costa actúa como biombo climático y se opone a la propagación de la influencia marina, lo que exagera el grado de continentalidad del clima.

La provincia de Cachapoal está integrada por las siguientes 17 comunas:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Cachapoal fue de 15.830. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,98, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Planes de Seguridad Social de Afiliación Obligatoria Relacionados con Salud (37,63), Reparación de Aparatos de Distribución y Control (27,33) y Actividades de Museos y Preservación de Lugares y Edificios Históricos (22,49).




</doc>
<doc id="72329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72329" title="Armisticio de Mudros">
Armisticio de Mudros

El Armisticio de Mudros fue un armisticio alcanzado entre el Imperio otomano y los Aliados a finales de la Primera Guerra Mundial y la partición del Imperio otomano. Fue firmado en el puerto de Moúdros (en la isla de Lemnos) el 30 de octubre de 1918. Somerset Gough-Calthorpe, el almirante británico, firmó por los Aliados. Esta suspensión de las hostilidades puso fin a la guerra en el Oriente Próximo y obligaba a los otomanos a abandonar todo el Imperio salvo Anatolia y a ordenar la rendición de todas sus guarniciones en Hiyaz, Yemen, Siria, Mesopotamia, Tripolitania y Cirenaica. Enver Pachá, uno de los más destacados miembros del gobierno otomano, mantuvo una posición optimista, escondió información que hizo la posición otomana parecer débil, y llevó la mayoría de la élite otomana a creer que todavía se podría ganar la guerra.

Según los términos del pacto, los Aliados ocuparían la zona de los estrechos de los Dardanelos y del Bósforo, Batumi y los túneles de los montes Tauro. Asimismo, se reconocía a los vencedores el derecho a ocupar seis provincias de población armenia en el noreste de Anatolia en caso de desórdenes, así como cualquier punto estratégico considerado importante para garantizar la seguridad de los Aliados. El Ejército otomano quedaba desmovilizado.

En el Cáucaso, las unidades otomanas debían retirarse a las líneas anteriores a la guerra, con lo que perdían las posesiones que habían ocupado directamente o que dominaban por medio de Gobiernos interpuestos, es decir, las regiones de Ayaria (Batumi), Ajaltsije, Kars, Ardahan y Azerbaiyán.

Los eventos en el sureste de Europa deshicieron las esperanzas del gobierno otomano. El Frente Macedonio, también conocido como la campaña de Salónica, había estado estable de forma general desde el año 1916. En septiembre de 1918, las fuerzas aliadas (bajo el mando de Louis Franchet d'Espèrey) lanzaron una ofensiva sorpresa que resultó ser muy exitosa. El ejército búlgaro fue derrotado, y Bulgaria se vio obligada a buscar la paz en el Armisticio de Salónica. Esto fue directamente en detrimento tanto de la causa alemana como de la causa otomana, ya que los alemanes no tenían tropas para ayudar con la defensa de Austria-Hungría de la recientemente formada vulnerabilidad en el sureste europeo, luego de las derrotas que había sufrido en Francia, y los otomanos tuvieron repentinamente que defender Constantinopla contra un asedio por tierra desde Europa sin la ayuda de los búlgaros.

El gran visir Talat Bajá visitó Berlín, Alemania, y Sofía, Bulgaria en septiembre de 1918. Volvió aceptando la idea de que la guerra ya no era ganable. Dado que parecía que los alemanes buscarían la paz por separado, los Otomanos se iban a ver obligados a hacer lo mismo. Talaat convenció a los otros miembros del partido que debían renunciar, ya que los aliados les impondrían condiciones incluso más severas si pensaban que las personas que iniciaron la guerra aún seguirían en el poder. También hizo un acercamiento a los Estados Unidos para ver si podía rendirse ante ellos y obtener los beneficios de los Catorce Puntos, pese a que el Imperio Otomano y los Estados Unidos no estaban en guerra; sin embargo, los estadounidenses nunca respondieron, ya que estaban esperando la recomendación británica para dar su respuesta, recomendación que nunca llegó. El 13 de octubre, Talaat y el resto de su ministerio renunció. Ahmed Izzet Bajá reemplazó a Talaat como Gran Visir. Dos días después de asumir el cargo, envió al general inglés capturado Charles Vere Ferrers Townshend a los Aliados para discutir las condiciones de un armisticio.

El gabinete británico recibió la noticia de la oferta y se mostró ansioso por negociar un acuerdo. Los términos de la alianza en ese momento eran que el primer miembro que fuera contactado en búsqueda de un armisticio debía ser el que dirigiera las negociaciones; el Gobierno británico interpretó que esto quería decir que el Reino Unido dirigiría las negociaciones y lo haría por su cuenta. No está muy claro si la decisión británica fue una interpretación sincera de los términos de la alianza, reflejó del temor de que los franceses insistieran en imponer exigencias demasiado severas y el tratado se terminase frustrando o un deseo de quitar a los franceses el "botín" territorial de guerra que se les había prometido en el Acuerdo Skyes-Picot. Townshend también indicó que los otomanos preferían pactar con los británicos; no sabía del contacto que los turcos habían tenido con los estadounidenses o que Talaat había enviado un emisario a los franceses en paralelo, pero que este no había respondido con celeridad. El gabinete británico otorgó poderes especiales al almirante Calthorpe para que llevara a cabo las negociaciones, excluyendo explícitamente a los franceses de las mismas. También sugirió al almirante que buscara un armisticio y no un tratado de paz definitivo, considerando que un este requeriría la aprobación de todas las naciones aliadas, condición que tardaría en cumplirse.

Las negociaciones comenzaron el sábado 27 de octubre a bordo del HMS "Agamemnon", un buque de guerra británico. Los británicos rehusaron admitir en ellas al vicealmirante francés 
Jean-Françoise-Charles Amet, el oficial naval de más alta graduación en la zona, pese a que este expresó su deseo de participar; la delegación otomana, presidida por el ministro de Marina Rauf Bey, indicó que no tenía objeciones a ello, ya que estaba acreditada solo ante los británicos, y no así ante los franceses.

Ambas partes desconocían que la otra estaba deseosa de firmar el armisticio y que en consecuencia estaban dispuestas a renunciar a parte de sus condiciones con tal de lograrlo. La delegación británica presentó una lista de veinticuatro peticiones, todas ellas desechables salvo la ocupación de los fuertes en los Dardanelos, así como el libre paso a través del Bósforo, puesto que los británicos deseaban tener acceso por el mar Negro al frente rumano. El primer ministro David Lloyd George también pretendía alcanzar un acuerdo rápido antes de que los Estados Unidos pudiesen entrometerse en las conversaciones; según el diario de Maurice Hankey:

Los otomanos, por su parte, pensaban que la guerra estaba perdida y habrían aceptado casi cualquier exigencia que les hubiesen hecho. Así, el borrador inicial presentado por los británicos fue aceptado sin sufrir grandes cambios; los otomanos desconocían que podían haber rechazado casi la totalidad de las cláusulas, y los británicos, que podían haber reclamado aún más. Aun así, los términos fueron primordialmente favorables a los británicos y supusieron casi una rendición incondicional; los otomanos cedieron el derecho a los Aliados de ocupar "en caso de revueltas" su territorio, una cláusula vaga.

Por su parte, los franceses se sintieron ofendidos ante este precedente, y el primer ministro francés, Georges Clemenceau, recriminó la actitud británica de tomar decisiones tan importantes de manera unilateral. Lloyd George replicó que los franceses habían concluido un armisticio de la misma manera en Salónica, que había negociado el general francés d'Espèrey, y que Gran Bretaña (y la Rusia zarista) habían aportado la mayor parte de las tropas en la campaña contra los otomanos. Los franceses decidieron entonces abandonar el asunto. Sin embargo, se dio una falsa impresión sobre la severidad de los términos del armisticio al público culto otomano, que pensó que los términos serían considerablemente más indulgentes de lo que fueron, y que acabaron convirtiéndose en una fuente de descontento tras la traición a los términos ofrecidos por los Aliados durante la guerra de Independencia Turca.

Durante un tiempo, el Armisticio de Mudros puso fin a las hostilidades entre los Aliados y los otomanos. Sin embargo, las incursiones por parte de los italianos y los griegos en Anatolia bajo el pretexto de "restaurar el orden" pronto llevaron prácticamente a la partición del país. El Tratado de Sèvres de 1920 dividió oficialmente al Imperio Otomano en zonas de influencia; sin embargo, la Guerra de Independencia Turca (1919–23) trajo consigo el rechazo del tratado por parte de las fuerzas otomanas que quedaban, quienes eventualmente tomaron control de la península de Anatolia. Las posesiones otomanas en Siria, Palestina y Arabia se mantuvieron según lo estipulado en el Tratado de Sèvres mientras que las fronteras de la nación moderna de Turquía fueron fijadas en el Tratado de Lausana de 1923.



</doc>
<doc id="72334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72334" title="Mugán">
Mugán

Mugán es una planicie en el sur de la República de Azerbaiyán. 
También llamada Mughán o Moghán.

Posee la mayor densidad de canales de irrigación del país. 
Está irrigada por el río Aras, que corre entre Irán y Azerbaiyán.

En agosto de 1918 se creó en la región, al amparo de la ocupación británica de Bakú, la dictadura militar provisional de Mugán, dirigida por el coronel Ilyashévich y por Sujorúkov, que formó parte de las fuerzas blancas en el Cáucaso. 

A finales de marzo de 1919, tras las derrotas de Denikin, el gobierno militar fue expulsado.
El 2 de abril de 1919 los comunistas tomaron el poder, proclamando la República Soviética de Mugán. 
Cuando los comunistas tomaron Bakú, la República de Mugán se disolvió y se unió a Azerbaiyán (en mayo de 1920).

En 1989 se creó un poder regional autónomo en la región y más tarde se proclamó la República de Talysh, ocupada en 1993 por el gobierno central.


</doc>
<doc id="72337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72337" title="Araks">
Araks

Araks fue una efímera república proclamada por los azeríes en el actual Najicheván cuyo nombre está tomado del río Araxes. 

La región de Najicheván formaba parte de Armenia aunque tenía una importante población turcófona; los turcos la ocuparon a mediados de 1918. El gobierno de Azerbaiyán en Ganyá, aliado a los turcos fue el beneficiado de la medida pues gracias a su influencia sobre sus compatriotas el territorio entraba bajo su control. Tras la retirada turca, los azeríes proclamaron en la región la República de Araks, bajo la dirección de Jafarkuli-Khan pero los británicos se desplegaron en la zona y los armenios recobraron la región en junio de 1919.

La república utilizó la bandera del Musavat.


</doc>
<doc id="72340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72340" title="República autónoma de Najicheván">
República autónoma de Najicheván

La República Autónoma de Najicheván (, ) es un exclave perteneciente a Azerbaiyán, y ocupa una superficie de 5363 km². Fronteriza con Armenia en 221 km, con Turquía 13 km y con Irán 179 km. Su capital es la ciudad de Najicheván (82 552 habitantes), y cuenta con una universidad estatal y otra privada.

La región de Najicheván formaba parte de Armenia aunque tenía una importante población turcófona, en especial tras el genocidio armenio en 1915; los otomanos la ocuparon a mediados de 1918. El gobierno de Azerbaiyán en Gandja, aliado a los turcos, fue el beneficiado de la medida pues gracias a su influencia sobre sus compatriotas el territorio entraba bajo su control. Tras la retirada turca a finales del mismo año 1918, los azeríes proclamaron en la región la República de Araks (noviembre de 1918), bajo la dirección de Jafarkuli-Khan pero los británicos se desplegaron en la zona y los armenios recobraron la región en junio de 1919.

Tras la toma del poder por los comunistas en Azerbaiyán (abril de 1920) estalló la guerra entre ambos países por la posesión de Najicheván, Zangechur y Alto Karabag, regiones en poder de los armenios y que los azeríes reclamaban. Los nacionalistas turcos también se habían rebelado contra el tratado de Sèvres y atacaban Armenia que recibía ayuda en armamento de Gran Bretaña. Con apoyo turco, tomaron el poder en Najicheván y proclamaron la República Soviética. En septiembre un acuerdo de paz entre Armenia y Azerbaiyán puso fin a la guerra, y Armenia debió verse presionada a ceder territorios en litigio y reconoció al gobierno de Najicheván, el cual en 1921, Lenin entregó Najicheván junto a Nagorno Karabagh (Alto Karabaj) a la República de Azerbaiyán, perdiendo Armenia, otra parte de su territorio histórico. Ese mismo año, las autoridades de Najicheván expulsaron a gran parte de la población armenia de la zona.

Con Azerbaiyán, dentro de la República Federal Socialista Soviética de Transcaucasia entró en la Unión Soviética, en cuyo periodo no se registraron acontecimientos de especial importancia. Fue elevada a República Socialista Soviética autónoma el 9 de febrero de 1924.

En noviembre de 1988, la minúscula población armenia que aún vivía en la región, tuvo que ser evacuada debido a los pogromos en su contra.

En 1989 fue una de las primeras regiones donde surgió el nacionalismo azerí. Tras el golpe de Estado contra Gorbachov la República se proclamó independiente, proclamación que a los pocos días fue anulada.

Najicheván es una región semidesierta de Azerbaiyán separada del resto del país por Armenia e Irán. Las montañas Zangezur al este componen su límite fronterizo con Armenia, mientras que el río Aras al oeste define su frontera con Irán y Turquía.

Se trata de un territorio árido y montañoso. Su punto más alto y característico lo encontramos en el monte Kapydzhik (azerí y turco: "Kapıcık", significado: "Puerta pequeña") que llega a los 3904 m.
Según la leyenda, la hendidura de la cumbre de la montaña o monte Ilandag (en azerí: "İlan dağı", significado: "Monte de la serpiente", 2415 m), fue producida por la quilla del arca de Noé mientras el barco descendía con la disminución de la inundación tras el diluvio universal.

En 2009, la población de Najicheván se estimó en 398 000 personas, La mayoría de la población es de origen azerbaiyano, grupo que constituye el 99% de la población en 1999, mientras que los rusos étnicos componían el (0,15%) y existía una minoría de kurdos (0,6%) que constituye el remanente de la población.

Entre 1990 y 2000 se produjo una importante migración de la población hacia Turquía y Azerbaiyán, debido a las dificultades económicas derivadas del nuevo sistema capitalista, así como a la separación geográfica de Najicheván del resto de Azerbaiyán.

Los kurdos de Najicheván se encuentran principalmente en los distritos de Sadarak y Teyvaz. Los armenios fueron expulsados por las fuerzas de Azerbaiyán durante el conflicto de Nagorno Karabaj como parte del intercambio forzoso de población entre Armenia y Azerbaiyán. De acuerdo con una estimación soviética de 1932, el 85% estaba en áreas rurales, mientras que solo el 15% era población urbana. Este porcentaje aumentó al 18% en 1939 y al 27% en 1959.

Najicheván está dividida en siete rayones y una ciudad.



La República Soviética utilizó la bandera del partido comunista Hummet, que era roja con media luna y estrella en el cantón.

Como República Socialista Soviética Autónoma tuvo su primera bandera roja con iniciales doradas en el cantón en 1937 y el modelo se modificó a bandera roja con franja azul en la parte inferior e iniciales doradas en el cantón debajo de la hoz y martillo con estrella.

La bandera actual fue adoptada tras la caída de la Unión Soviética siendo similar a la nacional pero con la franja central roja de doble anchura.

En el siglo XII se formó la escuela arquitectónica de Najicheván, el distinguido representante y fundador de la que se considera "Ajami Ibn Abu Bekr" . Su primera obra es el "Mausoleo de Yusuf Ibn Kuseyr"(1161) ,construcción hecha de ladrillo cocido, y cada lado de esta construcción está decorado con varios ornamentos.

Entre los mausoleos el más grande y el más conocido es el "Mausoleo de Momina Hatun" (1186 año), construido según el proyecto del arquitecto Ajami Ibn Abubekr. Esta tumba es en honor a Momina Hatun, esposa de Atabek Jahan Pahlavan . El mausoleo fue construido de ladrillo cocido, tiene diez facetas abdominales, hechas en la técnica misma, que el Mausoleo de Yusuf ibn Kuseyr. Su altura es de más de 25 metros. Aquí también existe una bóveda subterránea y un lugar de enterramiento o sardaba. Fue restaurado en el 1999-2003, como parte del Patrimonio Cultural de Azerbaiyán.

La Mezquita Juma pertenece a la Edad Media, y también fue construido por el arquitecto Ajami ibn Abubakr Najichevani, y es uno de los monumentos del complejo arquitectónico de Atabey. En la ciudad de Najicheván se encuentra "Khanagah" mausoleo, es una estructura de tipo mixto: su parte inferior tiene la forma cúbica y la parte superior es de ocho facetas. Ornamentos muestran que el mausoleo fue construido en los siglos 12-13.

Cerca de la ciudad de Julfa se encuentra la fortaleza "Alinja-gala" (XI—XIII s. s.) , situada a las orillas de los ríos "Araz" y "Alinja".




</doc>
<doc id="72344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72344" title="Glenn Gould">
Glenn Gould

Glenn Herbert Gould (Toronto, 25 de septiembre de 1932-Toronto, 4 de octubre de 1982) fue un pianista canadiense, reconocido como intérprete de la obra para teclado de Johann Sebastian Bach así como de las obras pianísticas de Arnold Schönberg. 
Nacido en Toronto (Ontario, Canadá) en el seno de una familia de músicos (el padre era aficionado; la madre profesional), Gould aprendió a tocar el piano con esta última, que tocaba además el órgano. Su abuelo era primo de Edvard Grieg. Fue a la escuela "Royal Conservatory of Music" a los diez años de edad, donde se convirtió en discípulo del pianista chileno Alberto García Guerrero.

Su primer concierto de órgano tuvo lugar en 1945, e hizo su primera aparición con orquesta el año siguiente cuando ejecutaba el "Concierto para piano nº 4" de Beethoven con la Orquesta Sinfónica de Toronto. Realizó su primera ejecución pública como pianista solo en 1947. 

El 11 de enero de 1955 debutó en Nueva York (EE.UU.) con un recital de piano que tuvo lugar en el Town Hall. Al día siguiente recibió el ofrecimiento de Columbia Masterworks para grabar su álbum debut, las Variaciones Goldberg de Johann Sebastian Bach en la primera de sus versiones en estudio (realizó otra en 1981). 

Diez años más tarde, Gould hizo un viaje a la Unión Soviética y fue el primer pianista canadiense en visitar ese país después de la Segunda Guerra Mundial.

El 10 de abril de 1964, tocó en público por última vez en Los Ángeles y anunció que se retiraba de los escenarios cuando era una auténtica figura internacional. La razón es que empezó a sentir hastío por la interpretación en directo y creyó que servía mejor a la música en un estudio de grabación que en la sala de conciertos. Pensaba además que la música se preservaba mejor en la intimidad.

J. S. Bach fue su gran especialidad constituyéndose sus grabaciones verdaderos puntos de referencia. Hay que tener en cuenta que Gould era muy inclinado a los aspectos contrapuntísticos y Bach le venía perfectamente a medida. Las grabaciones en vivo que efectuó de los Conciertos para piano y orquesta de Johann Sebastian Bach junto a Leonard Bernstein constituyen verdaderas joyas interpretativas. También hay que destacar sus tres registros de las Variaciones Goldberg (la grabada en el festival de Salzburgo y las dos citadas) como también el Clave Bien Temperado. 

Además de las grabaciones de piano, a las que se dedicó con ahínco durante el resto de su vida, se dedicó también a la escritura y a la radio, que le apasionaba. Murió en Toronto el 4 de octubre de 1982 después de sufrir un infarto cerebral.

En 1983, el escritor austríaco Thomas Bernhard escribe "El malogrado", novela que gira en torno a un pianista llamado Glenn Gould y su interpretación de las "Variaciones Goldberg" de Johann Sebastian Bach.
En 1992, Manuel Huerga dirige el galardonado documental "Les Variacions Gould", una coproducción de Ovideo TV, La Sept/Arte y TVC sobre el pianista canadiense con motivo del décimo aniversario de su muerte. En 1993, se hizo una película sobre él titulada "Thirty two short films about Glenn Gould." ("Treinta y dos películas cortas sobre Glenn Gould") dirigida por François Girard y Don McKellar.

Muy interesado en las nuevas tecnologías, llegó a ser un gran especialista en las técnicas de grabación y fue de los primeros intérpretes clásicos en experimentar con técnicas digitales. Cada grabación la preparaba con todo detalle como una obra única, y pocas veces regrabó alguna pieza, con la notable excepción de las Variaciones Goldberg, cuya primera versión grabó en 1955, al inicio de su carrera, y la segunda en 1981, totalmente distinta, poco antes de su muerte, y empleando tecnología digital en todo el proceso. Gould publicó más de 60 discos con un repertorio que abarcó desde Bach hasta Schoenberg, desde Beethoven hasta Shostakóvich, a quien popularizó en Occidente. De Bach dejó un inigualable patrimonio de grabaciones.

Excéntrico y encantador, se presentaba a los conciertos con mitones, abrigo, bufanda independientemente del calor que hiciera, con una desvencijada silla de madera con respaldo y casi sin asiento, con las patas recortadas que hacía que le quedara la nariz a la altura del teclado. No es raro escuchar su voz cantando durante las grabaciones. Dotado naturalmente de una técnica sorprendente, sus grabaciones son un referente para todo músico. Poco más de veinte años después de su muerte, exámenes científicos le diagnosticaron el síndrome de Asperger. Muchas personas con este desorden creen que Gould lo tenía. La pequeña silla que utilizaba lo identifica fielmente y tiene un lugar de honor en una vitrina en la Biblioteca Nacional de Canadá.

La nave Voyager 1, que despegó de la Tierra el 5 de septiembre de 1977 en búsqueda de vida extraterrestre, lleva, entre otras muestras representativas de actividad humana, una grabación del preludio y fuga número 1 del "Clave bien temperado" de Johann Sebastian Bach volumen II, interpretada por Glenn Gould.




</doc>
<doc id="72355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72355" title="Frankenstein o el moderno Prometeo">
Frankenstein o el moderno Prometeo

Frankenstein o el moderno Prometeo, o simplemente Frankenstein (título original en inglés: "Frankenstein; or, The Modern Prometheus"), es una obra literaria de la escritora inglesa Mary Shelley. Publicado el 1 de marzo de 1818 y enmarcado en la tradición de la novela gótica, el texto habla de temas tales como la moral científica, la creación y destrucción de vida y el atrevimiento de la humanidad en su relación con Dios. De ahí, el subtítulo de la obra: el protagonista intenta rivalizar en poder con Dios, como una suerte de Prometeo moderno que arrebata el fuego sagrado de la vida a la divinidad. Pertenece al género ciencia ficción.

Durante el verano boreal de 1816, el año sin verano, el hemisferio norte soportó un largo y frío «invierno volcánico» debido a la erupción del volcán Tambora. Durante este terrible año, Mary Shelley y su marido Percy Bysshe Shelley hicieron una visita a su amigo Lord Byron que entonces residía en Villa Diodati, Suiza. Después de leer una antología alemana de historias de fantasmas, Byron retó a los Shelley y a su médico personal John Polidori a componer, cada uno, una historia de terror. De los cuatro, solo Polidori completó la historia, pero Mary concibió una idea: esa idea fue el germen de la que es considerada la primera historia moderna de ciencia ficción y una excelente novela de terror gótico. Pocos días después tuvo una pesadilla o ensoñación y escribió lo que sería el cuarto capítulo del libro. Se basó en las conversaciones que mantenían con frecuencia Polidori y Percy Shelley respecto de las nuevas investigaciones sobre Luigi Galvani y de Erasmus Darwin que trataban sobre el poder de la electricidad para revivir cuerpos ya inertes, descubriéndolo con lo que se conoce como experimentos galvánicos.

También es interesante señalar que Byron se las arregló para escribir un fragmento basado en las leyendas sobre vampiros que había oído durante sus viajes a través de los Balcanes. Polidori utilizó este fragmento para crear la novela "El vampiro" en 1819, que es también la primera referencia literaria de este subgénero del terror. Así que, en cierta manera, los temas de Frankenstein y el vampiro fueron creados más o menos en la misma circunstancia.

Para la consecución final de su obra Mary recurrió a Percy para que le ayudara en sus errores gramaticales y en la fluidez del texto en 1817, en su estancia en Marlow. En 1831 Mary llegó a reescribir la obra entera, algo que ya tenía pensado desde 1818.

Gracias al manuscrito original encontrado en la Biblioteca Bodleiana de la Universidad de Oxford se pudo realizar la edición de la obra original, sin intervención de Percy Shelley, al que por otra parte habría que reconocer la coautoría de la edición de 1818. Por tanto tenemos tres ediciones de la obra: la original de 1817, la modificada de 1818 con la ayuda de Percy Shelley, y la reescrita en 1831. La edición original se muestra más descarnada y dura.

Poco después de "Frankenstein" hubo varios relatos que utilizaban la inmortalidad como argumento, como el relato vampírico titulado "El esqueleto del Conde" o "La amante vampiro", en donde el Conde revive a una fallecida muchacha utilizando la electricidad. Esta obra fue realizada por Elizabeth Caroline Grey, según investigaciones de Peter Haining.

Respecto del personaje del doctor Frankenstein cabe señalar que una referencia fue el científico amateur Andrew Crosse. Mary Shelley conocía las actividades de Crosse, contemporáneo suyo, a través de un amigo común, el poeta Robert Southey. Andrew Crosse solía experimentar con cadáveres y electricidad (en aquel entonces una energía apenas estudiada y rodeada de un halo de misterio y omnipotencia). El 28 de diciembre de 1814 Mary asistió, junto a su esposo, a una conferencia del extravagante científico. En ella le conoció personalmente y extrajo muchos datos acerca de la forma en la que afirmaba crear vida a partir de la electricidad. En 1807, Crosse había empezado el experimento de creación de vida a partir de «electro-cristalización» de materia inanimada. El mismo año afirmó haber creado pequeñas criaturas en forma de insectos que lograban andar y desenvolverse por sí mismas: «el insecto perfecto, de pie sobre unas pocas cerdas que formaban su cola». El científico nunca llegó a explicar el supuesto fenómeno como así reconocería más adelante. En 1807 había consenso científico respecto a descartar la generación espontánea como origen de la vida, si bien la esterilización de las muestras no era una práctica extendida ni seguramente conocida por un experimentador sin formación. Muy probablemente Crosse solo criara pequeños insectos a partir de huevos depositados en su «materia inanimada».

La dura oposición a Crosse no solo fue científica sino religiosa y optó por retirarse a la soledad de su mansión de Fyne Court. Los estamentos eclesiásticos consideraron a Crosse un ser endemoniado. Se llegó al extremo de que el reverendo Philip Smith tuvo que celebrar una serie de exorcismos en todas las propiedades de Andrew Crosse, en sus equipos de trabajo y sobre su propia persona. Crosse se volvió huraño y desconfiado, aunque continuó investigando. Sin embargo el 26 de mayo de 1855 tuvo un ataque de parálisis del que nunca se recuperó. El 6 de julio del mismo año falleció. La mansión de Fyne Court fue pasto de las llamas, y con ellas se fueron el laboratorio y los archivos del hombre que afirmó haber creado vida.

La novela narra la historia de Víctor Frankenstein, un estudiante de medicina en Ingolstadt, obsesionado por conocer "los secretos del cielo y la tierra". En su afán por desentrañar "la misteriosa alma del hombre", Víctor crea un cuerpo a partir de la unión de distintas partes de cadáveres diseccionados. Cabe aclarar que en ningún pasaje de la historia original se hace mención al uso de la electricidad para dar vida a la criatura; si bien Víctor Frankenstein confiesa haberse sentido atrapado por el poder de las tormentas eléctricas e incluso mencionar las posibilidades del galvanismo, en ningún párrafo del texto se hace mención a que la criatura de 2,44 metros de altura, haya sido animada mediante electricidad. Es importante mencionar que Frankenstein se cuida de no dar detalles de sus experimentos a fin de que nadie repita tal abominación. (Se señala también que al "Monstruo de Frankenstein", se le conoce en la cultura popular como "Frankenstein" pero en realidad en toda la obra dicho ser no posee un nombre real, tan solo apelaciones como "ser demoníaco", "engendro", "la criatura", "horrendo huésped").

Víctor Frankenstein comprende en ese momento el horror que ha creado, rechaza con espanto el resultado de su experimento y huye de su laboratorio. Al volver, el monstruo ha desaparecido y él cree que todo ha concluido. Pero la sombra de su pecado le persigue: el monstruo tras huir del laboratorio, siente el rechazo de la humanidad y despierta en él odio y la sed de venganza. Tras un período de convalecencia debido al exceso de trabajo, y después de enterarse del asesinato de su hermano menor William, Víctor regresa a su Ginebra natal con su familia y su prometida, solo para descubrir que detrás del crimen está el furor de la criatura que él ha traído a la vida. La culpa de Víctor se hace mayor cuando permite que una sirvienta de la familia —Justine Moritz— sea condenada a muerte y ejecutada, acusada del crimen.

Víctor decide ir a la montaña para recuperar su decaído ánimo. Cerca del Montblanc se encuentra de nuevo con el monstruo. Éste le cuenta cómo aprendió a hablar espiando secretamente a una familia a la que ofrecía pequeños regalos en forma anónima, y cómo la familia le rechazó al descubrir su aspecto físico, rechazo que se repitió ante cada encuentro con seres humanos. Entonces la criatura promete no volver a entrar en la vida de Víctor, pero le pide, como su creador, que complete su obra y cree una compañera para él.

Su discurso y sus motivos son tan elocuentes que Víctor accede a la petición y promete crearle una compañera. En una isla de Escocia establece un nuevo laboratorio. Allí comienza de nuevo a experimentar. Pero sus remordimientos son fuertes y al final decide destruir la segunda creación antes de llegar a darle vida. Entonces el monstruo, que sigue de cerca los trabajos de Víctor, jura vengarse. Esta venganza tomará forma con el asesinato de su mejor amigo Clerval y después, con el asesinato de Elizabeth, la prometida de Víctor, en la noche de bodas de ambos. A causa de todas estas muertes a su familia, el padre de Víctor, Alphonse, también fallece.

Decidido finalmente a terminar con su creación, Víctor persigue a la criatura hasta el confín del mundo. Víctor muere en un barco que le recoge entre los hielos del Ártico. Poco después de la muerte de Víctor, el barco es abordado por la propia criatura que termina por relatar sus motivos y triste historia al capitán. La novela termina con la confesión de la criatura de que pondrá fin a su miserable existencia:

La novela es narrada a través del diario del navegante Robert Walton durante su comunicación epistolar con su hermana Margaret. Finalmente la historia termina siendo el relato de Víctor, contado en las palabras de Walton.

La novela se subtitula "El moderno Prometeo", sugiriendo de esta manera la principal fuente de su inspiración. Una de las obras favoritas de Byron era la obra teatral de Esquilo, y el propio Percy Shelley escribió sobre el tema. Prometeo también se presenta a veces como el escultor de la humanidad, un titán que, según explicaría esta leyenda, creó al hombre a partir de la arcilla. La novela no es una simple reescritura del mito clásico, ya que, a diferencia del titán, el moderno Prometeo no es castigado por los dioses, sino por su propia creación. En cierto sentido, el de Prometeo es otra elaboración del mito de diferenciación entre la humanidad y la naturaleza, por el conocimiento y la técnica, y el castigo que ello conlleva, y tiene conexiones con la idea bíblica del demonio. La descripción de la criatura realizada por Mary Shelley se nutre directamente del personaje de Satán en ""El paraíso perdido"" de John Milton (uno de los hitos en la historia de la literatura británica, muy valorado por los intelectuales de principios del siglo XVIII). 

En cierta forma "Frankenstein" es una alegoría de la perversión que puede traer el desarrollo científico; concebido y escrito durante las fases tempranas de la revolución industrial, una época de cambios dramáticos, detrás de los experimentos de Víctor Frankenstein está la búsqueda del poder divino: ¿qué mayor poder que el propio acto de creación de la vida? Así, el total desprecio que muestra Frankenstein por la naturaleza puede ser considerado como símbolo de las fuerzas imperiosas que desata el permisivo capitalismo naciente, que no respeta la dignidad básica del ser humano. De hecho, la rebelión de la criatura contra su creador es un claro mensaje del castigo que deriva del uso irresponsable de la tecnología, siendo el mal solo una consecuencia imprevista de este uso.

Otra lectura del texto descubre en él una alegoría del embarazo y de los miedos frecuentes que las mujeres tenían en tiempos de Shelley de que el nacimiento acarrease consecuencias fatales para la madre o para los fetos prematuros. Esta interpretación se sustenta en el hecho de que Mary Shelley había tenido un parto prematuro poco antes del verano de 1816. Así, al igual que Mary, Víctor estaría obsesionado por la idea de que la criatura escapara a su control y pudiera ejercer el libre albedrío en un mundo que le afectaría de una u otra manera. Se argumenta a favor de este análisis que el personaje de Víctor teme, durante gran parte de la novela, que la criatura pueda destruirle asesinando a todos los que él más quiere y aprecia. 
El nombre de Frankenstein probablemente alude al pueblo del mismo nombre (entonces alemán, hoy en Polonia), donde se extraía plata y oro con nuevos procedimientos químicos que comportaron importantes problemas de salud. Otra teoría sostiene que refiere a un castillo cercano a Darmstadt, donde un notorio alquimista, llamado Johann Conrad Dippel, hizo algunos experimentos con cuerpos humanos. Mary Shelley habría conocido el castillo durante su viaje a Suiza.

La elección de la Universidad de la ciudad bávara de Ingolstadt como escenario de los experimentos de Víctor Frankenstein bien puede responder a la fama que tenía su departamento de medicina alrededor de 1800, año en el que fue cerrado. Por otra parte, era una idea corriente que la humanidad podía llegar a insuflar la chispa de la vida en la materia muerta.





</doc>
<doc id="72356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72356" title="Ząbkowice Śląskie">
Ząbkowice Śląskie

Ząbkowice Śląskie, antes conocida como Frankenstein, es una ciudad en el voivodato de Baja Silesia (Polonia) y sede administrativa del distrito homónimo. Es el histórico hogar de la familia Frankenstein. Durante su viaje por Europa, Mary Shelley conoció a un miembro de esta familia, quien debió haberle causado una profunda impresión a la joven escritora, a punto tal de haberle puesto ese nombre al protagonista de su famosa novela.


</doc>
<doc id="72360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72360" title="Charles Henri Pellegrini">
Charles Henri Pellegrini

Charles Henri Pellegrini (Chambéry, 28 de julio de 1800 - Buenos Aires, Argentina, 12 de octubre de 1875), fue un ingeniero saboyano nacionalizado argentino que adquirió fama en la Argentina como retratista y pintor. Su hijo, Carlos Pellegrini, fue Presidente de la Nación Argentina entre 1890 y 1892, el primer hijo de inmigrantes en acceder a tal cargo.

Era hijo del ítalo-suizo Bernardo Bartolomeo Pellegrini nacido en 1751 en Croglio, cantón del Tesino, Suiza, y de la francesa Marguerite Berthet. Realizó estudios en el colegio de su ciudad natal, donde obtuvo un primer premio de dibujo, en la Universidad de Turín y la Escuela Politécnica de París. Recibió su diploma de ingeniero en 1825. 

Contratado por Juan Larrea, a pedido de Bernardino Rivadavia, llegó a Buenos Aires en noviembre de 1828. Perteneció durante breve plazo al departamento de Ingenieros Hidráulicos, que fue suprimido durante el gobierno del general Juan José Viamonte. La desocupación lo indujo a tratar de aprovechar sus dotes de dibujante y pintor. Se vinculó con el litógrafo César Hipólito Bacle y se dedicó especialmente a hacer retratos, ejecutando entre octubre de 1830 y septiembre de 1831 doscientos de estos trabajos, por los cuales cobró en total 17.000 pesos. Su actividad como retratista y litógrafo prosiguió hasta 1837. Se dedicó luego a las tareas del campo y compró la estancia ""La Figura"" en Cañuelas. 

El 18 de mayo de 1841 se casó con María Bevans Bright, hija del ingeniero inglés James Bevans, quien había sido su jefe en el Departamento de ingeniería hidráulica. Fruto de este matrimonio fue Carlos Pellegrini, que alcanzó la dignidad de Presidente de la República Argentina.

En el mismo año de su boda, el ingeniero-artista fundó con Luis Aldao la "Litografía de las Artes", que publicó gran número de estampas, e instaló luego su propia prensa en su domicilio de Cangallo 37. Después de Caseros volvió a Buenos Aires, fundó la ""Revista del Plata"" (1853) y desplegó actividad como ingeniero y arquitecto. Su obra principal en este terreno fue la edificación del antiguo Teatro Colón. También se dedicó en cierta época a la composición poética, sin embargo, sus dibujos, sus acuarelas y sus litografías son los que inmortalizaron a Pellegrini, fallecido en 1875.




</doc>
<doc id="72362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72362" title="Generación X">
Generación X

La generación X (o gen X para abreviar) es la cohorte demográfica que sigue a los "baby boomers" y que precede a los milénicos. Los investigadores y los medios de comunicación suelen utilizar los años de nacimiento entre 1965 y 1980 para definir esta generación, aunque algunas fuentes utilizan años de nacimiento que comienzan ya en 1960 y terminan en algún momento entre 1977 y 1985. Algunos consideran que la generación Jones (1954-1965) forma parte de la generación X. La mayoría de los miembros de la generación X son hijos de la generación silenciosa y de los primeros boomers, y suelen ser los padres de los milénicos y de la generación Z.

Cuando eran niños en los años 70 y 80, una época de cambios en los valores sociales, a los gen X se les llamaba a veces la generación de la llave, debido a la reducida supervisión de los adultos en comparación con las generaciones anteriores. Esto fue el resultado del aumento de las tasas de divorcio y de la mayor participación de las madres en el mercado laboral, antes de la amplia disponibilidad de opciones de cuidado de los niños fuera del hogar. En los decenios de 1980 y 1990, los gen X fueron apodados la generación MTV (en referencia al canal de vídeos musicales), y a veces se les caracterizó como holgazanes, cínicos y desafectos. Algunas de las influencias culturales en la juventud de la generación X fueron los géneros musicales del grunge y el hip hop, y las películas independientes. En la mediana edad, los investigadores los describen como activos, felices y que logran un equilibrio entre el trabajo y la vida. A esta cohorte se le han atribuido tendencias empresariales, y fue la última generación en Estados Unidos para la que la educación post-secundaria era ampliamente remuneradora desde el punto de vista financiero. Se estima que la generación X abarca el 18,2% de la población mundial.

El término generación X se ha utilizado en varias ocasiones para describir a la juventud alineada. A principios de los años 50, el fotógrafo húngaro Robert Capa utilizó por primera vez el término como título de un ensayo fotográfico sobre los jóvenes que crecieron inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial. El término apareció por primera vez en el número de diciembre de 1952 de la revista "Holiday" anunciando la próxima publicación del fotoensayo de Capa. De 1976 a 1981, el músico inglés Billy Idol utilizó el apodo como nombre de su banda de punk rock. Idol había atribuido el nombre de su banda al libro "Generación X", una obra de 1965 sobre la cultura juvenil popular británica escrito por los periodistas Jane Deverson y Charles Hamblett, una copia de la cual había sido propiedad de la madre de Idol. Estos usos del término parecen no tener conexión con el fotoensayo de Robert Capa.

El término adquirió su aplicación contemporánea después del lanzamiento de "", una novela de 1991 escrita por el autor canadiense Douglas Coupland. En 1987, Coupland había escrito un artículo en "Vancouver Magazine" titulado Generación X que fue «la semilla de lo que se convertiría en el libro». Coupland hizo referencia a la banda de Billy Idol Generación X en el artículo de 1987 y de nuevo en 1989 en la revista "Vista". En la propuesta de libro para su novela, Coupland escribe que la Generación X es «tomada del nombre de la difunta banda punk de Billy Idol de finales de los 70». Sin embargo, en 1995 Coupland negó la conexión del término con la banda, afirmando que:El título del libro no proviene de la banda de Billy Idol, como muchos suponían, sino del capítulo final de un divertido libro sociológico sobre la estructura de las clases americanas titulado "", de Paul Fussell. En su capítulo final, Fussell nombró una categoría X de personas que querían saltar del tiovivo de estatus, dinero y ascenso social que tan a menudo enmarca la existencia moderna.

El autor William Strauss señaló que alrededor de la época en que se publicó la novela de Coupland en 1991 el símbolo X era prominente en la cultura popular, ya que la película "Malcolm X" se estrenó en 1992, y que el nombre Generación X terminó pegándose. La X se refiere a una variable desconocida o a un deseo no definido. El coautor de Strauss, Neil Howe, señaló el retraso en el nombramiento de esta cohorte demográfica diciendo: «Más de 30 años después de su cumpleaños, no tenían un nombre. Creo que eso es relevante». Previamente, la cohorte había sido referida como "post-boomers", "baby busters" (refiriéndose a la caída de las tasas de natalidad después del "baby boom"), Nueva generación perdida, generación de la llave, generación MTV, y la 13ª generación (la 13ª generación desde la independencia americana). 

La generación X es la cohorte demográfica que siguió al "baby boom" posterior a la Segunda Guerra Mundial, representando un cambio generacional respecto a los "baby boomers". Muchos investigadores y demógrafos utilizan fechas que corresponden a los patrones de fertilidad de la población. Para la generación X, en Estados Unidos (y en general, en el mundo occidental), el período comienza en un momento en que las tasas de fertilidad comenzaron a disminuir significativamente, tras el pico del "baby boom" de fines del decenio de 1950, hasta un repunte a fines del decenio de 1970 y una eventual recuperación a comienzos del decenio de 1980.

En Estados Unidos, el Pew Research Center define un periodo para la generación X entre 1965-1980 que, aunque gradualmente, ha llegado a ganar aceptación en los círculos académicos. Además, aunque las tasas de fertilidad son preponderantes en la definición de las fechas de inicio y fin, el centro señala: «Las generaciones son construcciones analíticas, se necesita tiempo para que el consenso popular y de los expertos se desarrolle en cuanto a los límites precisos que demarcan una generación de otra». Pew tiene en cuenta otros factores, en particular el mercado laboral, así como las tendencias de actitud y comportamiento de un grupo. En un artículo para la revista "Trend" en 2018, la psicóloga Jean Twenge observó que «los límites del año de nacimiento de la gen X se debaten pero se establecen en algún lugar alrededor de 1965-1980». De acuerdo con esta definición, el miembro de mayor edad tiene 55 años y el más joven tiene, o está cumpliendo, 40 años en 2020.

La Institución Brookings, otro centro de estudios de EE.UU., establece el período de gen X entre 1965 y 1981. En lo que respecta a los organismos federales, la Junta de la Reserva Federal de Estados Unidos utiliza el período 1965-1980 para definir el gen X. La Administración del Seguro Social de Estados Unidos (SSA) define los años del gen X entre 1964 y 1979. El Departamento de Defensa de Estados Unidos (DoD), por el contrario, utiliza las fechas de 1965 a 1977. En su libro de 2002 "When Generations Collide", Lynne Lancaster y David Stillman usan 1965 a 1980, mientras que en 2012 los autores Jain y Pant también usaron los parámetros de 1965 a 1980. Los medios de comunicación estadounidenses como "The New York Times" y "The Washington Post" describen a la generación X como personas nacidas entre 1965 y 1980. "Bloomberg", "Business Insider" y "Forbes" usan 1965-1980. Por su parte, la revista "Time" afirma que la generación X es «aproximadamente definida como cualquier persona nacida entre 1965 y 1980».

La empresa de encuestas estadounidense Gallup utiliza el período 1965-1979 para definir la generación X. En Australia, el McCrindle Research Center utiliza los parámetros 1965-1979. En Francia, Dejoux, un investigador del Conservatorio Nacional de Artes y Oficios (CNAM), delimita las fechas de 1965 a 1980. En el Reino Unido, la Resolution Foundation define la gen X como aquellos nacidos entre 1966 y 1980. PricewaterhouseCoopers, una red multinacional de servicios profesionales con sede en Londres, describe a los empleados de la generación X como aquellos nacidos entre 1965 y 1980.


Basándose en el tiempo que tarda una generación en madurar, los autores estadounidenses William Strauss y Neil Howe definen la generación X como los nacidos entre 1961 y 1981 en su libro de 1991 titulado "Generations". Jeff Gordinier, en su libro de 2008 "X Saves the World", también tiene una definición amplia para incluir a los nacidos entre 1961 y 1977 pero posiblemente hasta 1980. George Masnick del Joint Center for Housing Studies sitúa a esta generación en el marco temporal de 1965 a 1984, para satisfacer la premisa de que los "boomers", los Xers y los milénicos «cubren igual lapso de edad de 20 años». En 2004, el periodista J. Markert también reconoció los incrementos de 20 años pero va un paso más allá y subdivide la generación en dos cohortes de 10 años con los miembros más jóvenes y los más viejos de la generación. La primera comienza en 1966 y termina en 1975 y la segunda comienza en 1976 y termina en 1985; este pensamiento se aplica a cada generación (silenciosos, "boomers", gen X, milénicos, etc.).


Basándose en acontecimientos externos de importancia histórica, Schewe y Noble en 2002 sostuvieron que una cohorte se forma en función de hitos importantes y que puede ser de cualquier duración. En contra de esta lógica, la generación X comienza en 1966 y termina en 1976, y los nacidos entre 1955 y 1965 son etiquetados como "boomers" de vanguardia.


En Canadá, el profesor David Foot describe la generación X como "boomers" tardíos e incluye a los nacidos entre 1960 y 1966, mientras que la "Bust Generation", los nacidos entre 1967 y 1979, se considera en conjunto como una generación separada, en su libro de 1996 "Boom Bust & Echo: How to Profit from the Coming Demographic Shift".


Los individuos nacidos a caballo entre la generación X y la generación milénica, de finales del decenio de 1970 y principios y mediados del de 1980, han sido identificados por los medios de comunicación como una microgeneración con características de ambas generaciones. Los nombres dados a estos incluyen "xennials", la generación Catalano y la generación Oregon Trail.


Strauss y Howe, que escribieron varios libros sobre generaciones, incluyendo uno específicamente sobre la generación X titulado "13th Gen: Abort, Retry, Ignore, Fail?" (1993), afirmaron que los gen X fueron niños en una época en que la sociedad estaba menos enfocada en los niños y más enfocada en los adultos. Los Xers eran niños en una época de aumento de las tasas de divorcio, las cuales se duplicaron a mediados de la década de 1960, antes de llegar a su punto máximo en 1980. Strauss y Howe describieron un cambio cultural en el que el valor social de permanecer juntos por el bien de los niños fue reemplazado por el valor social de la autorrealización parental e individual. Strauss escribió que la sociedad «pasó de lo que Leslie Fiedler llamó un culto al niño de la era de los años 50 a lo que Landon Jones llamó un culto al adulto de la era de los años 70». "The Generation Map", un informe del Australia's McCrindle Research Center, señala sobre los niños de la generación X: «sus padres "boomer" fueron la generación más divorciada en la historia de Australia». Según Christine Henseler en el libro de 2012 "Generation X Goes Global: Mapping a Youth Culture in Motion", «vimos la decadencia y la desaparición (de la familia), y nos volvimos insensibles a la pérdida».

La infancia de la generación X coincidió con la revolución sexual de los años sesenta a ochenta, que Susan Gregory Thomas describió en su libro "In Spite of Everything" como confusa y aterradora para los niños en los casos en que uno de los padres traía nuevas parejas sexuales a su casa. Thomas también habló de cómo el divorcio fue diferente durante la infancia de la generación X, en la que el niño tenía una relación limitada o rota con uno de sus padres después del divorcio, a menudo el padre, debido a las diferentes expectativas sociales y legales. En la década de 1970, solo nueve estados de EE.UU. permitían la custodia conjunta de los niños, que desde entonces ha sido adoptada por los 50 estados tras un impulso a la custodia conjunta a mediados de la década de 1980. "Kramer vs. Kramer", un drama legal americano de 1979 basado en la novela más vendida de Avery Corman, llegó a personificar la lucha por la custodia de los niños y la desaparición de la familia nuclear tradicional.

La rápida incorporación de las mujeres de la generación "boomer" al mercado laboral que comenzó en el decenio de 1970 se caracterizó por la confianza de muchas en su capacidad para seguir con éxito una carrera profesional y satisfacer al mismo tiempo las necesidades de sus hijos. Esto dio lugar a un aumento de niños de la llave, lo que llevó a la terminología de la generación de la llave para la generación X. Estos niños carecían de la supervisión de un adulto en las horas entre el final de la jornada escolar y cuando un padre volvía a casa del trabajo por la noche, y durante períodos más largos de tiempo durante el verano. Los niños de esta generación se volvieron comunes entre todos los grupos demográficos socioeconómicos, pero esto fue particularmente así entre los niños de clase media y alta. Cuanto mayor era el nivel educativo de los padres, mayores eran las probabilidades de que los niños de esa época fueran niños de la llave, debido al aumento de la participación materna en el mercado laboral en un momento en que las opciones de cuidado de los niños fuera del hogar estaban ampliamente disponibles. El McCrindle Research Centre describió a la cohorte como «la primera en crecer sin una gran presencia de adultos, con ambos padres trabajando», afirmando que esto llevó a que los gen X estuvieran más orientados a los pares que las generaciones anteriores.

Algunos gen X comenzaron la educación secundaria en los últimos años de la presidencia de Carter, pero gran parte de la cohorte se volvió social y políticamente consciente durante la era Reagan. El presidente Ronald Reagan, votado en el cargo principalmente por la generación "boomer", abrazó la economía del laissez-faire, con recortes en el crecimiento del gasto público, reducción de impuestos para el escalafón más alto de la sociedad, legalización de la recompra de acciones y desregulación de las industrias clave. Las medidas tuvieron consecuencias drásticas en el tejido social del país incluso si, gradualmente, las reformas ganaban aceptación y se exportaba al extranjero a clientes dispuestos. En la recesión de principios del decenio de 1980 el desempleo aumentó hasta el 10,8% en 1982, lo que exigió, en la mayoría de los casos, una doble renta parental. Uno de cada cinco niños estadounidenses creció en la pobreza durante ese periodo. La deuda federal casi se triplicó durante la época de Reagan en el poder, de 998 mil millones de dólares en 1981 a 2857 billones en 1989, lo que supuso una mayor carga para la generación entrante.

El gasto del gobierno pasó de los programas domésticos a defensa. Además, las iniciativas de financiación restantes tendían a desviarse de los programas para niños y a menudo se dirigían a la población de edad avanzada, con recortes en el Medicaid y en los programas para niños y familias jóvenes, y la protección y expansión del Medicare y la Seguridad Social para la población de edad avanzada. Estos programas para los ancianos no estaban vinculados a la necesidad económica. El congresista David Durenberger criticó esta situación política, afirmando que mientras que los programas para niños pobres y para familias jóvenes fueron recortados, el gobierno proporcionó «atención médica gratuita a los ancianos millonarios».

Los gen X alcanzaron la mayoría de edad o eran niños durante la epidemia de crack de los años ochenta, que afectó de manera desproporcionada a las zonas urbanas, así como a la comunidad afroamericana de Estados Unidos. Las batallas en las zonas de droga aumentaron los delitos violentos y la adicción al crack afectó a las comunidades y a las familias. Entre 1984 y 1989, la tasa de homicidios de los varones negros de 14 a 17 años de edad se duplicó en Estados Unidos, y la tasa de homicidios de los varones negros de 18 a 24 años de edad aumentó casi en la misma proporción. La epidemia de crack tuvo un impacto desestabilizador en las familias con un aumento del número de niños en acogimiento familiar. En 1986, el presidente Reagan firmó la Ley contra el Abuso de Drogas para hacer cumplir las sentencias obligatorias para los consumidores de drogas y aumentó el presupuesto federal para los esfuerzos de reducción de la oferta. 

El temor a la inminente epidemia de sida de los años ochenta y noventa se cernía sobre los años de formación de la generación X. La aparición del sida coincidió con la adolescencia de la generación X, y la enfermedad se observó clínicamente por primera vez en Estados Unidos en 1981. Para 1985, se estimaba que entre uno y dos millones de estadounidenses eran seropositivos. Esto afectó particularmente a la comunidad LGBT. A medida que el virus se propagaba, en un momento en que no había tratamientos efectivos disponibles, sobrevino el pánico público. Los programas de educación sexual en las escuelas fueron adaptados para enfrentar la epidemia del sida, lo que enseñó a los estudiantes de la gen X que el sexo podía matarte.


Los gen X fueron los primeros niños en tener acceso a ordenadores personales en sus casas y en las escuelas. Los nacidos al principio de la cohorte habrán experimentado las primeras máquinas analógicas mientras que, en la última etapa, habrán sido pioneros en la vanguardia de la revolución de internet. A principios de los años 80, el crecimiento del uso de las computadoras personales se disparó con fabricantes como Commodore, Atari y Apple respondiendo a la demanda a través de máquinas de 8 y 16 bits. Esto a su vez estimuló a las industrias de software con los correspondientes desarrollos para el almacenamiento de copias de seguridad, el uso del disquete, la unidad zip y el CD-ROM. En la escuela, varios proyectos informáticos fueron apoyados por el Departamento de Educación bajo la Iniciativa Tecnológica del Secretario de Estados Unidos Bell. Esto se reflejó más tarde en el programa del Reino Unido Computers for Schools de 1982 y, en Francia, en el marco del Scheme plan informatique pour tous (IPT) de 1985. A mediados de la década de 1990, los módems de marcación de AOL en EE.UU. permitieron a millones de adolescentes X conectarse en línea, allanando el camino para los nativos digitales milénicos.


En EE.UU., la generación X fue la primera cohorte que creció después de la integración tras las leyes racistas de Jim Crow. Fueron descritos en un informe por "Specialty Retail" como los niños que «vivieron el movimiento de los derechos civiles». Estuvieron entre los primeros niños en ser transportados en autobús para lograr la integración en el sistema escolar público. En la década de 1990, Strauss informó que los gen X eran «en cualquier medida los menos racistas de las generaciones actuales». En Estados Unidos, el Título IX, que se aprobó en 1972, proporcionó mayores oportunidades deportivas a las niñas de la generación X en el entorno de las escuelas públicas. "Roots", basada en la novela de Alex Haley y emitida como una serie de 12 horas de duración, fue vista como un punto de inflexión en la capacidad del país para relacionarse con la historia afroamericana.

Aunque a nivel mundial los niños y adolescentes de la generación X se habrán visto muy influidos por Estados Unidos, con tendencias mundiales compartidas (por ejemplo, el aumento de las tasas de divorcio, la epidemia del sida, los avances en las tecnologías de la información y la comunicación), no existe un concepto planteado por Estados Unidos, sino múltiples perspectivas y brotes geográficos. Incluso dentro del periodo de análisis, dentro de las comunidades nacionales, los puntos en común habrán diferido en función de la fecha de nacimiento de cada uno. La generación, señala también Christine Henseler, se formó tanto por acontecimientos del mundo real, dentro de las fronteras nacionales, determinados por incidentes políticos, culturales e históricos específicos. Añade «En otras palabras, es entre los espacios reales y claramente delimitados y las corrientes globales más fluidas donde podemos detectar el espíritu de la generación X.

En Rusia, por ejemplo, a la generación X se la conoce como los últimos niños soviéticos, como los últimos niños que alcanzaron la mayoría de edad antes de la caída del comunismo en su nación y antes de la caída de la Unión Soviética. Los que llegaron a la edad adulta en el decenio de 1980 y crecieron educados en las doctrinas del marxismo y el leninismo se encontraron en un contexto de cambio económico y social con el advenimiento de Mijaíl Gorbachov al poder y de la Perestroika. Sin embargo, incluso antes del colapso de la Unión Soviética y la disolución del Partido Comunista, las encuestas demostraron que los jóvenes rusos repudiaban los rasgos fundamentales de la visión del mundo comunista que sus dirigentes del partido, los maestros de escuela e incluso los padres habían tratado de inculcarles. Esta generación, atrapada en la transición entre el marxismo-leninismo y un futuro desconocido, y cortejada por las nuevas clases políticas nacionales, permaneció en gran medida apática.

En Francia, el término generación X no es tan conocido ni utilizado para definir a sus miembros. Demográficamente, a los nacidos tempranamente durante ese periodo se les denominaba a veces Génération Bof por su tendencia a utilizar la palabra "bof", que significa «lo que sea». Más estrechamente asociada está la Génération Mitterrand, perteneciente al socialista François Mitterrand, que fue presidente de Francia durante dos mandatos consecutivos entre 1981 y 1995. Hay acuerdo general en que, a nivel nacional, el acontecimiento que se acepta en Francia como punto de separación entre la generación "baby boomer" y la generación X son las huelgas y los violentos disturbios de mayo de 1968. Para los que se encuentran en la cola de la generación, las reformas educativas y de defensa, un nuevo estilo de bachillerato general con tres opciones distintas en 1995 y el cese del reclutamiento militar en 1997 (para los nacidos después de diciembre de 1978) se consideran como nuevos puntos de transición hacia la siguiente.

El Consejo de Investigaciones Económicas y Sociales del Reino Unido describió a la generación X como «los hijos de Thatcher» porque la cohorte creció mientras Margaret Thatcher era primera ministra de 1979 a 1990, «una época de flujo y transformación social». Los nacidos a finales del decenio de 1960 y principios del de 1970 crecieron en un periodo de agitación social. Mientras que el desempleo era bajo a principios de los años 70, el descontento industrial y social se intensificó. Las huelgas culminaron en el invierno del descontento en 1978-79, y los problemas comenzaron a desarrollarse en Irlanda del Norte. El giro hacia las políticas neoliberales introducidas y mantenidas por los sucesivos gobiernos conservadores de 1979 a 1997 marcó el fin del consenso de la posguerra. Desde el punto de vista educativo, la gran mayoría de la cohorte asistió a escuelas secundarias modernas, rebautizadas como escuelas integrales y cuya educación obligatoria terminaba a los 16 años. Con la Ley de Educación Superior de 1992 y la liberalización de la educación superior en el Reino Unido, un mayor número de personas obtuvieron puestos, especialmente los nacidos en el extremo posterior de la generación.

En Alemania, el término generación X no se utiliza ni se aplica ampliamente. En su lugar, se hace referencia a la Generación Golf en la anterior república de Alemania Occidental, basada en una novela de Florian Illies, mientras que, en el este, eran los niños de la "Mauerfall" o caída del muro. Para los antiguos alemanes del este hubo una adaptación pero también un sentido de pérdida de los valores y estructuras tradicionales, convirtiéndose a veces en narraciones románticas de su infancia. Para los occidentales, un periodo de descubrimiento y exploración de lo que había sido una tierra prohibida.

En Sudáfrica, los gen X pasaron sus años de formación del decenio de 1980 durante el «entorno hiperpolitizado de los últimos años del apartheid».


En Estados Unidos, en comparación con la generación "boomer", la generación X fue más educada que sus padres, y la proporción de adultos jóvenes que se inscribieron en la universidad aumentó constantemente desde 1983 hasta alcanzar su máximo en 1998. En 1965, cuando los primeros "boomers" entraron en la universidad, la matrícula total de nuevos estudiantes universitarios fue de poco más de 5,7 millones de personas en los sectores público y privado. En 1983, el primer año de matriculación en la universidad de la generación X (según la definición de Pew Research), esta cifra había alcanzado los 12,2 millones, un aumento del 53%, lo que en la práctica suponía duplicar la admisión de estudiantes. A medida que avanzaba la década de 1990, las matrículas universitarias de la generación X siguieron aumentando con el incremento de los préstamos, ya que el costo de la educación se volvió sustancialmente más caro en comparación con sus pares a mediados de la década de 1980. En 1998, el último año de matrícula universitaria de la generación, los que ingresaron en el sector de la educación superior sumaron 14,3 millones. Además, a diferencia de los "boomers" y las generaciones anteriores, las mujeres superaron a los hombres en las tasas de finalización de la universidad.


Para los primeros graduados de la generación X que entraron en el mercado laboral a finales de la década de 1980, las condiciones económicas eran difíciles y no mostraron signos de grandes mejoras hasta mediados de la década de 1990. En Estados Unidos, la política monetaria restrictiva para frenar el aumento de la inflación y el colapso de un gran número de entidades de ahorro y préstamo (bancos privados que se especializaban en la hipoteca de viviendas) repercutieron en el bienestar de muchos hogares estadounidenses y precipitaron un gran rescate del gobierno que ejerció una mayor presión sobre el presupuesto. Además, tres decenios de crecimiento llegaron a su fin y el contrato social no escrito entre empleadores y empleados, que había perdurado durante los decenios de 1960 y 1970 y que estaba previsto que durara hasta la jubilación, dejó de aplicarse con, a finales del decenio de 1980, los despidos en gran escala de "boomers", la reducción del tamaño de las empresas y la deslocalización acelerada de la producción.

En el frente político, en Estados Unidos la generación se volvió ambivalente, si no directamente desafectada de la política; se había criado a la sombra de la guerra de Vietnam y del escándalo Watergate, y llegó a la madurez bajo las presidencias de Reagan y Bush, con la experiencia de primera mano del impacto de las políticas neoliberales. Pocos habían experimentado una administración demócrata y aun así, solo a nivel general. Para los que se encontraban a la izquierda del espectro político, las decepciones con las anteriores movilizaciones estudiantiles de los años sesenta y el colapso de esos movimientos hacia un consumismo de «la codicia es buena» y «yuppies» durante los años ochenta sintieron, en mayor medida, la hipocresía, si no la traición total. El fin del comunismo y la utopía socialista con la caída del Muro de Berlín, además, se sumaron a la desilusión de que cualquier alternativa al modelo capitalista era posible.


En 1990, la revista "Time" publicó un artículo titulado Living: Proceeding with Caution, que describía a los entonces veinteañeros como sin rumbo y desenfocados. Los expertos en medios de comunicación y los anunciantes se esforzaron aún más por definir la cohorte, presentándolos típicamente como veinteañeros desenfocados. Un informe de MetLife señaló: «los medios los presentarían como la generación de "Friends": más bien autoinvolucrados y tal vez sin rumbo... pero divertidos». Los gen X fueron a menudo retratados como apáticos o como holgazanes, sin rumbo, un estereotipo que inicialmente se vinculó a la película cómica y esencialmente sin argumento "Slacker" de Richard Linklater de 1991. Después del estreno de la película, «los periodistas y críticos pensaron que ponían el dedo en la llaga de lo que era diferente de estos jóvenes adultos en que eran reacios a crecer y despreciaban la seriedad». La película de Ben Stiller de 1994, "Reality Bites", también trató de capturar el zeitgeist de la generación con un retrato de las actitudes y opciones de estilo de vida de la época.

Los estereotipos negativos de los jóvenes gen X continuaron, entre ellos el de que eran sombríos, cínicos y desafortunados. En 1998, esos estereotipos impulsaron las investigaciones sociológicas de la Universidad Stanford para estudiar la exactitud de la caracterización de los jóvenes adultos del gen X como cínicos y desafectados. Utilizando la General Social Survey, los investigadores compararon las respuestas a preguntas idénticas de encuestas realizadas a jóvenes de 18 a 29 años de edad en tres periodos de tiempo diferentes. Además, compararon la forma en que los adultos mayores respondieron a las mismas preguntas de la encuesta a lo largo del tiempo. Las encuestas mostraron que los jóvenes de 18 a 29 años de edad de la gen X sí mostraban niveles más altos de cinismo y desafecto que las anteriores cohortes de jóvenes de 18 a 29 años de edad encuestadas. Sin embargo, también encontraron que el cinismo y la desafección habían aumentado entre todos los grupos de edad encuestados a lo largo del tiempo, no solo entre los adultos jóvenes, lo que hace que esto sea un efecto del periodo, no un efecto de cohorte. En otras palabras, los adultos de todas las edades eran más cínicos y desafectos en el decenio de 1990, no solo la generación X.


A mediados y finales de los 90, bajo la presidencia de Bill Clinton, el optimismo económico volvió a EE.UU., con una reducción del desempleo del 7,5% en 1992 al 4% en 2000. Los miembros más jóvenes de la generación X, a caballo entre las distintas administraciones, experimentaron políticamente una renovación liberal. En 1997, la revista "Time" publicó un artículo titulado Generation X Reconsidered, en el que se retractaban los estereotipos negativos previamente reportados y se informaba de los logros positivos, citando la tendencia de los miembros de la generación a fundar nuevas empresas de tecnología y pequeñas empresas, así como su ambición, que según las investigaciones era mayor entre los adultos jóvenes de la generación X que entre las generaciones anteriores. Sin embargo, el apodo de holgazán se mantuvo. A medida que la década avanzaba, la generación X se ganó una reputación por su emprendimiento. En 1999, "The New York Times" los apodó Generation 1099, describiéndolos como el «una vez compadecido pero ahora envidiado grupo de trabajadores autónomos cuyos ingresos son reportados al Internal Revenue Service no en un formulario W-2, sino en el formulario 1099».

El desarrollo de Internet fue testigo de un frenesí de iniciativas de tecnologías de la información. Se formaron empresas de nueva creación, lanzadas en las bolsas de todo el mundo, con una dudosa generación de ingresos o flujo de caja. Cuando la burbuja de las puntocom finalmente estalló en el año 2000, los primeros miembros de la generación que se habían embarcado como empresarios en la industria aprovechando la ola de Internet, así como los programadores recién calificados en la cola de la generación (que habían crecido con AOL y los primeros navegadores web), quedaron atrapados en el caos. Esto tuvo grandes repercusiones, con consecuencias intergeneracionales; cinco años después de la explosión de la burbuja, la nueva matrícula de estudiantes universitarios milénicos en tecnologías de la información cayó en un 40% y hasta en un 70% en algunos programas de sistemas de información.

Sin embargo, después de la crisis, el sociólogo Mike Males reportó una confianza y optimismo continuo entre la cohorte diciendo «las encuestas encuentran consistentemente del 80% al 90% de los gen X seguros de sí mismos y optimistas». Males escribió «estos jóvenes americanos deberían obtener finalmente el reconocimiento que merecen», elogiando a la cohorte y declarando que «la generación X, criada de forma permisiva y universalmente deplorada, es la verdadera gran generación, ya que ha desafiado un clima social hostil para revertir las tendencias abismales», describiéndolos como el grupo más trabajador desde la generación de la Segunda Guerra Mundial. Informó que las tendencias empresariales de la generación X ayudaron a crear la industria de alta tecnología que impulsó la recuperación económica de la década de 1990. En 2002, la revista "Time" publicó un artículo titulado Gen Xers Aren't Slackers After All, en el que informaba de que cuatro de cada cinco nuevos negocios eran obra de la generación.


En Estados Unidos, los gen X fueron descritos como los principales héroes de los ataques terroristas del 11 de septiembre por el autor William Strauss. Los bomberos y la policía que respondieron a los ataques eran predominantemente de la generación X. Además, los líderes de la revuelta de los pasajeros del vuelo 93 de United Airlines eran también, en su mayoría, gen X. El autor Neil Howe informó de datos de encuestas que mostraban que los gen X estaban cohabitando y casándose en un número cada vez mayor después de los ataques terroristas, y los encuestados informaron que ya no querían vivir solos. En octubre de 2001, el "Seattle Post-Intelligencer" escribió sobre los gen X: «Ahora podrían estar enfrentándose a los eventos más formativos de sus vidas y de su generación». El "News & Record" informó que los miembros de la cohorte «sintieron una oleada de patriotismo desde que los terroristas atacaron» al donar sangre, trabajar para organizaciones benéficas, donar a organizaciones benéficas y unirse al ejército para luchar en la guerra contra el terrorismo. "The Jury Expert", una publicación de The American Society of Trial Consultants, informó: «Los miembros de la gen X respondieron a los ataques terroristas con ráfagas de patriotismo y fervor nacional que sorprendieron incluso a ellos mismos».


En 2011, el análisis de la encuesta del "Longitudinal Study of American Youth" encontró que los gen X (definidos como aquellos que en ese momento tenían entre 30 y 50 años) eran «equilibrados, activos y felices» en la mediana edad y que lograban un equilibrio entre trabajo y vida. El Longitudinal Study of Youth es un estudio financiado por el NIH-NIA de la Universidad de Míchigan que ha estado estudiando a la generación X desde 1987. El estudio hizo preguntas como «Pensando en todos los aspectos de tu vida, ¿cuán feliz eres? Si el cero significa que eres muy infeliz y el diez que eres muy feliz, por favor califica tu felicidad.» El LSA informó que «el nivel medio de felicidad era de 7,5 y la puntuación media era de 8. Solo el cuatro por ciento de los adultos de la generación X indicaron una gran cantidad de infelicidad (una puntuación de tres o inferior). El 29% de los adultos eran muy felices con una puntuación de 9 o 10 en la escala».

En 2016, un proyecto global de información al consumidor de ViacomCBS Networks International y Viacom, basado en más de 12000 encuestados de 21 países, informó sobre el enfoque poco convencional de la generación X en cuanto al sexo, la amistad y la familia, su deseo de flexibilidad y realización en el trabajo y la ausencia de crisis de la mediana edad para los gen X. El proyecto también incluyó un documental de 20 minutos titulado "Gen X Today". En 2014, Pew Research proporcionó más información, añadiendo que el grupo era «inteligente, escéptico y autosuficiente; no les gusta acicalarse o mimarse, y puede que no les guste mucho lo que los demás piensen de ellos, o si los demás piensan en ellos en absoluto». Además, las guías relativas a la gestión de las múltiples generaciones en el mercado laboral describen a los gen X como: independientes, resistentes, ingeniosos, autogestionados, adaptables, cínicos, pragmáticos, escépticos de la autoridad, y como que buscan un equilibrio entre trabajo y vida. 

El individualismo es uno de los rasgos definitorios de la generación X, y se refleja en su espíritu emprendedor. En el libro de 2008 "X Saves the World: How Generation X Got the Shaft but Can Still Keep Everything from Sucking", el autor Jeff Gordinier describe a la generación X como un «caballo negro demográfico» que «no busca el protagonismo». Gordiner cita ejemplos de las contribuciones de la generación X a la sociedad como Google, Wikipedia, Amazon, y YouTube, argumentando que si los "boomers" las hubieran creado, «nunca oiríamos sobre ellas». En el libro, Gordinier contrasta a los gen X con los "baby boomers", diciendo que estos tienden a pregonar sus logros más que los gen X, creando lo que él describe como «elaboradas mitologías» alrededor de sus logros. Gordiner cita a Steve Jobs como ejemplo, mientras que la generación X, argumenta, es más probable que «hagan lo suyo tranquilamente».

En un artículo publicado en 2007 en la "Harvard Business Review", los autores Strauss y Howe escribieron sobre la generación X: «Ya son la mayor generación de empresarios en la historia de Estados Unidos; su conocimiento de la alta tecnología y su resistencia al mercado han ayudado a Estados Unidos a prosperar en la era de la globalización». Según los autores Michael Hais y Morley Winograd:

Un estudio realizado en 2015 por Sage Group señalaba que los gen X «dominan el campo de juego» con respecto a la fundación de empresas emergentes en Estados Unidos y Canadá, ya que promueven la mayoría (55%) de las empresas nuevas en 2015. Además, en Reino Unido, un estudio de 2016 sobre más de 2500 oficinistas realizado por Workfront descubrió que los encuestados de todas las edades seleccionaron a los de la generación X como los empleados más trabajadores del mercado laboral actual (elegidos por el 60%). La generación X también fue clasificada como la más alta entre los compañeros de trabajo por tener la ética de trabajo más fuerte (elegida por el 59,5%), por ser la más servicial (55,4%), la más capacitada (54,5%), y la que mejor resuelve los problemas (41,6%).

A diferencia de los milénicos, la generación X fue la última generación en Estados Unidos para la cual la educación superior fue ampliamente remunerada financieramente. En 2019, el Banco de la Reserva Federal de San Luis publicó una investigación (utilizando datos de la Survey of Consumer Finances de 2016) que demostraba que, después de revisar por raza y edad, las familias de la cohorte con cabezas de familia con educación post-secundaria y nacidos antes de 1980 habían obtenido primas y bonificaciones, mientras que, para los nacidos después de 1980, la prima de riqueza se ha debilitado hasta el punto de ser insignificante desde el punto de vista estadístico (en parte debido al aumento del costo de la universidad). La prima de ingresos, si bien sigue siendo positiva, ha disminuido a mínimos históricos, con trayectorias descendentes más pronunciadas entre los cabezas de familia con títulos de posgrado.


En cuanto a la defensa de sus hijos en el ámbito educativo, el autor Neil Howe describe a los padres de la gen X como distintos a los padres de la generación de la posguerra. Howe argumenta que los gen X no son padres helicópteros, que describe como un estilo de crianza de padres "boomer" de milénicos. Howe describe a los gen X en cambio como «padres luchadores sigilosos», debido a la tendencia de los padres de los gen X a dejar pasar los problemas menores y a no cernerse sobre sus hijos en el entorno educativo, sino a intervenir con fuerza y rapidez en caso de problemas más graves. En 2012, la Corporación para el Servicio Nacional y Comunitario clasificó las tasas de voluntarios de la gen X en Estados Unidos en «29,4% por año», la más alta en comparación con otras generaciones. Las clasificaciones se basaron en un promedio móvil de tres años entre 2009 y 2011. 


Un informe titulado "Economic Mobility: Is the American Dream Alive and Well?" se centró en los ingresos de los varones de 30 a 39 años en 2004 (los nacidos entre abril de 1964 y marzo de 1974). El estudio se publicó el 25 de mayo de 2007 y en él se destacaba que los hombres de esta generación ganaban menos (un 12%) que sus padres a la misma edad en 1974, invirtiendo así una tendencia histórica. Concluyó que, por año, el aumento de los ingresos familiares generados por padres e hijos se redujo de un promedio de 0,9% a 0,3%, apenas al ritmo de la inflación. «Los ingresos familiares han aumentado sin embargo (durante el período de 1947 a 2005) porque más mujeres han ido a trabajar», «apoyando los ingresos de los hombres, al añadir un segundo asalariado a la familia. Y como en el caso de los ingresos masculinos, la tendencia es a la baja.»

Los gen X fueron la primera cohorte en llegar a la mayoría de edad con MTV. Fueron la primera generación que experimentó el surgimiento de los videos musicales en la adolescencia y a veces se les llama la generación MTV. Los gen X fueron responsables del movimiento de rock alternativo de los años 90 y 2000, incluyendo el subgénero grunge. El hip hop también ha sido descrito como la música que define a esta generación, particularmente a artistas como Tupac Shakur, N.W.A., y The Notorious B.I.G.

De 1974 a 1976 surgió una nueva generación de bandas de rock como Ramones,The Dead Boys, The Cramps, Patti Smith, New York Dolls, Johnny Thunders and the Heartbreakers, The Dictators en la ciudad de Nueva York, los Sex Pistols, The Clash, The Damned, Joy Division, Siouxsie And The Banshees, The Cure y Buzzcocks en Reino Unido, y The Saints en Brisbane. A finales de 1976, se reconocía en general que estas formaban la vanguardia del punk-rock, y a medida que se acercaba 1977 se convirtió en un fenómeno cultural importante y controvertido en Reino Unido. Dio origen a una subcultura punk que expresaba una rebelión juvenil caracterizada por estilos distintivos de vestimenta y adornos (que iban desde camisetas deliberadamente ofensivas, chaquetas de cuero, bandas con tachones o púas y joyas, así como ropa de bondage y S&M) y una variedad de ideologías antiautoritarias que desde entonces se han asociado a la moda. En 1977 la influencia de la música punk-rock y la subcultura se hizo más penetrante, extendiéndose por varios países del mundo. Generalmente se arraigó en las escenas locales que tendían a rechazar la afiliación a la corriente principal. A finales del decenio de 1970 el punk experimentó su segunda ola, en la que un conjunto de actores que no fueron activos durante sus años de formación adoptaron el estilo.

Si bien al principio los músicos punk no eran los propios gen X (muchos de ellos eran de la última generación de la posguerra, o la generación Jones), la base de fanes del punk se fue orientando cada vez más hacia la gen X a medida que sus primeros miembros entraban en la adolescencia, y por lo tanto dejó una huella significativa en la cohorte. En los años ochenta, subgéneros más rápidos y agresivos como el hardcore punk (por ejemplo, Minor Threat), el street punk (por ejemplo, The Exploited, NOFX) y el anarcopunk (por ejemplo, Subhumans) se convirtieron en los modos predominantes del punk-rock. Los músicos que se identificaban con el punk o se inspiraban en él a menudo seguían más tarde otras direcciones musicales, lo que dio lugar a una amplia gama de variantes, resultando géneros como el post-punk, la new wave y más tarde el indie pop, el rock alternativo y el noise rock. Los gen X ya no eran simplemente los consumidores de punk sino que se convirtieron también en los creadores. En el decenio de 1990 el punk-rock resurgió en la corriente dominante, ya que las bandas de punk-rock y pop punk con miembros de gen X como Green Day, Rancid, The Offspring y Blink-182 dieron al género una amplia popularidad.

Un ejemplo notable de rock alternativo es la música grunge y la subcultura asociada que se desarrolló en el Noroeste del Pacífico de EE.UU. Las letras de las canciones grunge han sido llamadas el «...producto del malestar de la generación X». Vulture.com comentó: «las mejores bandas surgieron del aburrimiento de los niños de la llave». «La gente grababa discos para complacerse a sí misma porque no había nadie más a quien complacer», comentó el productor Jack Endino. Las letras del grunge son típicamente oscuras, nihilistas, llenas de angustia, y a menudo tratan temas como la alienación social, la desesperación y la apatía. "The Guardian" escribió que el grunge «no reciclaba clichés banales sino que abordaba temas de peso». Los temas de las letras del grunge incluían la falta de vivienda, el suicidio, la violación, los hogares rotos, la drogadicción, el autodesprecio, la misoginia, el abuso doméstico y la búsqueda de «significado en un universo indiferente». Las letras del grunge tendían a ser introspectivas y tenían como objetivo permitir al oyente ver dentro de los asuntos personales ocultos y examinar la depravación en el mundo. Entre las bandas de grunge más destacadas se incluyen Nirvana, Pearl Jam, Alice in Chains, Stone Temple Pilots y Soundgarden. 

La edad de oro del hip hop se refiere a la música hip hop hecha desde mediados de la década de 1980 hasta mediados de la década de 1990, típicamente por artistas originarios del área metropolitana de Nueva York, que se caracterizó por su diversidad, calidad, innovación e influencia después de la aparición y el establecimiento del género en la década anterior. Hubo varios tipos de temas, mientras que la música era experimental y el sample ecléctico. Los artistas que más se asocian a este período son LL Cool J, Run-D.M.C., Public Enemy, Beastie Boys, KRS-One, Eric B. & Rakim, De La Soul, Big Daddy Kane, EPMD, A Tribe Called Quest, Slick Rick, Ultramagnetic MCs, y Jungle Brothers. Los lanzamientos de estos artistas coexistieron en este periodo con los de los primeros artistas de gangsta rap como Ice T, Geto Boys y N.W.A., los sex raps de 2 Live Crew y Too Short, y la música orientada a la fiesta de artistas como Kid 'n Play, The Fat Boys, DJ Jazzy Jeff & The Fresh Prince y MC Hammer.

Además de la autoglorificación lírica, el hip hop también se utilizó como una forma de protesta social. El contenido lírico de la época a menudo llamaba la atención sobre una variedad de cuestiones sociales, como la vida afrocéntrica, el consumo de drogas, la delincuencia y la violencia, la religión, la cultura, el estado de la economía estadounidense y la lucha del hombre moderno. Los temas del hip hop consciente y político de la época fueron una respuesta a los efectos del capitalismo estadounidense y a la economía política conservadora del expresidente Reagan. Según Rose Tricia, «En el rap, las relaciones entre la práctica cultural negra, las condiciones sociales y económicas, la tecnología, la política sexual y racial, y la institución policial del terreno popular son complejas y están en constante movimiento». Aunque el hip hop se utilizaba como mecanismo para diferentes cuestiones sociales, seguía siendo muy complejo con problemas dentro del propio movimiento. También se hacía a menudo hincapié en el nacionalismo negro. Los artistas de hip hop a menudo hablaban de la pobreza urbana y de los problemas del alcohol, las drogas y las pandillas en sus comunidades. La canción más influyente de Public Enemy, "Fight the Power", salió en esta época; la canción habla al gobierno, proclamando que la gente del gueto tiene libertad de expresión y derechos como cualquier otro americano.

La generación X fue en gran medida responsable del movimiento de cine independiente de la década de 1990, tanto como jóvenes directores y en gran parte como el público que alimentaba la demanda de tales películas. En el cine, los directores Kevin Smith, Quentin Tarantino, Sofia Coppola, John Singleton, Spike Jonze, David Fincher, Steven Soderbergh y Richard Linklater han sido llamados cineastas de la generación X. Smith es principalmente conocido por sus películas View Askewniverse; su película insignia es Clerks, que se desarrolla en Nueva Jersey alrededor de 1994, y se centra en dos empleados de tienda en sus veintes. "Slacker" de Linklater explora de manera similar a los personajes adultos jóvenes que estaban interesados en filosofar. Aunque no es miembro de la gen X, el director John Hughes ha sido reconocido por haber creado películas clásicas para adolescentes de los años 80 con personajes que «toda una generación se apropió», incluyendo "The Breakfast Club", "Sixteen Candles", "Weird Science" y "Ferris Bueller's Day Off". En Francia surgió un nuevo movimiento, el Cinéma du look, encabezado por los cineastas Luc Besson, Jean-Jacques Beineix y Leos Carax. Aunque no se trata de la propia generación X, "Subway" (1985), "37°2 le matin" (en inglés: "Betty Blue"; 1986), y "Mala sangre" (1986) trataron de captar en la pantalla el malestar de la generación, la sensación de atrapamiento y el deseo de escapar.

La literatura de los primeros miembros de la generación es a menudo oscura e introspectiva. En Estados Unidos, autores como Elizabeth Wurtzel, David Foster Wallace, Bret Easton Ellis y Douglas Coupland capturaron el espíritu de esta generación. En Francia, Michel Houellebecq y Frédéric Beigbeder figuran entre los principales novelistas cuya obra también refleja la insatisfacción y la melancolía de la cohorte. En Reino Unido, Alex Garland, autor de "The Beach" (1996), se sumó al género.

Si bien investigaciones anteriores han indicado que la probabilidad de ataques cardíacos estaba disminuyendo entre los estadounidenses de 35 a 74 años de edad, un estudio realizado en 2018 y publicado en la revista de la American Heart Association, "Circulation", reveló que no era así entre los jóvenes. Analizando los datos de 28000 pacientes de todo Estados Unidos que fueron hospitalizados por ataques cardíacos entre 1995 y 2014, encontraron que un número cada vez mayor de esos pacientes tenía entre 35 y 54 años. En particular, el número de pacientes de ataque cardíaco en este grupo de edad al final del estudio fue del 32%, frente al 27% al comienzo del estudio. Este aumento es más pronunciado entre las mujeres, para las cuales el número pasó del 21% al 31%. Un tema común entre los que sufrieron ataques cardíacos es que también tenían presión alta, diabetes y enfermedad renal crónica. Al igual que antes, se descubrió que esas tendencias eran más comunes entre las mujeres que entre los hombres. Los expertos sugieren varias razones para ello. Las enfermedades como la de las arterias coronarias son tradicionalmente vistas como un problema de los hombres, y como tales, los pacientes femeninos no son considerados individuos de alto riesgo. Muchas mujeres no solo son las principales cuidadoras de sus familias, sino también empleadas a tiempo completo, lo que significa que no se cuidan a sí mismas tanto como deberían.

La generación X suelen ser los padres de la generación Z, y a veces de la milénica. Jason Dorsey, que trabaja para el Center of Generational Kinetics, observó que al igual que sus padres de la generación X, los miembros de la generación Z tienden a ser autónomos y pesimistas. Necesitan menos validación que los milénicos y típicamente se alfabetizan financieramente a una edad más temprana ya que muchos de sus padres soportaron todo el peso de la Gran Recesión.




</doc>
<doc id="72368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72368" title="Terapia cognitiva">
Terapia cognitiva

La terapia cognitiva es una terapia psíquica (no debe confundirse con la psicología cognitiva). Para la psicología cognitiva, los problemas mentales y emocionales están estrechamente relacionados con los procesos cognitivos.

El postulado central de la terapia cognitiva es que las personas sufren por la interpretación que realizan de los sucesos y no por estos en sí mismos. Durante el proceso terapéutico se busca que la persona paciente flexibilice la adscripción de significados y encuentre en ella misma interpretaciones más funcionales y adaptativas.

Surgió en los 50 a partir de diversos cambios sociales y científicos. De hecho, una parte importante de la psicología cognitiva estudia el proceso mental mediante simulaciones informáticas e investigación centrada en la inteligencia artificial.

Incluye un gran conjunto de técnicas conocidas como reestructuración cognitiva.

A menudo se habla de una diferencia entre la terapia cognitiva y la cognitivo-conductual según el nivel de inferencia y enfoque teórico de partida, ya sea de la conducta o la cognición. El enfoque cognitivo clásico considera que dentro del proceso de pensamiento se pueden localizar explicaciones sobre la conducta. Desde el enfoque conductual la explicación de la conducta sólo puede sustentarse en el medio y no en conceptos intrapsíquicos (dentro de la mente). Se mantienen por tantos distintos axiomas de partida. Sin embargo la visión del enfoque cognitivo-conductual identifica una estrecha relación entre comportamiento y cognición (por lo que importa técnicas conductuales para modificar patrones emocionales y de pensamiento). Pretende así, superar la visión asociacionista del estímulo-respuesta, por un proceso mental de significación y creación de reglas. Parte del supuesto que tanto los aspectos cognitivos, afectivos y conductuales están interrelacionados de modo que un cambio en uno de ellos afecta a los otros dos componentes.

Por otra parte, también suele referirse a la terapia cognitiva como la aplicación de la psicología cognitiva, al mantener una concepción psicológica centrada en los procesos mentales (como el razonamiento, memoria y atención) y desde un punto de vista intrapsíquico (entendiendo que existe algo dentro de la mente comparable de unas personas a otras). Es por tanto, aparentemente incompatible con la visión psicoanalítica, que no se centra en el proceso mental. La principal diferencia de ambas escuelas radica en la concepción teórica de la mente, aunque puedan realizar técnicas similares; por ejemplo Albert Bandura con su Teoría del aprendizaje social o Aaron T. Beck con su "Terapia cognitiva." Incluso la reestructuración cognitiva ha sido investigada desde la terapia de conducta con importantes aportaciones teóricas y prácticas, entendiéndola como el moldeamiento de la conducta verbal.

El proceso psicoterapéutico que experimentará el sujeto puede tomar distintas formas según las necesidades reconocidas por el psicoterapeuta y el proceso metodológico. Estas psicoterapias no son “técnicas”, sino ciencia aplicada, por lo que suelen constar de un método más o menos definido para lograr unos objetivos según su enfoque teórico de partida.

Existen distintas psicoterapias cognitivas: las más conocidas son (con sus respectivas variantes para cada psicopatología) la terapia cognitiva de Aaron T. Beck, centrada en los pensamientos automáticos y en las distorsiones cognitivas, y la terapia racional emotiva conductual de Albert Ellis, centrada principalmente en las creencias irracionales. También existe un conjunto de técnicas, estrategias terapéuticas y metodología propias de estas psicoterapias, que procuran ajustarse al método científico de sujeto único (N=1). El principal método terapéutico empleado por Beck es el empirismo colaborativo; en cambio, Ellis utiliza como principal herramienta terapéutica el diálogo o debate socrático, el cual centra sus orígenes en el estoicismo.

Un gran conjunto de síntomas clínicos pueden explicarse a través de la cognición; por ejemplo, el estrés psicosocial, la depresión, la ansiedad social, las fobias específicas, los trastornos de adaptación y los trastornos de personalidad, entre otros.

La Terapia Cognitiva implica la intervención de terapeutas que trabajan en colaboración con los pacientes para desarrollar habilidades que permitan identificar y reemplazar los pensamientos y creencias distorsionadas, en última instancia, cambiar el comportamiento habitual asociado a ellos. Por lo general, se centra en el presente y es un tratamiento orientado a la resolución de problemas.

El direccionamiento y la revaluación de los patrones de pensamiento negativo allanan el camino para formas más flexibles de pensamiento, el aumento de la positividad y la voluntad de asumir actividades que pondrán a prueba las creencias negativas.

Se pide al paciente completar una serie de reportes. Mediante el análisis de los resultados se evalúan los problemas actuales y pasados. Estos cuestionarios estandarizados evalúan depresión, ansiedad, emociones, toma de decisiones, personalidad, relaciones interpersonales, abuso de substancias y otros problemas. Dichos problemas pueden incluir postergación de las responsabilidades, autoestima, tristeza, inactividad, ansiedad, conflictos en las relaciones interpersonales, entre otros.

Conjuntamente el paciente y el terapeuta establecen una lista de metas a alcanzar y técnicas a aplicar.

La terapia cognitiva utiliza frecuentemente la Psicoeducación que consiste en la explicación en forma breve del modelo teórico de trabajo, dándole al paciente información sobre sus problemas y padecimientos. Así, éste comprende lo que le ocurre y nota que el terapeuta también logra entenderlo en su padecer, lo que frecuentemente produce un aumento en la motivación que logra incrementar lo que llamamos adherencia. La psicoeducación es una obligación ética con el paciente, el terapeuta debe explicar en forma clara y sencilla el tratamiento a seguir.

Esta modalidad consiste en sugerir al paciente la lectura de libros que traten sobre sus problemas, así reforzará ciertos aspectos trabajados en el tratamiento, aumentar el compromiso y disminuir las ansiedades. No sólo deben sugerirse libros, sino también películas o actividades que puedan resultar de utilidad clínica.

Algunas investigaciones muestran que los pacientes que se comprometen en realizar actividades de autoayuda tienen más posibilidades de mejorar. En conjunto con el terapeuta, el paciente puede desarrollar técnicas e intervenciones que le ayuden a manejar sus emociones y pensamientos negativos de formas más efectivas cuando no se encuentre en terapia. La Autoayuda refuerza el sentido de auto-efectividad.

La funcionalidad es un concepto más bien cognitivo-conductual, ya que refiere al análisis funcional de la conducta. El análisis funcional cuenta con antecedentes en otras ciencias; por ejemplo, en la física y matemáticas para evadir discursos filosóficos de causalidad o desde la biología y economía para entender la utilidad o función dentro de un sistema. Ambos de estos antecedentes acontecen cuando se habla de funcionalidad en psicología.

Por ejemplo, enmarcado en cada marco teórico, estas "distorsiones cognitivas" pueden entenderse como "pensamientos disfuncionales," "pensamientos negativos automáticos" o como "creencias irracionales."

Así, desde este enfoque los pensamientos se consideran la causa de las emociones, y no a la inversa. “Pensamiento-emoción-consecuencia”, que emula el enfoque conductual “Antecedente-respuesta-consecuente”.

Si bien algunos autores han calificado a los pensamientos automáticos como “irracionales” o “ilógicos” las concepciones más actuales proponen sustituir estos términos por “disfuncionales” o “desadaptativos”. Siguiendo el postulado central de esta terapia, en tanto el hombre es un constructor activo de su realidad habría tantas realidades posibles como seres humanos, por lo cual los pensamientos no serían en sí mismos irracionales o racionales sino simplemente diferentes según que información se priorice o tenga por irrelevante.

Existen sesgos cognitivos demostrados empíricamente; entre ellos, suelen encontrarse algunos prototípicos en la depresión, conocidos como tríada cognitiva. Paralelamente, experimentos con perros evidenciaron la indefensión aprendida. Este modelo cognitivo consiste en tres patrones cognitivos principales que inducen al sujeto a considerarse a sí mismo, su futuro y sus experiencias, de un modo idiosincrásico.




El modelo cognitivo considera el resto de los signos y síntomas, por ejemplo de un síndrome depresivo, como consecuencia de los patrones cognitivos negativos. Por ejemplo, si el paciente piensa erróneamente que va a ser rechazado, reaccionará con el mismo efecto negativo (tristeza, enfado) que cuando el rechazo es real. Si piensa erróneamente que vive marginado de la sociedad, se sentirá solo.

El Inventario de Depresión de Beck (BDI, BDI-II), creado por Aaron T. Beck, es un cuestionario autoadministrado que consta de 21 preguntas de respuesta múltiple. Es uno de los instrumentos más comúnmente utilizados para medir la severidad de una depresión. Las versiones más actuales de este cuestionario pueden ser utilizadas en personas de a partir de 13 años de edad. Está compuesto por reactivos relacionados con síntomas depresivos, como la desesperanza e irritabilidad, cogniciones como culpa o sentimientos como estar siendo castigado, así como síntomas físicos relacionados con la depresión (por ejemplo, fatiga, pérdida de peso y pérdida del apetito sexual). Existen tres versiones del BDI: la versión original, publicada en 1961; la revisión de 1971, con el título BDI-1A, y el BDI-II, publicado en 1996. El BDI es bastante utilizado como herramienta de evaluación de la depresión por profesionales de la salud y por investigadores en diversas áreas. El resultado del BDI no es suficiente para realizar un diagnóstico de depresión; se necesitan evaluaciones complementarias (entrevista psicológica/psiquiátrica, valoración del contexto psicosocial, etcétera), pero es una herramienta útil para verificación.

El desarrollo del BDI ha sido muy importante para la psicología y la psiquiatría, ya que permite un análisis menos categórico. También ha establecido un principio seguido en su desarrollo por otros cuestionarios autoadministrados, que los reactivos pueden recabarse directamente de los pacientes y a partir de ellos sugerir teorías, y no como ocurría antes: desarrollar un instrumento a partir de una teoría que podría no ser válida.

Este instrumento se utiliza mucho en investigación. Buscando en PubMed se encuentran 3209 artículos revisados que han utilizado este inventario para medir la depresión, y ha sido traducido en múltiples idiomas europeos, así como en árabe, japonés, persa y xhosa.

Siguiendo los mismos postulados que los desarrollados por Beck para pacientes con depresión, se han desarrollado modelos de tratamientos para los trastornos de ansiedad basados en la reestructuración de los esquemas cognitivos.

Se ha encontrado que ciertos pensamientos y creencias son propios de determinados trastornos de ansiedad. Por ejemplo, los pacientes con trastorno de angustia presentan ideas referidas a temores respecto de sus sensaciones corporales que interpretan como dañinas y temen que les causen la muerte o locura. Los pacientes con trastorno de ansiedad generalizada suelen tener ideas tanto positivas como negativas respecto de su preocupación (p.ej. "«preocuparme me ayuda a estar preparado; preocuparme tanto podría enloquecerme»)," por su parte, los pacientes con trastorno obsesivo compulsivo presentan, en mayor medida que quienes no tienen dicho cuadro, creencias negativas sobre la presencia de ciertos pensamientos (p.ej. "«Si pienso algo malo sobre alguien puedo provocarlo»)," Los pacientes con fobia social suelen presentar ideas disfuncionales sobre su desempeño en público (p. ej. Voy a hacer el ridículo) y finalmente quienes padecen trastorno por estrés postraumático suelen presentar pensamientos disfuncionales respecto de los recuerdos del suceso traumático (p.ej. "«Si continúo recordando lo sucedido voy a enloquecer»)."

La esencia del tratamiento es la flexibilización y modificación de los pensamientos disfuncionales, para lo cual el terapeuta se vale de diversas estrategias tales como el diálogo socrático, el testeo de hipótesis, la exposición, etc.

En 2003 Beck publicó un libro donde explica cómo aplicar terapia cognitiva a los diferentes trastornos de personalidad.




</doc>
<doc id="72369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72369" title="Psicoterapia">
Psicoterapia

La psicoterapia ―de «psicología» (ciencia social que estudia los pensamientos, las emociones y el comportamiento humano) y «terapia» (forma de intervención social que busca la mejora de la salud del paciente, cliente o consultante que la solicita)― es un tratamiento científico, de naturaleza psicológica que, a partir de manifestaciones psíquicas o físicas del malestar humano, promueve el logro de cambios o modificaciones en el comportamiento, la salud física y psíquica, la integración de la identidad psicológica y el bienestar de las personas o grupos tales como la pareja o la familia.

Es impartido por un profesional de la salud, principalmente psicólogo o médico, que puede abordar los diferentes trastornos psicopatológicos, habiendo realizado una formación específica en el área de la psicoterapia, y en una institución reconocida con programas de formación acreditados, que cumplen parámetros de rigor y de calidad.

Existen muy diversos marcos teóricos desde donde se puede desarrollar una psicoterapia exitosa, es decir, que lleve a un cambio positivo y duradero en la calidad de vida de quien solicita esta atención. Cada uno de estos marcos teóricos proviene de alguna escuela de psicología, que son las grandes escuelas de pensamiento e investigación básica a partir de las cuales se desarrollan una amplia variedad de enfoques terapéuticos basadas en los principios y pilares filosófico/científicos sobre los cuales se apoyan.

Las principales escuelas en el mundo de la psicoterapia actual son las siguientes:





A cada una de estas concepciones, para cada una de las escuelas o corrientes, se las llama en conjunto «psicoterapia». Además, el término psicoterapia no presupone una orientación o enfoque científico definido, siendo considerado denominativo de un amplio dominio científico-profesional especializado, que se específica en diversas orientaciones teórico-prácticas.

Existen diversos organismos nacionales e internacionales en al menos 30 países del mundo. Cada uno de estos organismos genera diversas acciones en pro de la calidad ética y científica de los profesionales que realizan esta actividad así como del avance general de la psicoterapia como quehacer profesional. En España la entidad acreditadora más antigua tanto de psicoterapeutas como de programas de formación en psicoterapia es la Federación Española de Asociaciones de Psicoterapia (FEAP).
Desde esta entidad se entiende por psicoterapia todo tratamiento de naturaleza psicológica que, a partir de manifestaciones psíquicas o físicas del sufrimiento humano, promueve el logro de cambios o modificaciones del comportamiento, la adaptación al entorno, la salud psíquica y física, la integración de la identidad psicológica y el bienestar bio-psico-social de las personas y grupos tales como la pareja o la familia. Por lo tanto, el término psicoterapia no presupone una orientación o enfoque científico definido, siendo considerado denominativo de un amplio dominio científico-especializado, que se específica en diversos y peculiares orientaciones teóricas, prácticas y aplicadas. Las intervenciones terapéuticas son de naturaleza fundamentalmente verbal y persiguen la reducción o eliminación de los síntomas, a través de la modificación de patrones emocionales, cognitivos, conductuales, interpersonales o de los sistemas en los cuales vive inmerso el individuo.

Dentro de la psicoterapia existe una gran diversidad de corrientes, enfoques y conceptos teóricos aplicados al ámbito psicoterapéutico, que dan origen a otras tantas maneras de establecer este contexto de comunicación (llegando incluso a configurarse distintos paradigmas).

Sin embargo, dos características que unifican a la psicoterapia son:


Debido a la naturaleza de las comunicaciones que se establecen dentro de esta relación, hay temas significativos de privacidad o confidencialidad de la información intercambiada, que remite a consideraciones éticas para el ejercicio de la psicoterapia (código deontológico). Por esto, la habilitación de quienes pueden ejercer la psicoterapia requiere de un proceso de entrenamiento guiado por terapeutas que cuentan con mayor tiempo de experiencia o estudios dentro del campo respectivo.

A principios del siglo XXI la relación entre el psicoterapeuta y el cliente comenzó a efectuarse a través de internet generando una nueva modalidad de intervención llamada ciberpsicoterapia.

Las distintas corrientes psicoterapéuticas se han ido desarrollando hasta la actualidad en la misma medida en que se han ido profundizando las líneas teóricas que las sustentan. En cada una de ellas existen elementos comunes que estarán descritos de manera explícita o que estarán implícitos en sus postulados iniciales. Estos pueden resumirse de la siguiente manera:


Sin embargo, también es posible encontrar elementos diferenciadores entre una y otra escuela de psicoterapia, que se corresponden con énfasis distintos en sus conceptualizaciones iniciales, o lo que es lo mismo, diferencias de «concepción de mundo» que afectan los roles de los implicados en el contexto psicoterapéutico.

Esta variedad de corrientes y escuelas tiene su origen en las distintas formas de comprender la experiencia humana, la salud o enfermedad, metodología utilizada y, muy especialmente, al contexto socio-histórico de donde fue creada. En este sentido, algunas escuelas o grupo de escuelas suponen verdaderos paradigmas que no permiten mezclar las unas con las otras fácilmente. Claro ejemplo de ello (salvo algunos intentos históricos o prácticos), es la psicología conductual y el psicoanálisis de Freud, que difieren tanto en sus postulados básicos que resultan inconciliables. Sin embargo, actualmente existen terminología especializada que permite hablar del mismo fenómeno desde distintas corrientes teóricas, alcanzando así ejes comunes que permiten dar solidez al ejercicio de las psicoterapias.

Como la enumeración de diferenciaciones entre una y otra escuela de psicoterapia puede llegar a ser demasiado extensa, resulta más clarificador centrarse en las características de las grandes líneas de psicoterapia surgidas hasta hoy, y cómo estas se han ido desarrollando hasta ahora.



Estas líneas o corrientes psicoterapéuticas siguen desarrollándose y definiéndose a partir de sus avances teóricos y prácticos (es decir, desde la investigación, el desarrollo teórico y la acumulación de datos clínicos). En realidad existe cierto salto entre la psicología puramente teórica y la psicología clínica, en el sentido de que la mayoría de los psicólogos clínicos suelen llevar a cabo determinadas prácticas que se encuentran enmarcadas en cada orientación teórica.

Este hecho sucede porque, como es bien conocido con independencia de la corriente psicoterapéutica, es la relación e interacción entre el psicoterapeuta y el «cliente» lo que permite explicar una parte muy importante de los efectos de la terapia. Lo cual no implica que la corriente teórica sea prescindible, sino que existe una reciprocidad entre la práctica clínica y la corriente teórica de mutuo desarrollo. De hecho, no podría ser de otro modo, ya que conforme se van haciendo explícitos los efectos que permiten optimizar la psicoterapia, estos se irán incorporando a cada una de las corrientes teóricas desde sus respectivos enfoques.

Más aún, hoy día es un momento especialmente importante, ya que los límites entre las distintas corrientes teóricas psicoterapéuticas empiezan a diluirse y, de hecho, la psicología clínica empieza a usar una serie de terminología que permite hablar de los mismos fenómenos desde distintas posturas teóricas: por ejemplo, el insight, la experiencia emocional correctiva o la transferencia. Son conceptos surgidos desde una sola corriente que, al evidenciarse la existencia del fenómeno, se redefine conceptualmente en cada perspectiva teórica.

Este movimiento integrador dentro de la psicoterapia pretende, más que generar modelos teóricos nuevos, integrar tanto en el plano epistemológico, teórico y técnico elementos de diferentes escuelas psicológicas. Esto puede llevarse a cabo desde distintas concepciones: integrar teorías, eclecticismo técnico (usar las técnicas eficaces sin atender a su origen teórico) o incluso seleccionar directamente qué perspectivas son útiles para qué tipo de problemas o diagnósticos.







El objetivo de la psicoterapia depende de la valoración que se haga del paciente (o cliente, o sujeto), tomando como referencia la disciplina psicológica de la que surge dicha intervención, así podemos diferenciar:


Entendiendo la psicoterapia como un conjunto de tratamientos específicos, propios del modelo médico, según la revista científica "Psicothema", que realizó una revisión a la luz de recientes investigaciones en aquellos años, concluyó que tan sólo en el trastorno bipolar y esquizofrenia, la psicoterapia se ha mostrado menos eficaz que el tratamiento con psicofármacos. En todo el resto de trastornos (12 en este artículo) la psicoterapia se evidencia como el tratamiento más eficaz.

Existen diversos estudios sobre la eficacia de las distintas terapias disponibles, que muestran variaciones entre las distintas metodologías disponibles. Las formas más frecuentes de investigación de eficacia consisten en los ensayos clínicos controlados y el metaanálisis de diversos estudios.

En agosto de 2012, la APA (American Psychologist Association: asociación psicologista estadounidense) emitió un comunicado, en el que ―recopilando la literatura científica existente (más de 140 estudios de calidad, basados en la evidencia y metaanálisis) que avalan la eficacia de la psicoterapia en ensayos clínicos controlados y en contextos reales, así como los resultados obtenidos en diversas poblaciones―, se creó el concepto de «psicoterapia basada en la evidencia». De acuerdo con estos estudios científicos, las intervenciones psicológicas deben ser reconocidas por el Sistema Sanitario de cada país como prácticas eficaces y rentables en relación con sus costes/beneficios. La APA hace referencia a la psicoterapia entendida globalmente, incluyendo cinco grandes categorías: terapia conductual, terapia cognitiva, terapias humanistas, psicoanálisis y terapias dinámicas, y terapia integrativa (u holística), y define el término psicoterapia como: ‘la aplicación informada y deliberada de métodos clínicos y posicionamientos interpersonales, derivados de principios psicológicos establecidos, con el propósito de ayudar a las personas a modificar sus conductas, cogniciones, emociones y/u otras características de personalidad en la línea que los participantes estimen conveniente’.

Entre los beneficios asociados a estas intervenciones psicológicas, la APA subraya su capacidad para aliviar síntomas, reducir la probabilidad de recaídas, mejorar la calidad de vida, promover el funcionamiento adaptativo en el trabajo, en la escuela y en la red social, así como facilitar el establecimiento de hábitos de vida saludables.

Además, durante la investigación de la efectividad de las terapias psicológicas, los investigadores se han dado cuenta de que ocurre el efecto placebo en el mismo grado que ocurre en las investigaciones con medicamentos. Es por ello que a la hora de validar la eficacia de un tratamiento, se requiere comparar los resultados del tratamiento (grupo experimental) con dos grupos: uno que no reciba ningún tipo de terapia (grupo control) y uno que reciba una terapia inocua (grupo placebo), como por ejemplo, dedicarles tiempo de escucha y charlar con los pacientes sin aplicar ningún método psicoterapéutico.

Otra variable que se interpone en el camino de la evaluación de los resultados tiene que ver con la maduración propia de los sujetos con el paso del tiempo. Se trata de variables evolutivas que se relacionan con la experiencia de la vida y con el enriquecimiento de las experiencias cotidianas.

Siguiendo esta metodología, con el paso de los años las revistas científicas han sido capaces de publicar resultados de la práctica clínica con grupos controlados, y cuando la evidencia ha adquirido suficiente peso han surgido metaanálisis que condensan los resultados de todos los estudios para cada trastorno mental.

Con todo ello, varias instituciones han publicado guías de referencia, dirigidas a los clínicos para que conozcan qué terapia es efectiva en cada trastorno mental. La más importante es la Guía de Práctica Clínica (GPC), perteneciente al grupo NICE (National Institute for Health and Clinical Excellence). Otras también son la guía de la APA, la GPC del Sistema Nacional de Salud, y la guía del Registro Nacional de Prácticas y Programas (RNPP).








</doc>
<doc id="72374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72374" title="Primera Junta">
Primera Junta

La Primera Junta de Gobierno, oficialmente Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Señor Don Fernando VII, fue la Junta de gobierno surgida el viernes 25 de mayo de 1810 en Buenos Aires, capital del Virreinato del Río de la Plata, como consecuencia del triunfo de la Revolución de Mayo que destituyó al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros. Existió como tal hasta el 18 de diciembre del mismo año, ya que con la incorporación de diputados del interior se transformó en la Junta Grande, que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).

La Junta nombró a Cornelio Saavedra como Presidente de la Primera Junta de las Provincias Unidas del Río de la Plata y fijó su sede del gobierno en el Fuerte de Buenos Aires, que desde 1776 sirvió como residencia de los virreyes y donde hoy se encuentra la Casa de Gobierno.

Al principio, la Junta no se presentó como una ruptura al orden preexistente sino como una continuidad de la soberanía del rey Fernando VII de Borbón, prisionero del emperador Napoleón Bonaparte en Francia. Se basó en la teoría de la retroversión de la soberanía, expuesta por Juan José Castelli en el cabildo abierto del día 22 de mayo, y el derecho de los pueblos a conferir la autoridad o mando en ausencia del monarca. En España se habían formado Juntas de Gobierno bajo ese mismo principio, que desconocían la autoridad del rey José Bonaparte nombrado por Napoleón Bonaparte en reemplazo de Fernando VII. Antes de la formación de la Primera Junta existieron otros intentos similares de formar juntas de gobierno en el virreinato, pero todos ellos fueron desbaratados.

Sin embargo, algunos historiadores suelen considerar que las proclamaciones de lealtad a Fernando VII no eran reales, sino un engaño conocido como la Máscara de Fernando VII, que ocultaba las auténticas motivaciones independentistas de sus impulsores con el fin de evitar represalias.

Estos fundamentos doctrinarios, se complementaron con la teoría de la subrogación, por la cual, al sustituir a la autoridad virreinal ,se asumían todas sus funciones y dignidades, por lo que la Junta debía ser reconocida por todas las ciudades y villas.

El nuevo gobierno desconoció la autoridad del Consejo de Regencia sobre el territorio, basándose por un lado en su carencia de representatividad con respecto a Hispanoamérica; por el otro, en su falta de legitimidad, puesto que el órgano que le había transmitido sus poderes, la Junta Suprema Central, no disponía de las facultades para hacerlo.

La Junta fue creada el 25 de mayo de 1810 y luego se transformó el 18 de diciembre del mismo año en la llamada Junta Grande.

Una de las primeras medidas de la Primera Junta fue exigir juramento de obediencia; la Audiencia, el Cabildo de Buenos Aires y el Tribunal de Cuentas lo hicieron bajo protesta. Con el objetivo de incorporar al resto del virreinato al proceso revolucionario, se envió la Circular del 27 de mayo a sus ciudades y villas. El documento comunicaba el cambio de gobierno, exigía el reconocimiento y solicitaba la designación de representantes, que debían trasladarse a Buenos Aires, para integrar la Junta "Según el orden de llegada".

El 28 de mayo la Junta dictó su propio reglamento al que denominó oficialmente "Reglamento sobre el despacho y ceremonial en actos públicos de la Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata". Los asuntos del gobierno se derivaron en dos secretarías: de Gobierno y Guerra, a cargo de Mariano Moreno, y de Hacienda, encomendada a Juan José Paso. Las milicias fueron transformadas en regimientos regulares, dando origen al ejército de la revolución. Reconocía el derecho a petición al declarar que todo ciudadano podía hacer conocer a la Junta sus preocupaciones en materia de seguridad y "felicidad pública".

La Primera Junta realizó una activa obra gubernativa. Así:


Los funcionarios españoles realistas se resistieron al desplazamiento de Cisneros. Surgió así el problema de la contrarrevolución.

En Buenos Aires los principales núcleos de oposición fueron: la Audiencia, el Cabildo y el exvirrey. La Audiencia no reconoció a la Junta. Esta dispuso, en junio de 1810, la detención de Cisneros y de los miembros de la Audiencia y su embarque hacia España.

El Cabildo continuó en la oposición, hasta que sus integrantes fueron reemplazados por partidarios de la revolución.

En el interior, las autoridades de Córdoba (el 20 de junio), Potosí, Cochabamba, La Paz, Chuquisaca, Paraguay y Montevideo desconocieron el poder de la Junta Gubernativa. Se organizaron movimientos contrarrevolucionarios; el más peligroso, por su cercanía de Buenos Aires, fue el de Córdoba, que, dirigido por Liniers, estableció contactos con las autoridades altoperuanas, y reunió fuerzas para resistir.

El primer cabildo en reconocer a la junta fue el de Luján el 2 de junio, le siguieron el cabildo de Maldonado (el 4 de junio) y el comandante militar de Colonia del Sacramento (5 de junio), pero estas dos poblaciones fueron ocupadas por los realistas de Montevideo. Luego los cabildos de Concepción del Uruguay (8 de junio), Santo Domingo Soriano (9 de junio), Santa Fe (12 de junio), el comandante militar de la Fortaleza de Santa Teresa (13 de junio), los cabildos de San Luis (13 de junio) y Corrientes (16 de junio). El cabildo de Salta el 19 de junio en medio de una gran oposición, y los de Gualeguay, Gualeguaychú y Catamarca (22 de junio), Mendoza (23 de junio), Tarija (25 de junio). El cabildo de San Miguel de Tucumán decidió el 11 de junio esperar la decisión de Salta y luego lo hizo a favor el 26 de junio y el de Santiago del Estero (29 de junio). El gobernador interino de Misiones en Yapeyú el 18 de junio y el cabildo indígena de Candelaria el 8 de julio. El cabildo de San Juan la rechazó el 13 de julio y la reconoció el día 28. Los de las villas de San José de Jáchal (6 de agosto), San Agustín de Valle Fértil (10 de agosto). Después de sofocada la reacción de Liniers lo hizo el cabildo de Córdoba (8 de agosto) y el de Río Cuarto (13 de agosto), mientras que el de La Rioja evitó pronunciarse a favor hasta el 1 de septiembre. Luego lo hicieron los de San Salvador de Jujuy (el 4 de septiembre), Cochabamba (23 de septiembre), Santa Cruz de la Sierra (24 de septiembre), Potosí (10 de noviembre), Chuquisaca (13 de noviembre), La Paz (16 de noviembre), Oruro (4 de diciembre).

La Junta trató de disuadir a los complotados; al no lograrlo, recurrió a la acción armada y a los castigos ejemplares. La medida más controvertida fue el fusilamiento de los contrarrevolucionarios de Córdoba, ejecutado durante la Primera Campaña al Alto Perú. Fue aprobado por la totalidad de los miembros de la Junta, con excepción del sacerdote Manuel Alberti.

Tres campañas militares organizó la Junta para terminar con la oposición de los funcionarios metropolitanos: "Campaña al interior y al Alto Perú" (1810-1811); "Campaña al Paraguay" (1811) y la "Campaña a la Banda Oriental" (1811-1812).

Hacia fines de 1810 las divergencias en el seno de la Primera Junta entre los morenistas, que era tendencia más radical dentro de la Junta, conducida por Moreno y los saavedristas, tendencia más conservadora, encabezada por Saavedra, derivaron en la primera crisis de gobierno.

Como respuesta al gesto de un oficial del Regimiento de Patricios, en que durante un banquete exaltaba excesivamente la persona de Saavedra, como si fuera el «rey o emperador de América», Moreno presentó a la Junta un proyecto de Supresión de Honores. Se reservaban los honores para la Junta como institución de gobierno, eliminando los destinados al presidente. Saavedra no se opuso, y el documento fue aprobado el 6 de diciembre de 1810. Sin embargo, los jefes milicianos, temerosos de la pérdida de poder de Saavedra, presionaron para desplazar a Moreno.

Las ciudades del interior, cumpliendo lo dispuesto en la circular del 27 de mayo, enviaron sus representantes a la capital, para ser incorporados en la Junta. El Deán Funes, diputado de Córdoba, lideró el grupo.

Partidarios de la revolución, pero moderados en su mayoría, tenían diferencias con los porteños, fueran estos moderados o morenistas. Defendían el derecho de los pueblos a participar en el gobierno y recelaban de la supremacía de la capital.

Moreno se oponía a integrarlos a la Junta, considerando que debían formar el Congreso General de los pueblos para sancionar la constitución y establecer la forma definitiva de gobierno. Advertía que aumentar el número de integrantes del ejecutivo atentaría contra la unidad de criterio y la rapidez de la toma de decisiones.

La votación del 18 de diciembre de 1810, destinada a decidir la incorporación de los diputados del interior terminó con una amplia mayoría a favor de la incorporación.

Mariano Moreno consideró que la decisión era contraria al bien general del estado, aceptó la voluntad de la mayoría y presentó su renuncia, que no fue aceptada. Posteriormente solicitó ser enviado en misión diplomática al exterior. Se le encomendó realizar gestiones en Río de Janeiro y Londres, pero murió en altamar.

Los diputados fueron integrados a la Junta, y el conjunto constituyó la Junta Grande, que se formó oficialmente ese mismo día.





</doc>
<doc id="72377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72377" title="Dominique de Villepin">
Dominique de Villepin

Dominique Marie François René Galouzeau de Villepin (; Rabat, 14 de noviembre de 1953) es un político y escritor francés, ha sido ministro de varias carteras, además de ser primer ministro de su país entre el 31 de mayo de 2005 hasta el 17 de mayo de 2007.

Nació en Rabat (Marruecos). Su padre Xavier de Villepin, fue embajador así como "senador centrista" elegido por los franceses en el extranjero hasta septiembre de 2004.

Políticamente ha estado ligado a Jacques Chirac desde los años 1980. Nunca ha desempeñado un cargo por votación popular, viendo frustrada su posibilidad de aspirar a la presidencia de Francia en 2007 por los movimientos suscitados por la Ley de Contrato del Primer Empleo y por su imputación en el Caso Clearstream. Anunció su intención de aspirar a la presidencia en 2012., pero no consiguió las 500 firmas de cargos electos que requiere la ley francesa para presentarse como candidato en unos comicios que terminaría ganando el socialista François Hollande frente al presidente saliente, Nicolas Sarkozy.
Conocedor de la historia de Napoleón I, ha publicado diversos textos sobre el tema, entre ellos su libro "Los cien días", que relata el período en que el Emperador retomó el poder tras escapar de la isla de Elba. Fue reemplazado por François Fillon tras la elección de Nicolas Sarkozy el 17 de mayo de 2007.







Cronología:


En 2016, la juez de instrucción francesa Sabine Kheris solicita que Dominique de Villepin, Michèle Alliot-Marie y Michel Barnier sean llevados ante el Tribunal de Justicia de la República. Se sospecha que estos exministros permitieron la salida de los mercenarios responsables del ataque al campo de Bouaké en 2004, en el que murieron nueve soldados franceses. Al parecer, la operación tenía por objeto justificar una operación de respuesta contra el Gobierno de Laurent Gbagbo en el contexto de la crisis de 2004 en Costa de Marfil.​





</doc>
<doc id="72378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72378" title="Ulrico Zuinglio">
Ulrico Zuinglio

Ulrico Zuinglio, en alemán Huldrych o Ulrich Zwingli (Wildhaus, Suiza, 1 de enero de 1484 - Kappel am Albis, 11 de octubre de 1531) fue el líder de la Reforma Protestante suiza y el fundador de la Iglesia Reformada Suiza. Al estudiar las Escrituras desde el punto de vista de un entendido humanista, llegó, de manera independiente, a conclusiones similares a las de Lutero, que era un "doctor biblicus".

Cursó la educación básica en Weesen, bajo la tutela de su tío Bartolomeo. Antes de ir a la Universidad de Viena, cursó algunos estudios en Berna. Llegó a Viena en 1499 y más tarde se inscribió en la Universidad de Basilea, donde hizo un posgrado en 1504 y un doctorado en 1506.

Zuinglio fue presbítero en Glarus, tras graduarse como doctor en teología (1506). Allí estudió griego y hebreo, leyó a Erasmo de Róterdam y llegó a la conclusión de que muchas de las doctrinas de la Iglesia católica estaban en contradicción con las enseñanzas del Nuevo Testamento.

Zuinglio desarrolló su aversión al servicio mercenario de sus compatriotas durante este período. A partir de 1512, la Confederación Suiza enviaba diversos contingentes armados a sueldo del Papa para luchar contra la corona francesa en Lombardía durante la guerra de la Liga de Cambrai. Zuinglio fue testigo de los sucesos al ser capellán del contingente del cantón de Glaris, asistiendo a las victorias de Pavía y Novara, pero también a la derrota sufrida por los confederados en Marignano, a partir de la cual se acentuó su prédica contra el servicio armado.

El 31 de octubre de 1517, Martín Lutero publicó en Wittenberg, Alemania, sus 95 tesis sobre la religión cristiana, en las que atacaba las indulgencias y en general toda forma de intermediación eclesiástica o sacramental de la Iglesia católica.

Poco antes, en 1516, Diebold de Geroldseck le llamó para predicar en la abadía de Einsiedeln, con lo que Zuinglio entra en contacto con uno de los centros más activos de peregrinación y también de supersticiones. Comienza así su predicación contra estas prácticas y contra el negociante de indulgencias Bernardin Samson, que había llegado a Suiza a instancias del Papa en 1518.

Predica asimismo contra la costumbre de los suizos de alistarse como mercenarios a las órdenes del Papa, lo que le proporcionó el cargo de predicador en Zúrich, cuyo gobierno estaba enfrentado con la autoridad romana. El 1 de enero de 1519 comienza su actividad en Zúrich, donde con su discurso claro y directo va explicando a los feligreses los evangelios. El gobierno de la ciudad decide apoyar las nuevas enseñanzas y dispone en 1520 que todos los predicadores actúen siguiendo las pautas de Zuinglio.

En 1522 Zuinglio publica su primera obra reformadora, dirigida contra el ayuno propugnado por la Iglesia de Roma. Defiende así un acontecimiento real en el que, al parecer, un amigo suyo había comido carne durante el período de ayuno, lo cual justifica Zuinglio con el argumento de que el ayuno va contra la fe cristiana. De la misma época es un escrito enviado por él y diez de sus compañeros al obispo de Constanza, en el que afirmaban su disposición a seguir predicando según los Evangelios y pedían la supresión del celibato. El papa Adriano VI intenta convencerle de que no emprenda nuevas acciones que atenten contra la sustancia de la teología católica.

Ante la acusación de los dominicos de que Zuinglio propagaba la herejía, el Concejo de la ciudad de Zúrich convocó para el 29 de enero de 1523 a un elevado número de teólogos a un debate público (Primera Disputa de Zúrich), en la que se debía discutir sobre las tesis defendidas por Zuinglio. A ella acudieron 600 personas entre clérigos y laicos y, puesto que los enviados del obispo sólo pudieron hacer valer en su favor la tradición y las disposiciones de los concilios, el Concejo decidió adjudicar a Zuinglio la victoria dialéctica.
No sería esa, sin embargo, la única disputa oficial y pública que se celebró en Zúrich. Entre el 26 y el 29 de octubre de 1523 se dirime, en presencia de 900 asistentes, la necesidad de suprimir las imágenes de las iglesias, decisión que se acaba adoptando y que se pondrá en práctica de una manera paulatina. Asimismo, entre el 13 y el 14 de enero de 1524 el tema tratado fue la misa y su posible supresión, lo que finalmente se establece.

Ese mismo año Zuinglio se casa con la viuda Anna Reinhard, con la que vivía de manera marital desde hacía algún tiempo.

La Reforma en Zúrich no afectó, sin embargo, solamente a la religión, sino que, al igual que en otros movimientos reformistas de la época, se trataba de una serie de medidas de regulación social con las que el Concejo pretendía organizar el sistema escolar, el matrimonio, las costumbres, etc. El papel de Zuinglio es capital en este proceso, pues si bien no asume ningún cargo orgánico, su carisma y su predicamiento entre el pueblo le convierten en una figura determinante del proceso.

Zuinglio publica en 1525 su confesión de fe ("De la verdadera y la falsa religión"). Su teología, coincidente con la de Lutero en muchos aspectos básicos, opera de una manera más radical en otros, como puede ser la cuestión de la eucaristía, al rechazar Zuinglio la presencia real de Cristo en la comunión. A partir de 1525, la Reforma en Zúrich se completa:

Ese año de 1525 se funda asimismo en la iglesia Grossmünster una escuela para teólogos, donde podrán aprender exégesis bíblica, que luego utilizarán en sus sermones al pueblo.

Importante en la teología de Zuinglio es también su concepción de las relaciones entre el poder laico y el religioso, pues mientras considera que es derecho y obligación del poder terrenal organizar la Iglesia y la sociedad, admite por otro lado la posibilidad de derrocar al grupo gobernante si éste no se comporta de manera apropiada a las enseñanzas del Evangelio.

Las relaciones con la otra ala del movimiento reformista, encabezada por Lutero y Melanchton, se ven dificultadas por la concepción que tienen ambas partes sobre la comunión. Estas diferencias devienen claramente insuperables en el intento más importante que se hace de aunar posiciones, cuando en octubre de 1529 el landgrave Felipe I de Hesse invita a Zuinglio y Lutero a una discusión teológica (conocida como Disputa de Marburgo).

La situación política en la Suiza del siglo XVI resulta sin duda determinante para el ulterior desarrollo de la reforma zuingliana. A pesar de la primera Paz de Kappel de 1529, las tensiones entre Zúrich y Berna (que había sido ganada por Zuinglio para su movimiento), por un lado, y los cantones que permanecían católicos, por otro, no podía menos que estallar en un conflicto político - y finalmente también armado, las Guerras de Kappel. La opción de Zuinglio era en este sentido clara: usar las armas para extender la verdad del Evangelio era una obligación de todo buen cristiano.

Como traductor de la Biblia, Ulrico Zuinglio trabajó en estrecha colaboración con Leo Jud. La traducción se conoce hoy en día como "La Biblia de Zürich".

El 11 de octubre de 1531 cayó Zuinglio en el campo de batalla, cerca de Kappel am Albis.

La Reforma de Zuinglio, a pesar de sus evidentes puntos de conexión con Lutero, presenta también características propias. Mientras el fin de Lutero era suprimir las indulgencias o bulas, Zuinglio solo acepta como Iglesia aquello que aparece en las Escrituras. De ahí que las iglesias reformadas sean en gran modo iglesias de la palabra, del verbo, donde no encontramos decoración alguna (fuera de textos bíblicos), una liturgia exigua e inicialmente tampoco música alguna.
La piedra angular de la teología de Zuinglio es la Biblia. Zuinglio apeló constantemente a la Escritura en sus escritos. Puso la autoridad de la misma sobre otras fuentes, tales como los concilios ecuménicos o los Padres de la Iglesia, aunque no dudaba en usar otras fuentes para apoyar sus argumentos. Los principios que guiaron las interpretaciones de Zuinglio se derivan de su educación humanística y de su entendimiento, a la luz de la Reforma, de la Biblia. Modificando una interpretación literal de un pasaje, ponía atención al contexto inmediato y trataba de entender el propósito subyacente detrás del mismo. Comparó pasajes de la Escritura y usó analogías, un método que describe en "Una exégesis amigable" (1527). Dos analogías que utilizó con bastante efectividad fueron entre el bautismo y la circuncisión y entre la Pascua y la Eucaristía.

Zuinglio rechazaba la palabra "sacramento" en el modo que se empleaba popularmente en su tiempo. Para la gente común, la palabra significaba alguna forma de acción santa en la cual había un poder inherente para liberar la conciencia de pecado. Para Zuinglio, un sacramento era una ceremonia de iniciación o una promesa, señalando que la palabra se derivaba de "sacramentum", que significa un juramento. En sus primeros escritos sobre el bautismo, hizo notar que el bautismo era un ejemplo de tal compromiso o promesa. Cuestionó a los católicos acusándolos de superstición al atribuirle al agua del bautismo un cierto poder para limpiar los pecados. Posteriormente, en su conflicto con los Anabaptistas, defendió la práctica del bautismo de infantes, señalando que no había ninguna ley que prohibiera dicha práctica. Argumentaba que el bautismo era un símbolo de un pacto con Dios, por lo tanto reemplazaba la circuncisión del Antiguo Testamento.

Zuinglio abordaba la cuestión de la Eucaristía de manera similar al bautismo. Durante el primer debate de Zúrich en 1523, negó que ocurriera un verdadero sacrificio durante la misa, argumentando que Cristo hizo el sacrificio una sola vez y para toda la eternidad. En consecuencia, la Eucaristía era "un memorial del sacrificio". Siguiendo con este argumento, desarrolló aún más su punto de vista, llegando a la conclusión de que se deben interpretar como "significa" las palabras de la institución. Usó varios pasajes de la Escritura para argumentar en contra de la transubstanciación, así como el punto de vista de Lutero, siendo el texto clave Juan 6:63, "Es el espíritu el que da vida, la carne para nada aprovecha". El enfoque racional de Zuinglio y el uso de la Escritura para entender el significado de la Eucaristía fue una razón por la que no pudo llegar a un consenso con Lutero. De hecho, cuando se reunieron los reformadores suizos con los alemanes en 1529 (Disputa de Marburgo) a instancias de Felipe de Hesse, estaban de acuerdo en casi todos los puntos principales, excepto ese. Punto que Lutero no estaba dispuesto a conceder, ya que iba en contra de su doctrina de la Consubstanciación. Resulta interesante constatar que tiempo después, Melanchton (discípulo de Lutero) llegó a un consenso con los reformadores suizos una vez que la separación con los católicos era definitiva.

El impacto de Lutero en el desarrollo teológico de Zuinglio ha sido durante largo tiempo un tema de interés y discusión entre los eruditos zuinglianos. El propio Zuinglio afirmó vigorosamente su independencia de Lutero. Los estudios más recientes han dado credibilidad a esta afirmación, aunque algunos eruditos aún afirman que su teología dependía de la de Lutero. Parecía que Zuinglio había leído los libros de Lutero buscando confirmación del mismo sobre sus propias opiniones. Sin embargo, Zuinglio sí admiraba bastante a Lutero por oponerse al Papa. Esto, más que la teología de Lutero, fue una influencia clave en las convicciones de Zuinglio como reformador. Lo que Zuinglio consideraba una postura valerosa de Lutero en el Debate de Leipzig, tuvo un impacto decisivo sobre Zuinglio durante sus primeros años como sacerdote, y durante este tiempo Zuinglio alababa y promovía los escritos de Lutero para apoyar sus propias ideas, que eran similares. Como Lutero, Zuinglio era también un estudiante y admirador de Agustín de Hipona. Sus últimos escritos continuaron mostrando características diferentes de las de Lutero, tales como la inclusión de no cristianos en el cielo, como lo describe en "Una exposición de la fe".

En estrecha colaboración con Leo Jud tradujo Zuinglio la Biblia entre 1524 y 1529 a un alemán con marcadas características suizas. Esta traducción se conoce hoy en día como la "Biblia zuriquesa" o "Biblia de Zúrich". Más tarde, los teólogos de Zúrich completaron la nueva traducción del griego y hebreo cinco años antes de que Lutero tradujera la Biblia. Por tanto, la Biblia de Zürich es la traducción protestante completa más antigua de toda la Sagrada Escritura y fue impresa por Christoph Froschauer entre 1524 y 1529, quien en 1531 publicó la obra completa ricamente ilustrada.

A Zuinglio le gustaba escuchar música y sabía tocar varios instrumentos, incluyendo el violín, el arpa, la flauta, el dulcimer y la trompa de caza. Algunas veces divertía a los niños de la congregación con el laúd y era tan conocido por sus interpretaciones que sus enemigos se burlaban de él como "el evangélico tañedor del laúd y el pífano". Se han conservado tres de los himnos de Zuinglio: "Pestlied", una adaptación del salmo 65, y "Kappeler Lied", que se cree que fue compuesto durante la campaña de la primera guerra de Kappel.


Después de que Zuinglio muriera, se hicieron numerosos retratos, la mayoría de los cuales se basan en el del pintor zuriqués Hans Asper. No existe ninguno que se le hiciera en vida. Generalmente se representa a Zuinglio vestido de negro y tocado con una gorra también negra.



</doc>
<doc id="72381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72381" title="Reality Bites">
Reality Bites

Reality Bites es una comedia romántica estadounidense de 1994, escrita por Helen Childress y es el debut como director de Ben Stiller. Está protagonizada por Winona Ryder, Ethan Hawke y el mismo Stiller, con los papeles de reparto principales interpretados por Janeane Garofalo y Steve Zahn. La cinta fue filmada con localizaciones en Austin y Houston, Texas, durante 42 días. El argumento se centra en Lelaina (Ryder), una aspirante a videógrafa que está trabajando en un documental llamado "Reality Bites" acerca de la vida de sus amigos (Hawke, Garofalo, y Zahn), y en cierto grado, acerca de ella misma. Sus cuestionamientos, tanto documentados como no, ejemplifican algunos aspectos de las carreras y estilos de vida de la llamada generación X.




</doc>
<doc id="72382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72382" title="Linux International">
Linux International

Linux International es una organización creada por Linus Torvalds, el creador de la idea base y primeras versiones del kernel del sistema operativo GNU/Linux basándose a su vez, en el sistema operativo basado en Unix, Minix.

Linux International se encarga, sin ánimo de lucro, de distribuir información acerca de GNU/Linux, además de ciertas actividades relacionadas con la promoción de Linux en ferias de informática, así como dar cierta ayuda económica a programadores, procedentes de donaciones a Linux International.

Esta organización también se ocupa de mantener el buen nombre de Linux.

En 1991, con 23 años, un estudiante de informática de la Universidad de Helsinki (Finlandia) llamado Linus Torvalds se propone como entretenimiento hacer un sistema operativo que se comporte exactamente igual al sistema operativo UNIX, pero que funcione sobre cualquier ordenador compatible PC. Posteriormente Linus tuvo que poner como requisito mínimo que el ordenador tuviese un procesador i386, ya que los ordenadores con CPU más antiguas no facilitaban el desarrollo de un sistema operativo compatible con UNIX.

Un factor decisivo para el desarrollo y aceptación de Linux va a ser la gran expansión de Internet. Internet facilitó el trabajo en equipo de todos los que quisieron colaborar con Linus y fueron aportando todos los programas que vienen con UNIX. Linus no pretendía crear todos los programas que vienen con UNIX. Su objetivo fundamental era crear un núcleo del S.O. (sistema operativo) que fuera totalmente compatible con el de UNIX y que permitiera ejecutar todos los programas gratuitos compatibles UNIX desarrollados por la Free Software Foundation (fundada por Richard Stallman) que vienen con licencia GNUF.1. Esta licencia impide poner precio a los programas donados a la comunidad científica por sus propietarios (programas libres) y obliga a que si se escriben nuevos programas utilizando código de programas libres, estos sean también libres.

Para crear su núcleo, Linus se inspiró en Minix, una versión reducida de UNIX desarrollada por el profesor Andy Tanenbaum para que sus alumnos pudieran conocer y experimentar con el código de un sistema operativo real.

Linus escribió un pequeño núcleo que tenía lo necesario para leer y escribir ficheros en un disquette. Estamos a finales de agosto de 1991 y Linus ya tiene la versión 0.01. Como no era muy agradable de usar y no hacia gran cosa, no lo anunció. Le puso como nombre Linux, que es un acrónimo en inglés de "Linus UNIX" (‘el UNIX de Linus’).

Hoy Linux es ya un clónico de UNIX completo y hay muchas personas escribiendo programas para Linux. Incluso las empresas están empezando a escribir programas para Linux ya que el nivel de aceptación que ha tenido es enorme.

A continuación se presenta una lista no exhaustiva con algunas distribuciones de linux:
Hay relación directa sobre linux y algunas de sus versiones como Ubuntu y Huayra con el programa Conectar Igualdad en la República Argentina. Ya que desde 2010 se ejecutó este programa con la idea de "«un alumno, una computadora»" en el nivel medio o secundario. El objetivo es acortar la brecha digital y obtener otro enfoque a partir del uso de las nuevas tecnologías o las denominados TIC (Tecnología de la Información y la Comunicación).

Todos los equipo vienen cargados con el sistema operativo Linux o Huayra y lo acompaña también Windows como alternativa de usos para los usuarios. Además posee un sistema de seguridad con servidores de Ubunto o Debian.


</doc>
<doc id="72400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72400" title="Nosferatu: Phantom der Nacht">
Nosferatu: Phantom der Nacht

Nosferatu: Phantom der Nacht (traducido como "Nosferatu, vampiro de la noche" o "Nosferatu, fantasma de la noche") es una película de 1979 producida en la República Federal Alemana. Está principalmente ambientada en la ciudad de Wismar, Alemania, y en la región rumana de Transilvania a mediados del siglo XIX. Fue escrita y dirigida por el director Werner Herzog. En el repertorio de actores, encontramos a Klaus Kinski en el papel de Nosferatu, Isabelle Adjani como Lucy Harker y a Bruno Ganz como Jonathan Harker. Cabe mencionar también al escritor y artista francés Roland Topor en el papel de Renfield.

Aunque la película se basa en la novela "Drácula" de Bram Stoker (1897), ésta fue originalmente concebida como una readaptación del clásico del expresionismo alemán titulado "Nosferatu, eine Symphonie des Grauens" (1922), de F.W. Murnau. Esta producción fue recibida positivamente tanto por la crítica como por el público y consiguió cierto éxito comercial. Es la segunda de las cinco legendarias colaboraciones entre Herzog y Kinski.

En 1988, se realizó una secuela de producción italiana, titulada "Nosferatu en Venecia". Esta secuela guarda muy poca relación con su predecesora, siendo Kinski el único actor del nuevo reparto que permanece en su rol.

Jonathan Harker (Bruno Ganz) es un agente inmobiliario en Wismar, Alemania. Su jefe, Renfield (Roland Topor), le informa que un noble llamado Drácula, desea comprar una propiedad en Wismar. Harker es elegido para visitar al conde y cerrar el lucrativo negocio. Dejando a su joven esposa Lucy (Isabelle Adjani) en Wismar, Harker emprende un viaje de 4 semanas al castillo de Drácula en Transilvania.

Durante su viaje, Harker se detiene en un poblado cercano al castillo. Los lugareños le informan del «mal» que habita en el castillo y le ruegan que se mantenga alejado de él. A estos avisos se unen relatos y descripciones sobre el vampirismo. Harker ignora estos consejos tomándolos por supersticiones sin fundamento. Finalmente, llega al castillo de Drácula, donde se encuentra con el Conde (Klaus Kinski). El misterioso noble es un personaje extraño, de pálida piel y orejas puntiagudas, con afilados dientes y largas uñas. A pesar de esta aterradora apariencia, Drácula se muestra como un anfitrión solícito y hospitalario.

El solitario Conde queda fascinado por un pequeño retrato de Lucy y acepta inmediatamente comprar la propiedad ofrecida por Harker en Wismar. Durante su visita al castillo, Harker tiene una serie de encuentros oníricos con el Conde. Simultáneamente, Lucy se ve atormentada en Wismar por imágenes catastróficas y maléficas.
Por otra parte, Renfield es admitido en un sanatorio mental tras haber mordido a una vaca y desarrollar un misterioso tipo de psicosis.

Harker, horrorizado, descubre al Conde durmiendo en un féretro, confirmándose así las sospechas de que Drácula es en realidad un vampiro. Esa misma noche, el Conde parte hacia Wismar llevando consigo varios ataúdes llenos de la tierra maldita que necesita para realizar su vampírico descanso. Harker se encuentra atrapado en el castillo e intenta escapar a través de una ventana con una cuerda. La cuerda esta hecha de sábanas y resulta no ser lo suficientemente fuerte. Harker cae y sufre varias heridas. Se despierta en un hospital en un estado febril hablando sobre «ataúdes negros», por lo que los doctores asumen que su estado está afectando su salud mental.

Entre tanto, Drácula y sus féretros viajan a Wismar en barco. Los tripulantes del barco van muriendo o desaparecen sistemáticamente a manos del vampiro. Sin embargo, la tripulación cree que las muertes son debidas a la aparición de la peste: "nosferatu" significa "agente transmisor de enfermedades", "el que trae la peste". El barco fantasma, llega a Wismar con su misteriosa carga. Un número de doctores, incluyendo Van Helsing (Walter Ladengast), investigan los misteriosos acontecimientos acaecidos en el barco.
Mientras, Wismar se ve asolada por una plaga de ratas y la muerte se extiende rápidamente por la ciudad.

Cuando Harker regresa finalmente a Wismar, muestra síntomas de una enfermedad irremediable y parece no reconocer a su esposa Lucy. Ella tiene un encuentro con el solitario Conde. Éste, desesperado y condenado a la inmortalidad, pide a Lucy que le dé un poco del amor que ella siente gratuitamente por Harker. Para desesperación del Conde, Lucy se niega.

Una vez que Lucy descubre la verdadera razón por la que la muerte asola Wismar, intenta avisar a sus conciudadanos. Sin embargo, éstos le prestan poca atención. Así, Lucy decide destruir a Drácula ella sola. Para esto, Lucy atrae al vampiro a su dormitorio para que él beba su sangre. Esto le costará a Lucy su vida.

La belleza y la pureza de Lucy distraen al conde, que no oye el canto del gallo y muere con los primeros rayos del sol. Van Helsing descubre el victorioso cadáver de Lucy y remata al conde clavándole una estaca en el corazón.
En un inquietante giro final, Harker resurge de su misteriosa enfermedad convertido en un vampiro y organiza el arresto de Van Helsing. Harker es visto por última vez a lomos de su caballo afirmando enigmáticamente que aun le queda mucho por hacer.

Esta no es una lista exhaustiva y sólo intenta dar una idea sobre las diferencias existentes entre la novela y la película.


Mientras que Nosferatu, eine Symphonie des Grauens, se produjo como una adaptación del aclamado libro de Bram Stoker, la película de Herzog se hizo como un homenaje a la versión muda de 1922. Los productores de la versión de 1922 no consiguieron los derechos de autor de la novela de Stoker y por tanto, cambiaron algunos detalles pequeños para evitar tener problemas con los poseedores de los derechos de autor. Se presentó una demanda contra los productores de Nosferatu que resultó en una orden de destrucción de todas las copias de la película. Afortunadamente para todos, algunas copias sobrevivieron y fueron restauradas tras la muerte de la viuda de Stoker y la consiguiente expiración de los derechos de autor.

Herzog considera el "Nosferatu" de Murnau la mejor película jamás hecha en Alemania. Era su sueño hacer una revisión de este clásico utilizando al versátil Kinski en el papel de Conde. En 1979, los derechos de autor de la novela habían expirado, por lo que fue posible incluir los nombres originales de los personajes. Extrañamente, Herzog llamó a la esposa de Harker «Lucy Harker» a pesar de que en la novela este personaje se llama Mina.

Nosferatu, vampiro de la noche, fue una coproducción entre Werner Herzog Filmproduktion, Gaumont y ZDF (Zweites Deutsches Fernsehen). Como era común en los 70 en Alemania, Nosferatu fue rodada con un presupuesto mínimo y un equipo de sólo 16 personas. Herzog no pudo filmar en Bremen, lugar de la puesta en escena del original, así que recolocó la película en la localidad holandesa de Delft. Parte de las escenas fueron rodadas en Schiedam tras la negativa del ayuntamiento de Delft de permitir soltar a 11.000 ratas para filmar unas determinadas escenas. La morada de Drácula fue filmada en varios lugares de la república Checa.

La distribuidora 20th Century Fox solicitó que se rodara una versión en inglés que para que la película fuese más atrayente a la audiencia angloparlante. Así pues, las escenas con diálogo se rodaron dos veces, una en alemán y otra en inglés. De esta manera se incluyen en ambas versiones las voces originales de los actores evitando el doblaje. No obstante algunos consideran que la versión en alemán es superior porque Kinski y Ganz pudieron interpretar mejor sus papeles en su lengua materna.

La solemne banda sonora de la película, "Brüder des Schattens, Söhne des Lichts" ("Hermanos de la sombra, hijos de la luz"), fue realizada por el grupo alemán Popol Vuh, que ya había colaborado con Herzog en anteriores proyectos.



La película se lanzó con el título original alemán de "Nosferatu: Phantom der Nacht" y en inglés como "Nosferatu the Vampyre". Fue un éxito con la crítica, que la puntuó en Rotten Tomatoes con un 94 por ciento sobre 100. Fue también considerada por muchos como un justo homenaje a la versión de Murnau, consiguiendo actualizar la versión original sin caer en una falta de creatividad interpretativa.

La producción de Herzog supo mantener un elemento de terror con varias muertes y un ambiente onírico y espectral. Herzog también consiguió desarrollar la trama de una manera significativa en comparación con muchas de las producciones existentes sobre Drácula. En especial se prestó una mayor atención a las emociones y la trágica soledad que sufría el Conde. La figura del Conde Orlok (ahora llamado Conde Drácula) es presentada como una figura fantasmal, pero también, hay un énfasis en su pathos: Exhausto, rechazado y condenado a la inmortalidad.

El vestuario y maquillaje de Kinski logran una apropiada imitación de la que presentaba el legendario Max Schreck en el original de 1922. Cierto número de tomas constituyen una copia fidedigna de la versión original, aunque estas tomas fueron realizadas como una homenaje y no como una imitación.


</doc>
<doc id="72401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72401" title="Sodomía">
Sodomía

Sodomía es una palabra de origen cristiano, derivada del episodio bíblico de la destrucción de Sodoma y Gomorra, que hace referencia a ciertos comportamientos sexuales diferentes del coito vaginal, con el fin de descalificarlos. Actualmente en español, según la Real Academia Española, es utilizada exclusivamente como sinónimo de coito anal, sin importar el sexo ni el género de las personas involucradas, pero antiguamente en español y actualmente en otros idiomas, el término es utilizado para referirse a un rango más amplio de comportamientos sexuales, incluyendo el sexo oral y la zoofilia, e incluso también como sinónimo de homosexualidad masculina. La sodomía, con ese nombre, fue establecida como delito en muchos países del mundo de raigambre cristiana, musulmana o judía, y aún lo sigue siendo en muchos, entre ellos Estados Unidos. Algunas religiones establecen que la sodomía es un pecado, con diferentes alcances en su contenido.

La palabra proviene de Sodoma, una ciudad cuya población, según la Biblia, fue exterminada por Dios debido a los pecados que allí se cometían. Como herencia de la cultura judeocristiana, en varios idiomas occidentales se emplea el gentilicio sodomita para designar a quienes practican diversas clase de prácticas sexuales como por ejemplo la masturbación, homosexualidad, el sexo anal, el sexo oral, el 

El término "sodomía" proviene del nombre de la antigua ciudad de Sodoma ("Sedom" en hebreo, derivado de la raíz "sod"= secreto) la cual, según la Biblia fue destruida por Yahvéh debido a sus múltiples pecados. (véase Sodoma y Gomorra). El relato bíblico menciona que los sodomitas pretendieron abusar sexualmente de los mensajeros enviados a rescatar a Lot.

La palabra "sodomía" deriva de la historia de Sodoma y Gomorra, recopilada en la "Biblia", pero la identificación del «pecado de Sodoma» con el sexo anal, recién se encuentra en algún documento por primera vez en san Agustín (354-430).

En la primera mitad del siglo VI, el emperador cristiano del Imperio Romano de Oriente, Justiniano, y su esposa Teodora, prohíben los «actos contra natura» por motivos políticos, amparándose en razones religiosas. La ley preveía como castigo la castración y el paseo público por las calles. No hay pruebas de que la Iglesia de Occidente u Oriente (Ortodoxa), entonces unidas, apoyaran el edicto civil.

No será hasta el siglo XI cuando aparezca la palabra «sodomía» en el "Liber Gommorrhianus" del monje benedictino Petrus Damianus, para el que la palabra incluía todas aquellas actividades sexuales que no servían para la reproducción. Debido a que las palabras para denominar la homosexualidad no aparecieron hasta el siglo XIX, se empleaba el término «sodomita» para denominar a los hombres que tenían relaciones sexuales con otros hombres. Las lesbianas eran ignoradas en gran medida, aunque mujeres que practicasen el sexo anal también caían bajo el epíteto «sodomita». En la Italia de finales del Renacimiento, al pintor Giovanni Antonio Bazzi (1477-1549) le llamaban "Il Sodoma" («el sodomita» u homosexual).

Hasta el siglo XIII, la sodomía no era castigada en la mayoría de los países europeos; no era más que uno de tantos pecados que aparecían en los textos eclesiásticos. La actitud cambió en el transcurso de las Cruzadas, en las que la propaganda antiislámica identificaba a los musulmanes con sodomitas que violaban a obispos y niños cristianos. Poco después se identificaba la sodomía con la herejía y entre 1250 y 1300 se introdujeron leyes que castigaban con la muerte dicho pecado. Estas leyes se emplearon sobre todo como herramientas políticas, como fue el caso de los templarios o del asesinato de Eduardo II de Inglaterra, o en casos de peligrar la paz social, como en casos de violaciones o pederastia. En general, la homosexualidad estaba bastante extendida, siendo el elemento clave la discreción. En Inglaterra Enrique VIII de Inglaterra introdujo la "Buggery Act" en 1533, que castigaba la sodomía (llamada "buggery") con la horca. En algunos lugares, como Londres y Ámsterdam (en 1730 y 1733), se dieron olas de persecución contra los sodomitas. 

Con la Conquista de América, los europeos establecieron el delito de sodomía en América, castigados por instituciones como la Inquisición y la represión violenta de los pueblos originarios que en general admitían prácticas sexuales consideradas sodomíticas por los europeos. En algunas partes los españoles mataron masivamente a los indígenas por vestirse con hábitos "de mujer" -refiriéndose a la ausencia de pantalones en la vestimenta indígena- calificándolos de sodomitas. Fray Bartolomé de las Casas relata uno de esos actos de barbarie: 

Durante la conquista española, los conquistadores y cronistas europeos informaron asiduamente que las personas de los pueblos originarios mantenían habitualmente relaciones sexuales entre varones o entre mujeres, y presentaron el hecho como evidencia del salvajismo indígena y su alejamiento del dios cristiano. Esos relatos dieron origen al mito de los gigantes sodomitas de la Patagonia. La sodomía fue considerada como una de las causas justas que habilitaba a los conquistadores españoles a declarar la "guerra" contra la población indígena.

A fines del siglo XVIII, la Revolución francesa eliminó el delito de sodomía del Código Penal de 1791. Poco después, en los países hispanoamericanos, el delito de sodomía fue eliminado al lograr la Independencia de España en los primeros años del siglo XIX, al abolirse la Inquisición. 

En general, en los demás países occidentales la simple relación sexual entre hombres fue mantenida como delito hasta fechas recientes. En el Reino Unido recién fue totalmente despenalizada en 1982, con la sanción de la Orden Nº 1536 de 1982 sobre Ofensas Homosexuales. En Alemania el párrafo 175 que castigaba la sodomía, no fue completamente abolido hasta 1994. En Estados Unidos recién en 2003 la Corte Suprema resolvió que eran inconstitucionales las leyes penales que castigaban la sodomía en diez estados, por 6 votos a 3 en el caso "Lawrence vs. Texas".

Como en el resto del Occidente medieval, en los reinos ibéricos se consideraba a la homosexualidad como el peor de los delitos contra la moralidad por lo que era conocido como el pecado ""abominable"" o ""nefando"" (el "pecado que no se puede nombrar"). Los reos de este delito eran castrados y lapidados. Jerónimo Muntzer, que visitó la península ibérica entre 1494 y 1495, contó que se colgaba de los pies a los acusados de sodomía, se les castraba y a continuación se les ataban los testículos al cuello.

En España no fueron las Cruzadas sino la percepción de los reinos peninsulares musulmanes lo que llevó a identificar la sodomía con el islamismo y la herejía.

Una pragmática del 22 de agosto de 1497 promulgada por los Reyes Católicos ordenó que se les aplicara el castigo que era más usual en el resto de estados europeos —ser quemado vivo—, junto con la confiscación de sus bienes.

La Inquisición española, siguiendo los pasos de la Inquisición pontificia medieval, se ocupó al principio de los delitos de sodomía pero en 1509 el Consejo de la Suprema ordenó a los tribunales que no actuaran contra los homosexuales, excepto si estaban implicados en casos de herejía —que era la competencia exclusiva del Santo Oficio—. Previamente había habido protestas de algunas instituciones, como la que presentó la ciudad de Cartagena en 1504 o la de Murcia al año siguiente, porque consideraban que la sodomía no debía ser juzgada por la Inquisición sino por los tribunales ordinarios. Según el historiador Joseph Pérez, fue la presión de los poderes civiles —incluidas las Cortes de Castilla— las que obligaron a la Suprema a excluir la sodomía de la jurisdicción inquisitorial.

Sin embargo, la Inquisición de la Corona de Aragón consiguió que el papa Clemente VII en 1524 la autorizara a perseguir a los "sodomitas", independientemente de si eran herejes o no. Así, la competencia sobre este delito difirió entre la Corona de Castilla —aquí los tribunales inquisitoriales cumplieron la orden de la Suprema y no se ocuparon del "pecado nefando", cuya jurisdicción correspondía a los tribunales seculares y eclesiásticos ordinarios—, y la de Aragón, donde la Inquisición fue el tribunal encargado de perseguir a los homosexuales, competencia a la que "jamás renunciarían [los inquisidores] a pesar de las reiteradas quejas formuladas en las Cortes de Monzón de 1533". Además fue el único tribunal inquisitorial de toda Europa que tenía jurisdicción sobre la sodomía, porque ni la inquisición romana ni la inquisición portuguesa, como en la Corona de Castilla, tenían jurisdicción sobre ella.

La Inquisición aragonesa aplicó la pena de ser quemado vivo a los homosexuales (tanto hombres como mujeres), aunque a los menores de veinticinco años, "que eran inevitablemente una gran proporción de estos acusados", fueron condenados a galeras tras ser azotados. Además el Consejo de la Suprema conmutó muchas sentencias de muerte, especialmente si se trataba de miembros del clero, que, según Henry Kamen, "constituyó siempre una proporción muy alta de los acusados". La misma benevolencia mostraron hacia los homosexuales que eran nobles, como sucedió en el caso de Pedro Luis Garcerán de Borja, Gran Maestre de la Orden de Montesa a quien, después de un proceso que duró tres años, el tribunal de Valencia condenó al pago de una fuerte multa, pudiendo volver después a ocupar cargos.

De los tres tribunales de la Corona de Aragón el más severo fue sin duda el de Zaragoza. Entre 1570 y 1630 juzgó 543 casos (entre los que se incluyen también los de "bestialismo" pues la Inquisición los contabilizaba en la misma categoría que la homosexualidad) de los que 102 finalizaron con la condena a muerte.



</doc>
<doc id="72405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72405" title="Leyes de Kirchhoff">
Leyes de Kirchhoff

Las leyes de Kirchhoff son dos igualdades que se basan en la conservación de la energía y la carga en los circuitos eléctricos . Fueron descritas por primera vez en 1846 por Gustav Kirchhoff. Son ampliamente usadas en ingeniería eléctrica e ingeniería electrónica. 

Ambas leyes de circuitos pueden derivarse directamente de las ecuaciones de Maxwell, pero Kirchhoff precedió a Maxwell y gracias a Georg Ohm su trabajo fue generalizado. Estas leyes son utilizadas para hallar corrientes y tensiones en cualquier punto de un circuito eléctrico.

Esta ley también es llamada ley de nodos o primera ley de Kirchhoff y es común que se use la sigla LCK para referirse a esta ley. La ley de corrientes de Kirchhoff nos dice que:
Esta fórmula es válida también para circuitos complejos:
formula_1

La ley se basa en el principio de la conservación de la carga donde la carga en coulombios es el producto de la corriente en amperios y el tiempo en segundos.

Por definición, un nodo es un punto de una red eléctrica en el cual convergen tres o más conductores.

Esta primera ley confirma el principio de la conservación de las cargas eléctricas.

La LCK solo es válida si la densidad de carga se mantiene constante en el punto en el que se aplica. Considere la corriente entrando en una lámina de un condensador. Si uno se imagina una superficie cerrada alrededor de esa lámina, la corriente entra a través del dispositivo, pero no sale, violando la LCK. Además, la corriente a través de una superficie cerrada alrededor de todo el capacitor cumplirá la LCK entrante por una lámina sea balanceada por la corriente que sale de la otra lámina, que es lo que se hace en análisis de circuitos, aunque cabe resaltar que hay un problema al considerar una sola lámina. 

Maxwell introdujo el concepto de corriente de desplazamiento para describir estas situaciones. La corriente que fluye en la lámina de un capacitor es igual al aumento de la acumulación de la carga y además es igual a la tasa de cambio del flujo eléctrico debido a la carga (el flujo eléctrico también se mide en Coulombs, como una carga eléctrica en el SIU). Esta tasa de cambio del flujo formula_2, es lo que Maxwell llamó corriente de desplazamiento formula_3:

formula_4

Cuando la corriente de desplazamiento se incluye, la ley de Kirchhoff se cumple de nuevo. Las corrientes de desplazamiento no son corrientes reales debido a que no constan de cargas en movimiento, deberían verse más como un factor de corrección para hacer que la LCK se cumpla. En el caso de la lámina del capacitor, la corriente entrante de la lámina es cancelada por una corriente de desplazamiento que sale de la lámina y entra por la otra lámina.

Esto también puede expresarse en términos del vector campo al tomar la Ley de Ampere de la divergencia con la corrección de Maxwell y combinando la ley de Gauss, obteniendo:

formula_5

Esto es simplemente la ecuación de la conservación de la carga en forma integral, dice que la corriente que fluye a través de una superficie cerrada es igual a la tasa de pérdida de carga del volumen encerrado (Teorema de Divergencia). La ley de Kirchhoff es equivalente a decir que la divergencia de la corriente es cero, para un tiempo invariante p, o siempre verdad si la corriente de desplazamiento está incluida en J.

Esta ley es llamada también segunda ley de Kirchhoff , se la conoce como la ley de las tensiones.
De igual manera que con la corriente, las tensiones también pueden ser complejos, así:
formula_6

Esta ley se basa en la conservación de un campo potencial de energía. Dado una diferencia de potencial, una carga que ha completado un lazo cerrado no gana o pierde energía al regresar al potencial inicial.

Esta ley es cierta incluso cuando hay resistencia en el circuito. La validez de esta ley puede explicarse al considerar que una carga no regresa a su punto de partida, debido a la disipación de energía. Una carga simplemente terminará en el terminal negativo, en vez del positivo. Esto significa que toda la energía dada por la diferencia de potencial ha sido completamente consumida por la resistencia, la cual la transformará en calor. Teóricamente, y, dado que las tensiones tienen un signo, esto se traduce con un signo positivo al recorrer un circuito desde un mayor potencial a otro menor, y al revés: con un signo negativo al recorrer un circuito desde un menor potencial a otro mayor.

En resumen, la ley de tensión de Kirchhoff no tiene nada que ver con la ganancia o pérdida de energía de los componentes electrónicos (Resistores, capacitores, etc.). Es una ley que está relacionada con el campo potencial generado por fuentes de tensión. En este campo potencial, sin importar que componentes electrónicos estén presentes, la ganancia o pérdida de la energía dada por el campo potencial debe ser cero cuando una carga completa un lazo.

La ley de tensión de Kirchhoff puede verse como una consecuencia del principio de la conservación de la energía. Considerando ese potencial eléctrico se define como una integral de línea, sobre un campo eléctrico, la ley de tensión de Kirchhoff puede expresarse como:

formula_7

Que dice que la integral de línea del campo eléctrico alrededor de un lazo cerrado es cero.

Para regresar a una forma más especial, esta integral puede "partirse" para conseguir la tensión de un componente en específico.

Asumiendo una red eléctrica consistente en dos fuentes y tres resistencias, disponemos la siguiente resolución: (antes de empezar, es necesario aclarar la convención de signos: si recorro la malla a favor de la corriente, el potencial asociado a la resistencia es negativo; caso contrario es positivo. Si recorro la fuente y hay una subida de potencial (de - a +), la fem es positiva; caso contrario es negativa).

De acuerdo con la primera ley de Kirchhoff (ley de los nodos), tenemos:
La segunda ley de Kirchhoff (ley de las mallas), aplicada a la malla según el circuito cerrado "s", nos hace obtener:
La segunda ley de Kirchhoff (ley de las mallas), aplicada a la malla según el circuito cerrado "s", por su parte:

Debido a lo anterior, se nos plantea un sistema de ecuaciones con las incógnitas formula_11:
Dadas las magnitudes: 
la solución definitiva sería:

Se puede observar que formula_15 tiene signo negativo, lo cual significa que la dirección de formula_15 es inversa respecto de lo que hemos asumido en un principio (la dirección de formula_15 -en rojo- definida en la imagen).




</doc>
<doc id="72408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72408" title="Pirra">
Pirra

En la mitología griega, Pirra era hija de Epimeteo y Pandora, y esposa de Deucalión.

En la "Biblioteca mitológica" del Pseudo-Apolodoro se narra que, cuando Zeus decidió finalizar la Edad de Bronce con un gran diluvio, Deucalión y Pirra sobrevivieron gracias a que Prometeo le advirtió a su hijo, y este construyó un arca. Cuando cesó el diluvio, Zeus, complacido por la piedad de Deucalión, le concedió el poder de repoblar la tierra arrojando rocas que se convertían en hombres. Las rocas que arrojaba Pirra se convertían en mujeres.

Otra versión cuenta que cuando el diluvio hubo terminado y la pareja volvió a tierra firme, Deucalión consultó un oráculo de Temis sobre cómo repoblar la tierra. Se le dijo que arrojase los huesos de su madre por encima de su hombro. Deucalión y Pirra entendieron que "su madre" era Gea, la madre de todas los seres vivientes, y que los "huesos" eran las rocas. Así que tiraron piedras por encima de sus hombros y éstas se convirtieron en personas.

La descendencia de Deucalión y Pirra varía según las versiones. En la "Biblioteca" figura la siguiente lista: Helén, Anfictión y Protogenia, antepasados de la mayoría de los pueblos griegos. Otra versión señala que sus hijos fueron seis: Helén, Anfictión, Tía, Pandora, Oresteo y Protogenia. Según Higino, Zeus se unió a Pirra para engendrar a Helén, pero Deucalión lo adoptó como hijo propio.

Pirra fue también el nombre con el que se conoció a Aquiles cuando se ocultó, disfrazado de doncella, en la corte del rey Licomedes. El nombre le fue dado porque tenía los cabellos rubios.











</doc>
<doc id="72414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72414" title="Art déco">
Art déco

El art déco (también art decó o incluso art deco) fue un movimiento de diseño popular a partir de 1920 hasta 1939 (cuya influencia se extiende hasta la década de 1950 en algunos países) que influyó las artes decorativas mundiales tales como arquitectura, diseño interior, y diseño gráfico e industrial, también a las artes visuales tales como la moda, pintura, grabado, escultura y cinematografía.

Después de la Exposición Universal de 1900 de París, varios artistas franceses (Hector Guimard, Eugène Grasset, Raoul Lachenal, Paul Follot, Maurice Dufrene y Emile Decour) formaron un colectivo formal dedicado a las artes decorativas de vanguardia. En 1925 organizaron la Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes en París, y se llamaron a sí mismos "los modernos"; en realidad, el término "art déco" se acuñó en la retrospectiva titulada «Les Années 25», llevada a cabo en París en el Musée des Arts Décoratifs (Museo de Artes Decorativas) del 3 de marzo al 16 de mayo de 1966; el término es, por tanto, un apócope de la palabra francesa "décoratif". En el ámbito castellanohablante, la RAE lo ha normalizado como "art déco", con la tilde en la «e».

Este movimiento es, en un sentido, una amalgama de muchos estilos y movimientos diversos de principios del siglo XX y, a diferencia del "art nouveau", se inspira en las Primeras Vanguardias. Las influencias provienen del constructivismo, cubismo, futurismo, del propio "art nouveau", del que evoluciona, y también del estilo racionalista de la escuela Bauhaus. Los progresivos descubrimientos arqueológicos en el Antiguo Egipto marcaron asimismo su impronta en ciertas líneas duras y la solidez de las formas del "art déco", afín a la monumentalidad y elementos de fuerte presencia en sus composiciones.

Como estilo de la edad de las máquinas, utilizó las innovaciones de la época para sus formas: las líneas aerodinámicas, producto de la aviación moderna, la iluminación eléctrica, la radio, el revestimiento marino y los rascacielos. Estas influencias del diseño se expresaron en formas fraccionadas, cristalinas, con presencia de bloques cubistas o rectángulos y el uso de la simetría. El color se nutrió de las experiencias del fovismo; trapezoides, facetamientos, zigzags y una importante geometrización de las formas son comunes al "art déco".

Correspondiendo a sus influencias maquinistas, el "art déco" se caracteriza también por los materiales que prefiere y utiliza, tales como aluminio, acero inoxidable, laca, madera embutida, piel de tiburón ("shagreen") y piel de cebra. El uso de tipografía en negrita, sans-serif o palo seco, el facetado y la línea recta, quebrada o greca (opuesto a las curvas sinuosas y naturalistas del art nouveau), los patrones en compás (chevrón) y el adorno en forma de rayo de sol son típicos del "art déco". Ciertos patrones de ornamento se vieron en aplicaciones bien disímiles: desde el diseño de zapatos para señora hasta las parrillas de radiadores, el diseño de interiores para teatros y rascacielos como el Edificio Chrysler o el Empire State Building.

El estilo art déco no estuvo limitado a la arquitectura; el transatlántico , cuyo viaje inaugural tuvo lugar en 1935, fue diseñado incorporando muchos diseños art déco en su interior, incluyendo un salón comedor cuyo techo y decoración estaba realizada con vidrio de Lalique. Otros buques con influencia art déco en su decoración fueron el , el y el . El art déco también se aplicó en el ferrocarril, como en el famoso tren "Orient Express", y en la aviación, como en el avión "1000E Manhattan".

El "art déco" inició su apogeo en los años 1920. Aunque muchos movimientos del diseño tienen raíces o intenciones políticas o filosóficas, el "art déco" era casi puramente decorativo, por lo que se considera un estilo burgués. A pesar del eclecticismo de sus influencias formales y estilísticas, el "art déco" es sólido y posee una clara identidad propia. No se trata de un historicismo ni de un anacronismo; es fiel a su época y deja entrever la noción futurista de la Revolución industrial. Su simbolismo gira en torno al progreso, el ordenamiento, la ciudad y lo urbano, la maquinaria. Elegante, funcional y modernista, el "art déco" fue un avance frente al art nouveau, esta vez exitoso en la generación de un nuevo repertorio de formas acordes con la problemática e imaginería de su tiempo.

El "art déco" era un estilo opulento, y su exageración se atribuye a una reacción contra la austeridad forzada producto de la Primera Guerra Mundial. De manera simultánea a una creciente depresión económica y al fantasma del acercamiento de una Segunda Guerra Mundial, había un deseo intenso por el escapismo. La gente gozó de los placeres de la vida y del "art déco" durante la "era del jazz".

El movimiento "art déco" mostrado en la Exposición Internacional de Artes Decorativas e Industriales Modernas (1925) realizada en la explanada de los Inválidos de París causó tal impresión a los visitantes, que se reprodujo con todo lujo de detalles en Nueva York, Buenos Aires, Tokio, Sao Paulo, Casablanca, Saigon, Phnom Pen, Chicago, Belgrado, entre otras muchas ciudades.

En Nueva York el Rockefeller Center y el edificio de la Chrysler son apenas dos muestras, en Río de Janeiro el Cristo de Corcovado, y tras ellos las ciudades mencionadas se transformaron rápidamente. En México la ciudad de Cuernavaca, la colonia Condesa de la Ciudad de México, y otros barrios periféricos mencionados por Malcolm Lowry en "Bajo el Volcán" siguen el ejemplo, en Colombia la ciudad de Manizales incendiada en 1925 se reconstruyó con la pericia de los arquitectos del momento importados por la clase emergente cafetera y una tras otra todas las ciudades del mundo se regeneraron con su rincón "art déco", moderno, provocador, futurista.

El movimiento fue perdiendo patrocinio en las metrópolis europeas y norteamericanas mucho después de haber alcanzado una introducción masiva, al punto de ser empleado para representar falsas pretensiones de lujo. Finalmente, el estilo caería en decadencia, dadas las austeridades impuestas por la Segunda Guerra Mundial.

En otros países como la India, Nueva Zelanda, Cuba, Guatemala, Argentina, México, Ecuador, Filipinas y Venezuela, se convirtió en una puerta de entrada al modernismo y continuó siendo utilizado hasta bien entrados los años 1950. En América Latina pueden encontrarse, durante este periodo, varios exponentes del "art déco" como, por ejemplo, el argentino José Fioravanti.

Un resurgimiento del interés por el "art déco" vino desde exploraciones del diseño gráfico en los años 1980. Su asociación con el film noir en cinematografía y el encanto del glamour de los años 1930 propició un nuevo uso de este tipo de expresión a finales de la década de 1980 en piezas publicitarias para joyería y en el mundo de la moda y la decoración de hoteles como el Hotel Fairmont y el Palacio de Bellas Artes en la Ciudad de México.

En Francia destacan, entre otros, los siguientes edificios "art déco":
En Paris: la Piscina Molitor, XVI distrito de Paris, el Palacio de la Porte Dorée, XII distrito de Paris, construido en 1931 para la Exposición colonial de París por el arquitecto Albert Laprade, la sala de cine Grand Rex, II Distrito de Paris, y el Palacio de Tokio (1937), y el Palacio de Chaillot (1937), ambos en el XVI distrito de París.

Existe una Asociación "des villes Art déco" entre las ciudades de Reims y Saint-Quentin.

Arquitectura "art déco" en Reims: bureau de Lyautey en el Palacio de la Porte dorée; Biblioteca Carnegie (1921), Les Halles du Boulignrin (1929), arquitecto Maigrot; Villa Douce (1929 a 1932), Villa Demoiselle, Iglesia Saint-Nicaise (1923), Piscina del Tennis-Club (1920), Opera de Reims, decoración interior (1931); Comptoir de l'Industrie (calle Cérès, 6-12), arquitectos: Marcel Rousseau y Émile Thion (1922); Cinéma Opéra (calle de Thillois, 9-11), arquitectos: Marcel Rousseau y Émile Thion (1923); Hôtel de la mutualité (calle Langlet, 12 y calle des Élus, 11), arquitectos: Ferdinand Amann et Albert Cuvillier (1927); Calle de Vesle, 71 (calle des Capucins, 2-4), arquitecto: Lucien Gillet (1930); Familistère des Docks rémois, calle de Vesle, 18 (1-5, rue Talleyrand), arquitecto: Pol Gosset (1927); Antiguos grandes almacenes Au Petit Paris (calle Talleyrand, 31-33), arquitectos: Marcel Dastuque et Paul Viard (1924); Antiguas Galerías Rémoises (calle Docteur-Jacquin, calle de l'Arbalète) ; arquitectos: Léon Margotin yLouis Roubert (1934); calle Courmeaux, 22, arquitecto: Jacques Rapin (1923).

Otros lugares de Francia: La villa Collet, situada en Ay (51160). Estación transatlántica de Cherburgo. Casino Municipal de Biarritz. Edificio residencial en el 90 bis de la chaussée de l'Étang, en Saint-Mandé (94160), cerca del XII distrito de París; arquitecto: Aristide Daniel (1930). Immeuble CGA, calle Racine, en Nantes. Maison bleue en Angers, Palais de la Méditerranée de Niza, Buffet de la Estación de Saint-Quentin, Studio Saint James de Jacques Doucet, en Neuilly-sur-Seine, Iglesia Saint-Blaise de Vichy, parte ampliada a partir de 1931. Iglesia Sainte-Agnès de Maisons-Alfort. Torre del reloj de Lille y Ayuntamiento de Lille. La Grand-Place de Béthune. Museo-Acuario de Nancy.

Otro ejemplo muy importante de "art déco" es la Basílica del Sagrado Corazón, en Bruselas, Bélgica. Su arquitecto, Albert Van Huffel, ganó el Primer Premio de Arquitectura en la "Exposition Internationale des Arts Décoratifs et Industriels Modernes" en París, en 1925.

En España es también posible encontrar muchas muestras del estilo "art déco". Un buen ejemplo de ello es la Gran Vía de Madrid o el Paseo de Gracia, en Barcelona, donde el "art déco" convive con el modernismo, denominación española del art nouveau.

En Madrid algunos edificios representativos son: el sito en la Calle Alcala 118, un edificio de viviendas construido en 1930 a instancia del promotor Don Alberto Colomina por el arquitecto Fernando Arzadún e Ibarraran.

Valencia tiene una profusa arquitectura "art déco", consecuencia del período de bonanza económica de entreguerras, en las cuales España permaneció neutral. Son particularmente notorios la casa de baños de Las Arenas, el edificio del Rectorado de la Universidad de Valencia en el que hay que destacar su cúpula que albergaba el telescopio de la antigua Facultad de Ciencias y los cines Rialto (1939, actualmente Filmoteca de la Generalidad Valenciana), Capitol (transformado en edificio de oficinas) y Metropol.

Otros edificios basados en este tipo de arquitectura que destacan en la ciudad son la Casa Judía de Guardiola Martínez (1930), el edificio de Bombas Gens de Borso di Carminati (1930), el edificio Roig Vives, el edificio Martí Cortina (1943), el edificio Carlampio o el Colegio Mayor Luis Vives, todos ellos proyectados por el arquitecto valenciano Francisco Javier Goerlich, al que se debe la mayoría de edificaciones del periodo de transición entre la arquitectura art déco y el racionalismo arquitectónico valenciano en la ciudad. No se puede dejar al margen la famosa Finca Roja de otro arquitecto valenciano, Enrique Viedma Vidal, que está señalada como uno de los referentes más importantes dentro del expresionismo holandés con detalles importantes de art déco.

Aunque fuera de las grandes ciudades también pueden encontrarse maravillas del art déco en Cataluña o en la Comunidad Valenciana como el puente de San Jorge (1931) en Alcoy (Alicante), Cantabria y Asturias, especialmente en Oviedo, Gijón y Langreo, dada la importancia de la industria y la riqueza de estas ciudades en la época que estaba de moda dicho arte, y, en menor medida, en Andalucía y la Región de Murcia, donde, además de en su capital y Cartagena, también puede encontrarse algún caso más aislado en el resto de la comunidad.

Ejemplos de "art déco" en Portugal son el teatro Capitólio (1931) y el cine-teatro Éden (1937), en Lisboa; el teatro Rivoli (1937) y el Coliseu (1941), en Oporto y el teatro Rosa Damascena (1937), en Santarém.

En Londres, el antiguo Arsenal Stadium luce su famosa fachada de la Tribuna Este. Sigue en pie en la vieja sede del club Arsenal F.C. en Highbury (Islington), que fue abandonada en verano del 2006. Inaugurada en octubre de 1936, la estructura fue recientemente catalogada como Grado II y se transformó en edificio de apartamentos. William Bennie, el hombre que desarrolló el proyecto, aplicó el "art déco" en el diseño final, que fue visto como uno de los estadios más opulentos e impresionantes en el fútbol mundial.

El London Underground también es reconocido por tener en sus estaciones variados ejemplos del "art déco".
Destacan las siguientes:

Además destacan en Londres el interior del Palacio de Eltham, la Biblioteca Senate House de la Universidad de Londres y su sede, Shell Mex House, Battersea Power Station, el Hotel Dorchester y el Odeon Leicester Square.

Ejemplos notables de edificios "art déco" sobreviven en Atenas, donde la versión local se inspira tanto en el neoclasicismo como en el arte micénico, arcaico y bizantino.

Miami Beach (Estados Unidos) tiene una vasta colección de edificios "art déco", con alrededor de treinta manzanas de hoteles y edificios residenciales de los años 20 a los 40. En 1979, el distrito histórico "art déco" de Miami Beach fue incluido en el Registro Nacional de Lugares Históricos. Casi todos los edificios fueron restaurados y pintados nuevamente en sus tonos pastel originales.

Los Ángeles tiene también una abundante arquitectura "art déco", especialmente sobre el Wilshire Boulevard, una arteria de importancia que sufrió un auge de la construcción durante los años 20. Algunos ejemplos notables son el Bullocks Wilshire y el Pellissier Building y Wiltern Theatre, construidos respectivamente en 1929 y 1931. Ambos edificios han sido restaurados recientemente.

Fair Park, en Dallas (Texas), se mantiene como una de las colecciones más vastas de estructuras "art déco". Mucho del patrimonio "art déco" en Tulsa, Oklahoma, pertenece al segundo auge petrolero. Houston (Texas) tiene algunos edificios en pie, como el City Hall, el JPMorgan Chase Building, el Ezekiel W. Cullen Building y el 1940 Air Terminal Museum, aunque muchos han desaparecido por el desarrollo inmobiliario. En Beaumont, la Jefferson County Courthouse, construida en 1931, es uno de los pocos edificios art déco que siguen en pie en esta ciudad. El Kyle Block, un local comercial en el centro de Beaumont, es un buen ejemplo de la arquitectura déco en zig-zag.

Kansas City tiene su "Power and Light Building", terminado en 1931. Este edificio es un gran ejemplo de la Gran Depresión y sus efectos en la construcción "art déco". Los planes originales preveían una torre gemela que se construiría al oeste. Sin embargo, nunca se realizó por problemas presupuestarios. En consecuencia, esta torre de 145 metros tiene su lado oeste desnudo, sin ventanas. Otros ejemplos de edificios art déco en Kansas City incluyen el Auditorio Municipal, la Jackson County Courthouse, el City Hall y el edificio 909 Walnut.

Cincinnati (Ohio) tiene su Union Terminal, una estación ferroviaria de pasajeros de estilo "art déco" que se terminó en 1933. Después de la caída del ferrocarril como medio de transporte, la mayor parte del edificio se destinó a otros fines. Ahora aloja al Cincinnati Museum Center, que recibe más de un millón de visitantes al año, y es el decimoséptimo museo más visitado de los Estados Unidos. Esta ciudad también tiene la Carew Tower, un rascacielos art déco de 49 pisos construido en 1931.

En 2005, comenzó el proyecto de restauración para residencias de edificios "art déco" más grande de los Estados Unidos, en Nueva Jersey. El Jersey City Medical Center, con superficie de 56.550 m² (un sitio histórico nacional) fue transformado en un enclave residencial, y en 2009 se concluyeron tres de los muchos edificios del lugar.

Finalmente, uno de los casos más famosos que sobreviven de decoración "art déco" es el famoso RMS "Queen Mary", actualmente anclado en retiro en Long Beach, California, como museo y hotel flotante, verdadero recuerdo de las glorias pasadas de uno de los que alguna vez fueron numerosos transatlánticos, y del período "art déco".

Algunos de los mejores ejemplos sobrevivientes del arte y la arquitectura "art déco" se encuentran en La Habana (Cuba). El edificio Bacardí se destaca por su estilo particular, que refleja los temas clásicos del "art déco". El estilo se aplicó a las residencias, edificios de oficinas, hoteles y muchas otras clases de arte decorativo, mobiliario y utensilios en edificios públicos, así como en viviendas privadas.
Otro país con muchos ejemplos de una rica arquitectura "art déco" es Brasil, especialmente en Goiânia y en ciudades como Cipó (Bahía), Iraí (Rio Grande do Sul) y Río de Janeiro, especialmente en Copacabana. También en el nordeste brasileño — notablemente en pueblos pequeños como Campina Grande del estado de Paraíba — hay una cantidad notable de edificios "art déco", un conjunto que ha sido llamado "Sertanejo Art Deco" por sus características arquitectónicas particulares. El motivo por el cual este estilo tuvo tanta difusión en Brasil es que coincidió con el rápido crecimiento y los cambios económicos radicales que presentó el país en la década de 1930.

El "art déco" también tuvo gran éxito en las grandes ciudades de Argentina y Uruguay, especialmente en la zona del Río de la Plata, de alma cosmopolita y siempre muy influida por las novedades europeas. En Buenos Aires tuvo su período de auge en la segunda mitad de los años 20, con importantes edificios realizados por el innovador arquitecto Alejandro Virasoro (sus obras más recordadas son la Casa del Teatro y La Equitativa del Plata). El Edificio Kavanagh, uno de los iconos de la ciudad, ostenta una volumetría escalonada muy propia del art déco, aunque está casi totalmente desprovisto de ornamentaciones, y la Facultad de Medicina de la UBA son otros ejemplos de grandes dimensiones, y ocupan una manzana entera con sus fachadas escalonadas. En varias ciudades de la Provincia de Buenos Aires, el arquitecto Francisco Salamone realizó una amplia variedad de edificios de un estilo muy particular, combinando el art déco con el futurismo italiano, quizá un caso único. Como caso particular, se destaca en la ciudad de Rosario el Palacio Minetti, coronado por dos estatuas de bronce.
En Córdoba (Argentina) el estadio del Club Atlético Talleres, denominado la Boutique de Barrio Jardín, es un reflejo del estilo art déco en esta ciudad, ideado por los ingenieros civiles, S. Allende Posse y Agenor Villagra.
En Buenos Aires, el estadio del Club Atlético Huracán, situado en el sur de su ciudad fue el primer estadio "art déco" en toda América, es un invaluable edificio amparado por la legislatura de su país como "Patrimonio Histórico y de Defensa Cultural ", bajo el expediente Nº62548-2005; se conserva intacto desde su inauguración. También en Montevideo existen varios ejemplos notables de arquitectura "art déco", a partir del Palacio Rinaldi (Avda. 18 de Julio 839/841 esq. Plaza Independencia), y son fácilmente accesibles realizando un circuito dentro del centro de la ciudad: el "Palacio Díaz" (Avda. 18 de julio de 1333, entre Yaguarón y Ejido), "Palacio Tapié" (Constituyente 1402 esq. Santiago de Chile), "Edificio Lux" (Constituyente 1661 esq. José E. Rodó), "Edificio Parma" (Avda. 18 de julio de 1645 esq. Minas).

Barranquilla, Colombia, es considerada ciudad art déco por la cantidad de edificaciones de este estilo, a cuya introducción contribuyó en los años 1930 el arquitecto cubano Manuel Carrerá con obras como el edificio García, el teatro Rex, el edificio Scadta o el teatro Colón.

Napier, en Nueva Zelanda, fue reconstruida en estilo "art déco" después de haber sido destruida por el terremoto de la Bahía de Hawke el 3 de febrero de 1931. Aunque unos pocos edificios "art déco" fueron reemplazados con estructuras más contemporáneas durante las décadas de 1960 a 1990, gran parte del centro de la ciudad se mantuvo intacto por suficiente tiempo para ser reconocido como arquitectónicamente único, y desde los años 90 ha sido restaurado y protegido. En 2007, Napier fue nominada para Patrimonio de la Humanidad, y fue el primer lugar cultural nominado en Nueva Zelanda

Hastings (Nueva Zelanda) también fue reconstruida en estilo art déco después del terremoto de la Bahía de Hawke, y sobreviven abundantes edificios de esa época.

Bombai (India) es la segunda ciudad en cantidad de edificios "art déco", después de Miami.

En China, al menos sesenta edificios "art déco" fueron proyectados por el arquitecto húngaro Laszlo Hudec, y sobreviven en el centro de Shanghái.

En Indonesia, el caudal más importante de edificios de la época de las Indias Orientales Neerlandesas se encuentra en las grandes ciudades de Java. Bandung es un caso particular, ya que posee una de las colecciones más importantes de edificios art déco de los años 20 en pie en todo el mundo, gracias al notable trabajo de muchos arquitectos y proyectistas holandeses, incluido Albert Aalbers, quien agregó el estilo impresionista al art déco con su diseño del Denis Bank (1936) y su renovación del Savoy Homann Hotel (1939), y Thomas Karsten, Henri Maclaine-Pont, J. Gerber y C.P.W. Schoemaker. El edificio Nederlandsche Handel Maatschappij (1929), actualmente Museo Bank Mandiri, de J. de Bryun, A. P. Smiths y C. Van de Linde y la estación Jakarta Kota (1929), diseñada por Frans Johan Louwrens Ghijsels, son los casos de art déco en pie de Jakarta.

El Teatro Metropolitano de Manila, ubicado en la calle P. Burgos de Manila, es uno de los pocos casos existentes de "art déco" en las Filipinas.

Los ejemplos más importantes del "art déco" de África se construyeron en Eritrea durante el período italiano. Muchos edificios siguen en pie en su capital Asmara, y en otras ciudades. También abunda el art déco en el centro de Casablanca, la capital económica de Marruecos.

La estética "art déco" influyó en las artes cinematográficas de principios del siglo XX. Un ejemplo de ello es el filme "Metrópolis", de 1927, de Fritz Lang, la cual cuenta con deslumbrantes escenografías inspiradas en la llamada Escuela de Chicago de arquitectura para las tomas de la ciudad, además de los decorados de la ciudad subterránea, el robot femenino (personaje en la película que es una metáfora de la mecanización de la humanidad) es considerado como una de las imágenes más reconocibles del "art déco".


Un ejemplo de "art déco" en la animación se presenta a principios de los noventa con "", que involucraba este tipo de estética.

También se consideran relacionados con la pintura "art déco" tanto el mexicano Diego Rivera como el catalán José María Sert, el cual remplazó la polémica obra del primero "American Progress" de los techos del "lobby" del Centro Rockefeller de Nueva York.






</doc>
<doc id="72417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72417" title="Manic Street Preachers">
Manic Street Preachers

Manic Street Preachers (frecuentemente conocidos como Manics) son una banda de "rock" procedente de Gales. Son conocidos por sus letras inteligentes y habitualmente políticas y filosóficas. A pesar de que se los caracterizaba por haber sido una banda "glam punk" durante la primera etapa de su carrera, actualmente su música es considerada como "rock" alternativo, debido a importantes cambios en su sonido. 

La banda proclamó inicialmente que su álbum debut, "Generation Terrorists", sería el "mejor álbum de "rock" de la historia" y vendería "16 millones de copias" en todo el mundo, o de lo contrario la agrupación se separaría. Aunque el álbum no pudo obtener semejante nivel de éxito, la banda continuó con su carrera, convirtiéndose en un trío tras la salida de Richey Edwards en 1995. Edwards, quien prefería ser conocido como Richey James, desapareció misteriosamente en febrero de ese año. En el 2008 fue presumido legalmente muerto, aunque nunca se encontró su cuerpo.

A lo largo de su carrera, la banda ha encabezado importantes eventos musicales como el Festival de Glastonbury, T in the Park y el Festival de Reading; ganó once premios NME, ocho premios Q y cuatro premios BRIT. Fueron nominados para el premio Mercury en 1996 y 1999 y para los MTV Europe Music Awards. Alcanzaron la primera posición en las listas de éxitos británicas en tres ocasiones: en 1998, con el álbum "This Is My Truth Tell Me Yours" y el sencillo "If You Tolerate This Your Children Will Be Next", y nuevamente en el año 2000 con el sencillo "The Masses Against the Classes". Han vendido más de diez millones de copias de sus álbumes en todo el mundo.

La banda - originalmente llamada Betty Blue (por la película "Betty Blue" del director francés Jean-Jacques Beineix) - se formó en 1986 en la escuela Oakdale Comprehensive en Blackwood, por James Dean Bradfield (guitarrista principal y vocalista), Sean Moore (baterista - primo de James), Nicky Wire (guitarra rítmica - hermano del poeta Patrick Jones) y Flicker (Miles Woodward, bajista). Durante ese período Bradfield había intentado escribir letras, pero se dio por vencido y Wire escribió todas las letras. Jenny Watkins-Isnardi, una exnovia de Nicky, ha afirmado que fue la primera cantante de la banda. En 1988 Flicker deja la banda alegando que se estaban alejando de sus raíces "punk".

La agrupación, ahora llamada Manic Street Preachers, continuó como un trío, con Wire pasando a tocar el bajo. En 1989 grabaron su primer sencillo, "Suicide Alley". La portada fue fotografiada y diseñada por un amigo de la escuela del grupo, Richey James Edwards. La contribución de Edwards era escribir las letras junto a Wire, diseñando las tapas de las grabaciones y demás material gráfico, simular estar tocando la guitarra en el escenario o tocar a un volumen relativamente bajo (Richey James declaró acerca de la ejecución del instrumento que podía tocar algo, pero si se lo comparaba con James Bradfield no podía tocar en absoluto) y llevar a la banda desde y hacia los recitales.

En 1990, firman un contrato con la discográfica Damaged Good Records para el lanzamiento de un EP. El EP "New Art Riot" atrajo el interés de los medios de comunicación por los ataques a los músicos del momento. Manic Street Preachers firma con la discográfica Heavenly Records. El primer sencillo para Heavenly Records - "Motown Junk" (publicado el 21 de enero de 1991) exhibía su influencia íconoclasta del "punk metal". La canción también mostró su gran alcance cultural con una introducción de Public Enemy.

Al año siguiente, la agrupación se ganó una reputación salvaje - como la dada a Guns N' Roses o The Sex Pistols - así también unos extremadamente leales seguidores. En las entrevistas atacaban a bandas como Slowdive (a la que Richey describió como 'peor que Hitler'), Ride y My Bloody Valentine, entre otros pop rockers del movimiento "shoegaze" y denunciaban a otros movimientos de estar en extinción Madchester. El manifiesto de Manic Street Preachers indicaba que lanzarían un álbum que vendería más que "Appetite For Destruction", luego harían una gira mundial, llenarían Wembley durante tres noches y luego se separarían.

Su relación de amor y odio con la prensa y su uso del estilo de The Sex Pistols de manipulación a los medios de comunicación fue documentado en su siguiente sencillo para Heavenly Records, titulado "You Love Us". Nuevamente exhibieron su gran ambición cultural; el sencillo sampleaba desde el Treno a las Víctimas de Hiroshima de Penderecki hasta a Iggy Pop. El video, con Nicky vestido de Marilyn Monroe, contenía referencias visuales sobre Betty Blue y Aleister Crowley. En una legendaria entrevista con Steve Lamacq, periodista ruso de "New Musical Express" en ese entonces, un hombre conocido por menospreciar todo lo que ve como promoción exagerada, Richey se corta el brazo con una hoja de afeitar escribiendo las palabras "4 Real" (de verdad, no ficticio) para probar su autenticidad. Tras este episodio fue llevado al hospital, donde recibió diecisiete puntos. Poco después la banda firma para Sony Records y comienza a trabajar en su álbum debut.

Su álbum debut, "Generation Terrorists" (originalmente titulado "Culture, Alienation, Boredom and Despair"), fue lanzado por el sello Columbia Records. La banda recorrió el mundo y logró el éxito en muchos países, incluyendo a sus esforzados seguidores de Japón, pero fallaron en el intento de progresar en los Estados Unidos. Posiblemente esto se debió a una imagen andrógina, elevadamente intelectual, y a la explosión del "grunge", haciendo que todo lo que pareciera "glam" o "heavy metal" de un día al siguiente ya no estuviese de moda. Las notas contenían una cita literaria para cada una de las dieciocho canciones (Albert Camus, Sylvia Plath, George Orwell, entre otros). La duración del álbum era superior a setenta minutos, contenía seis singles y vendió 250.000 copias, pero la banda sintió que había fallado ya que no cumplió con sus elevadas expectativas. Pese a todo lo que previamente habían manifestado, la banda no se separó. Respondieron lanzando un sencillo aparte (una versión de "Suicide is Painless") que se convirtió en su primer hit en el Top 10 británico. A partir de allí, los cuatro miembros comenzaron a trabajar en un segundo álbum.

El segundo álbum, "Gold Against the Soul", fue lanzado y recibió una mayoría de críticas positivas, siendo en general bien recibido. Alcanzó el puesto número ocho en la lista británica de álbumes y mostró un sonido mucho más cercano al "grunge". Las líricas también cambiaron, con Richey y Nicky absteniéndose de hacer declaraciones políticas y desarrollando su veta melancólica introspectiva. Uno de los temas - "La Tristesse Durera (Scream to a Sigh)" - es un homenaje a Vincent van Gogh basado en el comentario de Theo van Gogh tras el suicidio de su hermano: "La tristeza durará por siempre". La banda también dispuso de su imagen "glam/punk", adoptando a ella un aspecto más dominante en la época.

A continuación de lo que la banda llamó "la etapa menos centrada de su carrera", los problemas personales de Edwards (anorexia, automutilación, alcoholismo) fueron empeorando y comenzaron a hacer mella tanto a él como a los demás miembros de la banda. Fue llevado a The Priory, una clínica para desórdenes psicológicos para superar sus problemas, mientras el resto de la banda tocaba en unos pocos festivales como trío.

El siguiente álbum del grupo, "The Holy Bible", lanzado en agosto, mantuvo la aclamación de las críticas pero vendió extremadamente mal. De hecho vendió menos copias que los álbumes anteriores y por ello no fue lanzado en Estados Unidos, a pesar de que existía una versión americana del CD (que, en cambio, sí fue lanzada en Canadá) que más adelante resurgiría como parte de la edición del décimo aniversario. A pesar de esto fue considerado como la ópera magna de la banda y frecuentemente votado en las listas de los mejores álbumes de todos los tiempos. El álbum mostraba otro cambio musical y estético en el grupo, el look casual "rocker" fue reemplazado por uniformes del ejército y de la marina, imagen que se gestó a finales de su último tour en el Reino Unido, pero que tomaba ahora un nuevo significado. Musicalmente, la banda estaba virando hacia formas de "rock" gótico, con melodías altamente irregulares y "riffs" de guitarra fríos. Fue un cambio austero con respecto a su trabajo anterior, sustituyendo su "hard rock" radial por "rock" gótico influenciado por el "post-punk" y por el gusto musical de la banda en ese momento. Según James Dean Bradfield, escuchaban "Unknown Pleasures" de Joy Division constantemente durante la grabación del álbum.

Alrededor de un 75% de las letras habían sido escritas por Edwards. Estas habían tomado un curso poético y eran más desasosegantes que antes. Por eso se las comparó con las del álbum "In Utero" de Nirvana en casi todas las reseñas críticas, una valoración no completamente injustificada ya que Edwards en particular se encontraba escuchando ese álbum por ese entonces.

Para apoyar las ventas del álbum, la banda apareció en el programa Top of the Pops, tocando su primer sencillo, "Faster". La interpretación fue muy controvertida en aquel momento, debido a que la banda se hallaba vestida con ropa del ejército. Algunas personas confundieron las intenciones de la banda y pensaron que estaban apoyando grupos irlandeses terroristas del conflicto del Ulster. Posteriormente la banda fue informada por la BBC de que nunca habían recibido mayor cantidad de quejas. 

Meses después, el 1 de febrero de 1995, Richey James Edwards desapareció. Fue visto por última vez en el Hotel Embassy de Londres después de pagar e irse a las Su automóvil se encontró abandonado el 14 de febrero de 1995 cerca del puente Severn, famoso por ser un escenario habitual de suicidios. "Te amo" fue la última frase que el escribió en el hotel. 

No fue visto nunca más, pese a varios supuestos avistamientos. No obstante, la banda guardó su porcentaje de las regalías por si Edwards regresaba. La banda anunció que la separación estaba siendo considerada, pero con el apoyo de la familia de Edwards, los Manics restantes volvieron a trabajar. Su primera aparición musical desde la partida de Richey fue grabar una versión de "Raindrops Keep Falling on my Head" de Burt Bacharach para "The Help Album", de 1995, en socorro a la devastación provocada por la guerra de Bosnia-Herzegovina.

El primer álbum sin Edwards, "Everything Must Go", contenía cinco letras escritas por Richey únicamente o como co-letrista. Las críticas positivas fueron numerosas. La mayoría de las letras fueron escritas por Wire incluyendo "A Design For Life", hit que alcanzó el puesto número dos en el Reino Unido, convirtiéndose en un himno de la clase trabajadora y que puso a la banda al lado de otras agrupaciones británicas como Oasis. La imagen de la banda cambió nuevamente, involuntariamente adquirieron una imagen casual similar a la de Oasis hasta el punto que el mensaje de "A Design For Life" fue rotundamente malinterpretado ("We don't talk about love/We only want to get drunk") ("no hablamos de amor, sólo queremos emborracharnos") fue previsto como una crítica mordaz a esos que creían que las clases trabajadoras no tienen profundidad cultural o emocional. Este verso fue adoptado erróneamente por muchos como un himno para borrachos. El álbum fue preseleccionado para los premios musicales Mercury en la categoría de mejor álbum, y produjo los sencillos "Australia", "Everything Must Go" y "Kevin Carter". 

"This Is My Truth Tell Me Yours", de 1998, fue exitoso en casi todo el mundo y le dio a la banda su primer sencillo número uno: "If You Tolerate This Your Children Will Be Next", escrito sobre la Guerra Civil Española e inspirado a partes iguales por "Homenaje a Cataluña" de George Orwell y "Spanish Bombs" de The Clash. El álbum también contenía los sencillos "You Stole The Sun From My Heart", "Tsunami" y la delicada y preciosa balada "The Everlasting".

En el 2000 lanzaron la versión limitada del sencillo "The Masses Against The Classes" que tomaba su nombre de una cita del Primer Ministro del Reino Unido, William Ewart Gladstone ("All the world over, I will back the masses against the classes": "Por todo el mundo, respaldaré a las masas contra las clases"). A pesar de casi no haber recibido promoción, el tema alcanzó el puesto número uno en las listas de singles del Reino Unido. El disco fue un regreso a sus raíces roqueras y fue bien aceptado por sus antiguos fanáticos. 

En el 2001 se convirtieron en la primera banda occidental popular en tocar en Cuba, (en el teatro Karl Marx) y se encontraron con el presidente Fidel Castro. Su concierto y viaje a Cuba fue documentado y luego lanzado como un DVD titulado "Louder than War".

En este recital revelan varios temas de su sexto álbum "Know Your Enemy", mucho más ecléctico en la veta "London Calling" o "Sandinista" de la era Clash. La canción "Ocean Spray" fue escrita por James sobre su madre y la batalla contra el cáncer (ella falleció en 1999). Los primeros singles del álbum, "So Why So Sad" y "Found That Soul", fueron ambos lanzados en el mismo día (en ese momento, muchas críticas incorrectamente anunciaron esto como la primera vez que ocurría, a pesar de que más tarde resultó que, de hecho, Lush fue el primer grupo en lanzar dos singles en el mismo día, una proeza que habían realizado siete años antes en 1994). Otro sencillo fue "Let Robeson Sing", que trataba de un período de ocho años que comenzó en 1950, cuando el Departamento de Estado de los Estados Unidos confiscó el pasaporte del cantante de conciertos internacional Paul Robeson y con eso, su libertad de viajar fuera de los Estados Unidos (los aplausos al final de la canción fueron tomados de una grabación de un concierto que realizó por teléfono a un grupo galés de mineros). Cuando Robeson y sus abogados se encontraron con los oficiales en el Departamento de Estado de los Estados Unidos el 23 de agosto de 1950 para preguntar por qué era "perjudicial para los intereses del Gobierno de los Estados Unidos" que viaje al exterior, respondieron que les fue dicho que "sus frecuentes críticas del trato hacia los negros en los Estados Unidos no debían ser aireadas en países extranjeros". A partir de allí, se produjo una campaña internacional para romper con la prohibición de viajar.

El álbum de grandes éxitos "Forever Delayed" fue lanzado en 2002. Fue muy discutido por los que se quejaban de que no reflejaba las mejores canciones de la banda, sino que solamente incluía las canciones que llegaron alto en las listas (aunque tras una mirada en los "charts" afirmaba que esto no era completamente cierto). El álbum tenía dos temas completamente nuevos, "Door to the River" y "There by the Grace of God" (esta última fue lanzada como sencillo). 

En 2003 se puso a la venta un álbum de caras B, rarezas y canciones versionadas - "Lipstick Traces" - después de una petición de algunos fanáticos sobre rumores del lanzamiento de un CD de grandes éxitos. Incluía la última canción grabada mientras Edwards estaba aún en la banda, "Judge Yr'self", que tenía la intención de ser incluida en la banda sonora de "Judge Dredd", así como "4ever Delayed", tema que la banda había estado tocando durante años pero no había sido grabado.

El séptimo álbum de estudio de la banda, "Lifeblood", fue puesto a la venta el 1 de noviembre de 2004, llegando solo al puesto 13 y apareciendo en las listas de álbumes del Reino Unido por dos semanas. Las críticas estaban mezcladas. Musicalmente, era un gran alejamiento de los álbumes anteriores de los Manics, aunque fue presagiado por "There by the Grace of God". La banda tocó dos temas nuevos del álbum, "Empty Souls" y "Solitude Sometimes Is", durante su aparición en el festival Isle of Wight en 2004. "Everything Will Be", que el grupo había tocado en el Festival Glastonbury del 2003, apareció como una cara B del sencillo "The Love of Richard Nixon". Tony Visconti ayudó a la banda a producir tres canciones del CD, cuyo lanzamiento fue seguido de un tour en Reino Unido en el que hubo un segundo guitarrista que respaldaba a la banda (por primera vez desde la desaparición de Richey James).

Una edición de "The Holy Bible", en respuesta a su décimo aniversario, fue lanzada el 6 de diciembre de ese año. Incluía una versión remasterizada digitalmente del álbum original, un mix americano y un DVD de los shows en vivo y extras que incorporaba una entrevista con la banda. 

El 19 de abril de 2005 la banda tocó el último recital del tour Past-Present-Future, y revelaron que sería el último en - por lo menos - dos años. Para agradecer a los fans por haber asistido, la banda lanzó un EP titulado "God Save The Manics". Alrededor de 300 EP estaban disponibles y fueron entregados a los fans a la salida del recital. Tiempo después, cuando las copias se agotaron, los Manics hicieron que el EP pudiera ser descargado gratis en su página web por un tiempo limitado. 

En julio del 2005, "Newsnight", de la BBC, llevó a cabo una encuesta entre sus televidentes, abarcando temas como álbumes, libros, trabajos artísticos, entre otros. "The Holy Bible" quedó primero en la lista de álbumes, derrotando a importantes discos como "OK Computer" de Radiohead y "Dark Side of the Moon" de Pink Floyd. En la encuesta se dijo: "la mayor sorpresa fue el triunfo de "The Holy Bible", de Manic Street Preachers, álbum que sospecho que nunca haya sido escuchado por muchos de los empleados esenciales de "Newsnight". En general no somos fanáticos de los Manics".

El 5 de febrero de 2007 la banda anunció un gran tour por Reino Unido que comenzaría en mayo. El tour sería para respaldar la salida de su octavo álbum de estudio, "Send Away The Tigers".

Una descarga gratuita de "Underdogs", tema del nuevo álbum, fue posible al entrar al sitio web de Manic Street Preachers. El primer sencillo oficial de "Send Away The Tigers" fue "Your Love Alone Is Not Enough", con la participación de la vocalista de The Cardigans, Nina Persson. El sencillo llegó al puesto 26 en su semana debut, luego subió abruptamente al puesto número 2 - sin poder llegar al número uno por unos "pocos miles" de ventas.

El 14 de mayo de ese año, "Send Away The Tigers" entró a las listas oficiales de álbumes británicos en el puesto número 2 (notablemente más alto que "Lifeblood"), solo siendo superado por "Favourite Worst Nightmare" de Arctic Monkeys por unas 690 copias. El 6 de junio, la banda anuncia un tour en diciembre del año 2007. 

El 23 de julio, "Autumnsong" fue lanzada como el segundo sencillo del álbum, alcanzando el puesto número 10 en el Reino Unido. Un tercer sencillo, "Indian Summer", fue lanzado el 1 de octubre. Entró en las listas británicas en el puesto número 22. En febrero de 2008 en los premios NME Awards se les otorgó el premio Godlike Genius.

En 2009 la banda anunció el lanzamiento de su nuevo álbum, cuyas letras fueron escritas en su totalidad por el desaparecido miembro Richey James Edwards, siendo este el primer y único álbum con letras de Edwards únicamente. Este es su noveno álbum de estudio, "Journal for Plague Lovers". La banda decidió no lanzar singles, aunque difundieron el video hecho para "Jackie Collins Existential Question Time" en su página web.

El álbum se grabó con el productor (y colaborador de la banda desde hace mucho tiempo) Dave Eringa y se mezcló en Estados Unidos por Chris Lord-Alge. Se lanzó en una versión estándar, 2 CD de lujo y una caja de edición limitada. La portada del álbum usa una fotografía en blanco y negro del actor británico Tim Roth.

El recopilatorio "National Treasures - The Complete Singles" fue lanzado el 31 de octubre de 2011, precedido por el lanzamiento del sencillo "This Is the Day", una versión de la canción de The The.

En mayo de 2013, publicaron información sobre sus sesiones de grabación más recientes, diciendo que tenían suficiente material para dos álbumes; el primero sería casi exclusivamente sin guitarras eléctricas. El nombre del primer álbum y la canción principal se reveló como "Rewind the Film" el 8 de julio.

El sencillo principal del álbum, "Show Me the Wonder", se lanzó el 9 de septiembre de 2013 recibiendo críticas positivas. El álbum en sí fue lanzado el 16 de septiembre de 2013 y alcanzó el número 4 en la lista de álbumes del Reino Unido. El segundo sencillo del álbum, "Anthem for a Lost Cause", se lanzó el 25 de noviembre de 2013.

"Futurology", el duodécimo álbum de estudio de la banda, fue lanzado el 7 de julio de 2014 y recibió la aclamación inmediata de la crítica. El primer sencillo del álbum, "Walk Me to the Bridge", se publicó como descarga digital el día de su anuncio, el 28 de abril.

La banda anunció en marzo de 2016 que lanzarían un tema musical para el equipo nacional de fútbol de Gales antes del torneo de la Eurocopa 2016 , titulado "Together Stronger (C'mon Wales)". Éste se lanzó el 20 de mayo, presentando también un video con la banda y el equipo galés. Todas las ganancias de la canción fueron para Princes Gate Trust y Tenovus Cancer Care.

En febrero de 2017, la banda reveló un avance de un nuevo documental titulado "Escape from History", que describe el viaje de la banda desde la publicación de su álbum "The Holy Bible" hasta la desaparición del guitarrista Richey Edwards y el enorme éxito de "Everything Must Go". El documental se transmitió en Sky Arts el 15 de abril.

El 13 de abril de 2018, la banda publicó su último trabajo hasta el momento, su decimotercer álbum, llamado "Resistance Is Futile".

A fines del 2005, Bradfield y Wire anunciaron que tenían intenciones de lanzar material como solistas previo a un nuevo álbum por la banda. El día de Navidad del 2005, los Manics subieron al sitio oficial un mp3 del nuevo tema de Nicky Wire titulado "I Killed The Zeitgeist" para descargarlo gratuitamente durante todo el día. El sonido era completamente diferente al de la banda, con instrumentos más distorsionados y la voz gutural de Wire. Los sencillos titulados "[Break My Heart Slowly" de Wire y "That's No Way To Tell A Lie" de Bradfield fueron transmitidos por radio. El sencillo y álbum debut de Bradfield (titulado "The Great Western") fueron lanzados en julio, y el sencillo y álbum debut de Wire, titulado "I Killed The Zeitgeist" fueron lanzados en septiembre (ambos en el año 2006). Bradfield publicó en agosto de 2020 su segundo álbum en solitario, "Even in Exile", una colección de canciones inspirada en la vida del poeta, cantautor y activista chileno Víctor Jara.




</doc>
<doc id="72420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72420" title="Presión sanguínea">
Presión sanguínea

La presión sanguínea es la tensión ejercida por la sangre que circula sobre las paredes de los vasos sanguíneos, y constituye uno de los principales signos vitales. La presión de la sangre disminuye a medida que la sangre se mueve a través de arterias, arteriolas, vasos capilares, y venas; el término "presión sanguínea" generalmente se refiere a la presión arterial, es decir, la presión en las arterias más grandes, las arterias que forman los vasos sanguíneos que toman la sangre desde el corazón. La presión arterial es comúnmente medida por medio de un esfigmomanómetro, que usa la altura de una columna de mercurio para reflejar la presión de circulación (ver "Medición no invasiva" más abajo). Los valores de la presión sanguínea se expresan en milímetros del mercurio (mmHg), a pesar de que muchos dispositivos de presión vascular modernos ya no usan mercurio.

La presión arterial varía durante el ciclo cardíaco de forma semejante a una función sinusoidal lo cual permite distinguir una presión sistólica que es definida como el máximo de la curva de presión en las arterias y que ocurre cerca del principio del ciclo cardíaco durante la sístole o contracción ventricular; la presión arterial diastólica es el valor mínimo de la curva de presión (en la fase de diástole o relajación ventricular del ciclo cardíaco). La presión media a través del ciclo cardíaco se indica como presión sanguínea media; la presión de pulso refleja la diferencia entre las presiones máxima y mínima medidas. 

Los valores típicos para un ser humano adulto, sano, en descanso, son aproximadamente 120 mmHg (16 kPa) para la sístólica y 80 mmHg (11 kPa) para la diastólica (escrito como / mmHg, y expresado oralmente como "ciento veinte sobre ochenta"). Estas medidas tienen grandes variaciones de un individuo a otro. Estas medidas de presión sanguínea no son estáticas, experimentan variaciones naturales entre un latido del corazón a otro y a través del día (en un ritmo circadiano); también cambian en respuesta al estrés, factores alimenticios, medicamentos, o enfermedades. La hipertensión se refiere a la presión sanguínea que es anormalmente alta, al contrario de la hipotensión, cuando la presión es anormalmente baja. Junto con la temperatura del cuerpo, la presión sanguínea es el parámetro fisiológico más comúnmente medido.

Aunque a la presión sanguínea se la confunde con la presión arterial, se puede distinguir dos tipos de presión sanguínea:
La presión arterial (presión sanguínea en las arterias) puede registrarse fácilmente, sin esfuerzo y de manera indolora, lo que supone una ventaja tanto para los pacientes como para los médicos. Además la medición de la presión arterial tiene un coste mínimo. Estos factores convierten los controles de la presión en un método de reconocimiento disponible y aplicable en prácticamente cualquier lugar. La presión sanguínea se mide en mmHg (milímetros de mercurio). Los valores de presión arterial normales en los adultos se sitúan aproximadamente en 120/80 mmHg, a partir de 140/90 mmHg se habla de hipertensión arterial. La primera cifra se denomina “valor sistólico”; la segunda es el “valor diastólico”.

Una red de nervios, hormonas y estructuras cerebrales se encarga de regular la presión sanguínea. Es totalmente natural que fluctúe a corto plazo, debido por ejemplo a esfuerzos físicos, excitación mental, consumo de café u otros factores. Sin embargo, las oscilaciones continuadas de la presión arterial, en especial la hipertensión constante, han de ser evaluadas por el médico, puesto que pueden constituir un indicio de ciertas enfermedades o derivar en patologías graves como el infarto cardiaco o el accidente cerebrovascular.

La presión arterial media (MAP) es la presión promedio medida sobre un ciclo cardíaco completo. Se trata de una media aritmética, pues está relacionado con la capacidad de perfusión de los tejidos del cuerpo. La forma sencilla de calcularla es:

MAP = PAD + (PAS - PAD)/3

La definición real es "el valor que tras integrar la curva de pulso deja la misma superficie encerrada por encima y por debajo de ese valor de presión".

La fluctuación hacia arriba y hacia abajo de la presión arterial resulta de la naturaleza pulsante del volumen cardiaco. La presión de pulso es determinada por la interacción del volumen de stroke contra la resistencia al flujo en el árbol arterial.

Las arterias más grandes, incluyendo las suficientemente grandes para verse sin ampliación, son conductos de baja resistencia con altos índices de flujos, que generan solamente pequeñas caídas en la presión (asumiendo que no hay un cambio aterosclerótico avanzado). Por ejemplo, con un sujeto en posición supina (acostado boca arriba), la sangre típicamente experimenta solo una caída de 5 mmHg (0,67 kPa) en la presión media, cuando viaja desde el corazón a los dedos del pie.

La fisiología moderna desarrolló el concepto de onda vascular de presión (VPW). Esta onda es creada por el corazón durante la sístole y se origina en la aorta ascendente, entonces viaja a través de las paredes de los vasos a las arterias periféricas mucho más rápidamente que la corriente sanguínea en sí misma. Allí, en las arterias periféricas, la onda de presión puede ser palpada como el pulso periférico. A medida que la onda es reflejada en las venas periféricas corre hacia atrás en una forma centrípeta. Donde se cruzan las crestas de la onda original y la reflejada, la presión dentro del vaso es más alta que la presión verdadera en la aorta. Este concepto explica la razón por la cual la presión arterial dentro de las arterias periféricas de las piernas y de los brazos es más alta que la presión arterial en la aorta, y alternativamente las presiones más altas vistas en el tobillo comparado al brazo con los valores normales del índice de presión braquial del tobillo.

La regulación endógena de la presión arterial no es entendida completamente. Actualmente han sido bien caracterizados tres mecanismos de regulación de la presión sanguínea:


Estos diferentes mecanismos no son necesariamente independientes unos de otros, como se demuestra por la relación entre el RAAS y la liberación de aldosterona. Actualmente, el sistema RAAS es la diana farmacológica de los Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina y los antagonistas de los receptores de angiotensina II. El sistema de la aldosterona es afectado directamente por la espironolactona, un fármaco antagonista de la aldosterona. La retención de fluido puede ser tratada con diuréticos; el efecto antihipertensivo de los diuréticos es debido a su efecto sobre el volumen sanguíneo. Generalmente, el reflejo barorreceptor no es un objetivo farmacológico en la hipertensión, porque si se bloquea los individuos pueden sufrir de hipotensión ortostática y desfallecimiento.

La diagnosis de anormalidades en la presión sanguínea puede requerir mediciones sucesivas. Puesto que la presión arterial varía en el día, las mediciones deben ser tomadas al mismo tiempo del día para asegurarse que las lecturas sean comparables. Las horas convenientes son: 


A veces es difícil cumplir estos requisitos en el consultorio médico; además, algunos pacientes se ponen nerviosos cuando su presión arterial es tomada en el consultorio, causando lecturas incrementadas (este fenómeno es llamado hipertensión de bata blanca). Tomar niveles de presión sanguínea en el hogar o el trabajo con un dispositivo casero de medición de presión sanguínea puede ayudar a determinar el verdadero rango de las lecturas de la presión arterial de una persona y evitar lecturas falsas por el efecto de la hipertensión de bata blanca. Los exámenes a largo plazo pueden ser hechos con un dispositivo ambulativo para medir la presión sanguínea que toma lecturas regulares de la presión arterial cada media hora en el curso de un día y una noche.

Aparte del efecto de la bata blanca, las lecturas de la presión arterial fuera de una instalación clínica generalmente son levemente más bajas en la mayoría de la gente. Los estudios que observaban los riesgos de la hipertensión y las ventajas de bajar la presión arterial en pacientes afectados estaban basados en lecturas en un ambiente clínico.

La presión arterial que excede los valores normales es llamada hipertensión arterial. En sí misma es solamente un problema agudo (ver emergencia hipertensiva). Pero debido a sus efectos indirectos a largo plazo (y también como indicador de otros problemas) es una preocupación seria para los médicos que la diagnostican.

Todos los niveles de presión arterial ponen estrés mecánico en las paredes arteriales. Presiones más altas aumentan la carga de trabajo del corazón y la progresión del crecimiento malsano de tejido (ateroma) que se desarrolla dentro de las paredes de las arterias. Cuanto más alta es la presión, se presenta más estrés y tiende a progresar más el ateroma, y el músculo del corazón tiende a engrosarse, agrandarse, y hacerse más débil con el tiempo.

La hipertensión persistente es uno de los factores de riesgo para los accidentes cerebrovasculares, ataques cardíacos, paros cardíacos, aneurismas arteriales, y es la causa principal de la falla renal crónica. Incluso la elevación moderada de la presión arterial lleva a una esperanza de vida acortada. En presiones severamente altas, o presiones arteriales medias de 50 % o más sobre el promedio, una persona no puede esperar vivir más que algunos años a menos que sea apropiadamente tratada.

En el pasado, la mayor parte de la atención era prestada a la presión diastólica, pero hoy en día es reconocido que son también factores de riesgo la alta presión sistólica y la alta presión de pulso (la diferencia numérica entre las presiones sistólicas y diastólicas). En algunos casos, parece que una excesiva disminución de la presión diastólica puede realmente aumentar el riesgo, debido probablemente a la diferencia creciente entre las presiones sistólicas y diastólicas (ver el artículo sobre la presión de pulso).

La presión sanguínea que es demasiado baja se conoce como hipotensión. La semejanza en la pronunciación con la hipertensión puede causar confusión.

La presión sanguínea baja puede ser un signo de enfermedad severa y requiere la atención médica urgente.

Cuando la presión arterial y el flujo de sangre disminuyen más allá de cierto punto, la perfusión del cerebro disminuye críticamente (es decir, la fuente de sangre no es suficiente), causando mareos, vértigos, debilidad y el desfallecimiento.

La presión arterial puede ser medida no invasiva o invasivamente (penetrando la piel y la arteria midiendo dentro del vaso sanguíneo). La segunda, generalmente está restringida a las instalaciones de un hospital.

La mediciones no invasivas por auscultación (del latín "escuchar") y oscilométrica, son más simples y más rápidas que las mediciones invasivas, requieren menos pericia para llevarlas a cabo, virtualmente no tienen complicaciones, y son menos desagradables y dolorosas para el paciente. Sin embargo, las mediciones no invasivas pueden tener una exactitud algo más baja y pequeñas diferencias sistemáticas en los resultados numéricos. Los métodos de medición no invasivos son más comúnmente usados para exámenes y monitoreos rutinarios.

Un valor sistólico mínimo puede ser estimado aproximadamente por palpación, sin ningún equipo, un método usado más frecuentemente en situaciones de emergencia. La palpación de un pulso radial indica una presión sanguínea mínima de 80 mmHg (11 kPa), un pulso femoral indica por lo menos 70 mmHg (9,3 kPa), y un pulso en la arteria carótida un mínimo de 60 mmHg (8,0 kPa). Sin embargo, un estudio indicó que este método no era lo suficientemente exacto y con frecuencia sobrestimaba la presión sanguínea sistólica del paciente. Un valor más exacto de la presión sanguínea sistólica puede ser obtenido con un Esfigmomanómetro y palpando para cuando retorna un pulso radial. Debido a que una presión diastólica no puede ser obtenida con este método, las presiones arteriales obtenidas por la palpación se anotan como "<nowiki><systolic></nowiki>/P".

El método auscultorio usa un estetoscopio y un esfigmomanómetro. Esto abarca un brazalete inflable (Riva-Rocci) que se coloca alrededor de la parte superior del brazo izquierdo(puede ser tomada en el derecho pero sería erróneo pues la medición obtenida no sería exacta debido al recorrido propio de las arterias), arriba del codo, a aproximadamente la misma altura vertical que el corazón, que va conectado a un manómetro de mercurio o aneroide. El manómetro de mercurio, que se considera el estándar de oro para la medición de la presión sanguínea, mide la altura de una columna del mercurio, dando un resultado absoluto sin la necesidad de calibración, y por lo tanto no sujeto a los errores y a la posible inexactitud de la calibración que afectan a otros métodos. El uso de los manómetros de mercurio es a menudo requerido en pruebas clínicas y para la medición clínica de la hipertensión en pacientes de riesgo elevado, como las mujeres embarazadas.

Un brazalete del tamaño apropiado es ajustado e inflado manualmente al apretar repetidamente un bulbo de goma hasta que la arteria braquial es ocluida totalmente. Escuchando con el estetoscopio la arteria braquial en el codo, el examinador libera lentamente la presión en el brazalete. Cuando la sangre apenas comienza a fluir en la arteria, el flujo turbulento crea un "silbido" o palpitación (primer sonido de Korotkoff). La presión en la cual este sonido se oye primero es la presión sanguínea sistólica. La presión del brazalete sigue liberándose hasta que no se puede oír ningún sonido (quinto sonido de Korotkoff) en la presión sanguínea diastólica. A veces, la presión es palpada (sentida a mano) para conseguir una estimación antes de la auscultación.

Los métodos oscillométricos a veces son usados en mediciones a largo plazo y a veces en la práctica general. El equipo es funcionalmente similar al del método auscultatorio, pero, en vez de usar el estetoscopio y el oído del experto, tiene en el interior un sensor de presión electrónico (transductor) para detectar el flujo de sangre. En la práctica, el sensor de presión es un dispositivo electrónico calibrado con una lectura numérica de la presión sanguínea. A diferencia del intrínsecamente exacto manómetro del mercurio, para mantener la exactitud, la calibración debe ser chequeada periódicamente. En la mayoría de los casos el brazalete es inflado y desinflado por una bomba y una válvula operadas eléctricamente, que se pueden ajustar en la muñeca (elevada a la altura del corazón), aunque se prefiera la parte superior del brazo. Estos instrumentos varían ampliamente en exactitud, y deben ser chequeados en intervalos específicos y recalibrados si fuera necesario.

La medición oscilométrica requiere menos habilidad que la técnica auscultatoria, y puede ser conveniente para uso del personal inexperimentado y para la supervisión automatizada del paciente en su hogar.

El brazalete es inicialmente inflado a una presión superior a la presión sanguínea sistólica, y después, durante un período de cerca de 30 segundos, se reduce hasta llegar a un nivel por debajo de la presión diastólica. Cuando el flujo de sangre es nulo (presión del brazalete excediendo la presión sistólica), o sin obstáculo (presión del brazalete debajo de la presión diastólica), la presión del brazalete será esencialmente constante. Es esencial que el tamaño del brazalete sea el correcto: los brazaletes de tamaño insuficiente pueden dar una presión demasiado alta, mientras que los brazaletes de gran tamaño muestran una presión demasiado baja. Cuando el flujo de sangre está presente, pero restringido, la presión del brazalete, que es monitoreada por el sensor de presión, variará periódicamente en sincronía con la expansión y contracción cíclicas de la arteria braquial, es decir, oscilará. Los valores de la presión sistólica y diastólica son computados usando un algoritmo, no son realmente medidos desde los datos en bruto. Los resultados computados son exhibidos en una pantalla.

Los monitores oscilométricos pueden producir lecturas inexactas en pacientes con problemas en el corazón y la circulación, esto incluye esclerosis arterial, arritmia, preeclampsia, pulso alternante, y pulso paradójico.

En la práctica, los diferentes métodos no dan resultados idénticos; un algoritmo y los coeficientes experimentales obtenidos son usados para ajustar los resultados oscilométricos para dar lecturas que sean similares, tanto como sea posible, con los resultados de la auscultación. Algunos equipos usan el análisis asistido por computadora de la forma de onda de la presión arterial instantánea para determinar los puntos sistólicos, medios, y diastólicos. Puesto que muchos dispositivos oscilométricos no se han validado, se debe tener precaución dado que la mayoría no son adecuados en instalaciones clínicas y cuidados intensivos.

La presión sanguínea arterial (BP) es más precisamente medida invasivamente a través de una línea arterial. La medición invasiva de la presión arterial con cánulas intravasculares implica la medición directa de la presión arterial colocando una aguja de cánula en una arteria (usualmente las arterias radial, femoral, dorsal del pie o braquial). Esto es hecho en un hospital generalmente por un anestesiólogo o un cirujano.

La cánula se debe conectar con un sistema lleno de fluido estéril, que está conectado con un transductor de presión electrónico. La ventaja de este sistema es que la presión está constantemente supervisada latido por latido, y puede ser exhibida una forma de onda (un gráfico de presión versus tiempo). Esta técnica invasiva es regularmente empleada en la medicina humana y veterinaria de cuidados intensivos, anestesiología, y para propósitos de investigación.

La canulación para el monitoreo invasivo de la presión vascular está frecuentemente asociada a complicaciones como trombosis, infecciones, y hemorragia. Los pacientes con monitoreo arterial invasivo requieren una supervisión muy cercana, pues hay un peligro de hemorragia severa si la línea llega a desconectarse. Es generalmente reservada para los pacientes donde son anticipadas variaciones rápidas en la presión arterial.

Los monitores invasivos de presión vascular son sistemas de monitoreo de presión diseñados para adquirir la información de la presión para la exhibición en una pantalla y el procesamiento. Hay una variedad de monitores invasivos de presión vascular para trauma, cuidado intensivo, y usos en la sala de operaciones. Estos incluyen los de presión simple, presión dual, y el de multiparámetro (es decir presión/temperatura). Los monitores pueden ser usados para la medida y el seguimiento de la presión arterial, venosa central, arterial pulmonar, auricular izquierda, auricular derecha, arterial femoral, de la vena o arteria umbilical, e intracraneal.

Los parámetros de la presión vascular son derivados en el sistema de microcomputador del monitor. Generalmente, las presiones sistólicas, diastólicas, y media son exhibidas simultáneamente para formas de onda pulsátiles (es decir, arterial y pulmonar arterial). Algunos monitores también calculan y exhiben la presión de perfusión cerebral (CPP). Normalmente, una tecla de cero en el frente del monitor hace que la presión se ponga en cero extremadamente rápida y fácilmente. Los límites de la alarma se pueden ajustar para asistir al profesional médico responsable de observar al paciente. Las alarmas alta y bajas pueden ser ajustadas en los parámetros de la temperatura exhibidos..

Hasta el 25 por ciento de los pacientes diagnosticados con hipertensión no la sufren, sino que tienen hipertensión de bata blanca (presión arterial elevada específicamente durante los exámenes médicos, probablemente como resultado de la ansiedad), así que un monitoreo en el hogar de la presión arterial bien realizado, puede prevenir la ansiedad innecesaria, así como una costosa y potencialmente peligrosa terapia, en muchos millones de personas por todo el mundo. 

El monitoreo de la presión arterial en el hogar proporciona a través del día, una medición en diferentes horas y en diferentes ambientes, tales como en el hogar y en el trabajo. El monitoreo de la presión arterial puede ayudar en el diagnóstico de la alta o baja presión arterial. Igualmente, puede ser usado para monitorear los efectos de la medicación o los cambios en el estilo de vida tomados para bajar o regular los niveles de la presión arterial.

Para realizar el monitoreo de la presión arterial] desde casa con efectividad se puede recurrir a los tensiómetros digitales, de marcas conocidas y certificadas, cómo Omron. Es importante que estos estén validados por aunque sea una de las siguientes asociaciones: la British Hypertension Society, o aparecer en el listado de la Sociedad Española de Hipertensión (SEH-LELHA).




</doc>
<doc id="72421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72421" title="Edgar Neville">
Edgar Neville

Edgar Neville Romrée (Madrid, 28 de diciembre de 1899-Madrid, 23 de abril de 1967) fue un diplomático, escritor, dramaturgo, director de cine y pintor español. Tuvo el título nobiliario de conde de Berlanga de Duero.

Nació en Madrid el 28 de diciembre de 1899, en la calle de Trujillos. Su padre fue Edward Neville Riddlesdale, ingeniero inglés que se ocupaba en España de los negocios de la empresa de motores de su padre, afincada en Liverpool, Julius G. Neville & Co (posteriormente Sociedad Anglo-Española de Motores); su madre era María Romrée y Palacios, hija del conde de Romrée y de la condesa de Berlanga de Duero, título que heredaría él. 

Pasa su infancia en la casa palaciega que sus abuelos los Romrée poseían en la valenciana localidad de Alfafar, lugar que siempre recordaría como uno de los más felices espacios de su niñez. Vivió también en La Granja de San Ildefonso (Segovia) y cursó estudios en el colegio del Pilar, donde se relacionó con quienes constituirían parte de la futura intelectualidad española. Desde muy pronto mostró afición a las letras.

Siempre le atrajo el carnaval, afición que con el tiempo llevaría a sus películas. Estrenó en 1917 "La Vía Láctea" con la compañía de La Chelito, una comedia a lo vodevil en medio acto. En ese tiempo conoce al humorista y dibujante Tono, quien llegaría a ser uno de sus mejores amigos.

Cursó estudios de Derecho sin mucho entusiasmo, pues pronto mostró afición por el teatro. Tras el desengaño amoroso con una joven actriz de la época, se alistó con los húsares que eran destinados a la Guerra de Marruecos. Duró poco en el Protectorado, pues a raíz de una enfermedad es devuelto a España. Restablecido, participó en la tertulia del Café Pombo, donde conoce a José López Rubio. Marchó a Granada, donde consiguió terminar sus estudios de abogado. En la ciudad de la Alhambra entabló amistad con el poeta Federico García Lorca y con el músico gaditano Manuel de Falla, con quien compartió su pasión por el flamenco y las letras.

Casó con la malagueña Ángeles Rubio-Argüelles y Alessandri. Los esposos se fueron a vivir a la calle Alfonso XII, en una casa que le decora su amigo el arquitecto Carlos Arniches Moltó, al que no hay que confundir con Carlos Arniches Barreda, su padre y afamado comediógrafo. En esta época viajó frecuentemente a Málaga, donde la editorial Imprenta Sur le publica sus primeros libros. Por entonces entabló nuevas relaciones con el pintor Salvador Dalí y los poetas Manuel Altolaguirre, Emilio Prados o José María Hinojosa, todos ellos pertenecientes a la generación del 27.

Con el ánimo de conocer mundo ingresó en 1922 en la carrera diplomática. Tras varios puestos en el extranjero, fue destinado como Secretario de Embajada en la Embajada en Washington. También viajó a Los Ángeles, lugar que le atrajo por las posibilidades que le ofrecía para introducirse en el mundo del cine. Logró entablar amistad con Charles Chaplin, quien le contrató como actor de reparto en su película "Luces de la ciudad", donde hacía el papel de guardia. Chaplin le abre caminos y la Metro Goldwyn Mayer lo contrató como dialoguista y guionista, ya que en aquella época se rodaban versiones en español con destino al mundo hispano. Una vez consolidado como residente en Hollywood, comenzó a atraer a la meca del cine a muchos de sus amigos: José López Rubio, Eduardo Ugarte, Tono, Luis Buñuel y Enrique Jardiel Poncela entre otros. En los años 1930 se separó de su esposa, y se relacionó sentimentalmente con Conchita Carro, una aristócrata intelectual y artista bien relacionada.

Fuera por convicción o por conveniencia, se afilió a Izquierda Republicana y gozó de la confianza del ministro de Estado, Julio Álvarez del Vayo. Tras estallar la Guerra Civil, esa relación le sirvió para evitar represalias por proteger a personas de ideas derechistas y para conseguir ser destinado en la embajada en Londres. Una vez allí actuó como espía a favor del bando rebelde, pasando información sobre adquisición de armamento y contratación de pilotos de aviación. Consiguió que Conchita Montes fuera trasladada también a Londres y a finales de 1936 huyó a Francia porque —según él mismo relató— había sido descubierto. De allí pasó a la zona franquista con la intención de incorporarse a su servicio diplomático. Sin embargo, fue acusado debido a su antigua militancia republicana, por haber sido hostil a la CEDA —a la que consideraba un grupo de beatos— y a Falange Española de las JONS —para él, un grupo de matones— y por haber simpatizado con comunistas como Rafael Alberti. Neville se afilió entonces a FET y de las JONS, el partido único, y se alistó en el Ejército, realizando servicios de propaganda. En 1938 fue admitido en el servicio diplomático.

Estuvo presente en el frente de Madrid, la batalla de Brunete y la toma de Bilbao, donde pudo filmar pavorosas escenas de la contienda que le producen hondo impacto. Escribe también guiones de películas de carácter propagandístico como "Juventudes de España" (1938), "La Ciudad Universitaria" (1938) o "Vivan los hombres libres" (1939) y "Carmen fra i rossi" (1939). Terminada la guerra inicia su actividad cinematográfica y teatral, alabada por todos los críticos de entonces y publica su obra "Frente de Madrid", obra vista desde las trincheras que rodeaban Madrid.

Acabada la guerra, y guiado por su amigo Ricardo Soriano Sholtz Von Hermensdorff, Marqués de Ivanrey, adquirió una residencia en Marbella a la que, por nostalgia de sus días en California, llamó "Malibú." Allí se instaló con su compañera Conchita Montes. Su ya mencionada afición por la gastronomía fue lo que puso en peligro su salud, pasando por varios tratamientos y clínicas de adelgazamiento.
Hombre exquisito, de múltiples talentos y aficiones, aprovechó todo cuanto pudo ofrecerle su época. Debido a su adscripción al bando sublevado y a que su actividad fue desarrollada en la industria del entretenimiento, y cultivando sobre todo el humor, no fue incluido por lo general entre la nómina de intelectuales de la Generación del 27, como les ocurriría también a sus amigos escritores nacionales, como Miguel Mihura, Tono, Enrique Jardiel Poncela, Álvaro de Laiglesia... Tanto Edgar como ellos optaron por un humor no comprometido políticamente, que cultivó en todos los géneros: teatro, poesía, novela, cine, pintura... Desde sus posiciones de privilegio criticaban sin aspereza las costumbres de la misma burguesía de entonces, como la cursilería y el absurdo. Junto con Tono, Antonio Mingote y Mihura escribe en la revista de humor "La Codorniz", sucesora del semanario "La Ametralladora", que Mihura publicó en San Sebastián.

Destacó sobre todo como director de cine. "La vida en un hilo" tuvo un gran éxito de público. Se gestó primero como película y más tarde fue convertida en comedia musical por su hijo Santiago. Es una reflexión risueña sobre los mecanismos del azar, a la vez que un alegato contra la burguesía entendida como enfermedad del alma, contra la cursilería y contra la estrechez de miras disfrazada de sentido común. También fue un gran éxito la obra teatral "El baile", que se mantuvo en cartel durante siete años. Trata de un trío amoroso que triunfa sobre el tiempo y las generaciones. Llevada al cine, se distinguía por sus ágiles y brillantes diálogos, donde alternan ternura y disparate. Además de "El baile", estrenó otras comedias en teatro como "Margarita y los hombres" (1934), "Veinte añitos" (1954), "Rapto" (1955), "Adelita" (1955), "Prohibido en otoño" (1957), "Alta fidelidad" (1957) o "La extraña noche de bodas" (1961), así como la adaptación teatral de "La vida en un hilo" en 1959.

Cultivó también otros géneros cinematográficos, como el cine policíaco español, con obras como "La torre de los siete jorobados" (1944) o "El crimen de la calle de Bordadores" (1946). En cuanto al musical, dejó una valiosa película documental sobre el estado del flamenco a la altura de 1952 titulada "Duende y misterio del flamenco".







</doc>
<doc id="72423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72423" title="José Larralde">
José Larralde

José Teodoro Larralde Saad (Huanguelén; Provincia de Buenos Aires; 22 de octubre de 1937), conocido simplemente como José Larralde y a veces también como "El Pampa" "El toro de Huanguelen", es un cantautor argentino que destaca en la milonga campera. Es uno de los referentes más destacados de su género y de la música popular argentina. Recibió en 1995 el Premio Konex de Platino como el mejor cantante masculino de folklore de la década en la Argentina.

Natural de la localidad de Huanguelén, en el suroeste del interior la Provincia de Buenos Aires, de familia argentina y ascendencia iraquí y vasca, desde muy pequeño, a la pronta edad de 7 años, comenzaría a escribir esos versos de contenido crítico que, a lo largo de su vida, hablarán de oficios, situaciones y personajes que se cruzaron en su camino.

Además de dedicarse a la composición y al canto realizó trabajos de albañil, mecánico, trabajador rural, tractorista y soldador, y prosiguió trabajando mientras realizó sus primeras grabaciones.

Su irrupción fue fulminante, y mucho tuvo que ver con ello el famoso cantor Jorge Cafrune. Dedicado Larralde a su quehacer artístico, en su pueblo natal, anhelaba conocerlo y, sabiendo que su vecino José Dip tenía trato con él, frecuentemente le pedía que se lo presentara. Una noche de 1966, encontrándose en un asado en casa de su tío Eduardo Saad, José Dip le cumplió el deseo tan anhelado, y es así como Larralde le hizo conocer a Cafrune algunos temas de su autoría. La aceptación fue inmediata: después de oírlo cantar, Cafrune le pidió a José Dip que al día siguiente llamara a Hernán Figueroa Reyes, director de grabaciones de CBS, porque deseaba incluir algunos de los temas escuchados en su disco en preparación, a la postre editado en 1967, titulado "Jorge Cafrune". Es de esta forma que, pese a algunos contratiempos, «Permiso» y «Sin pique» finalmente estuvieron presentes en el LP.

Cafrune volvió a Huanguelén al poco tiempo, ya que tenía que actuar en Girodías, más precisamente en el Club Social y Deportivo Unión (aún hoy se puede ver el galpón que constituye el club, a la salida del pueblo) que se encuentra a casi 100 kilómetros de allí. En esa oportunidad invitó a José Larralde para que lo acompañara. Cafrune interpretó 3 temas y luego presentó a Larralde, quien a partir de ahí se hizo dueño del escenario, con la anuencia de Cafrune, y cantó varios temas, entre ellos «Herencia pa' un hijo gaucho», la cual llegó a oídos de los directivos de la compañía discográfica RCA, que al poco tiempo decidió contratarlo.

En 1967, José Larralde grabó el primero de veintiocho discos editados en la Argentina, sin contar reediciones y compilados.

Larralde ha encontrado el modo de hacerse conocer, a pesar de que siempre ha huido de promociones y concentraciones masivas. Sus discos se han vendido en Alemania, Australia, Brasil, Chile, Colombia, España, México, Paraguay, Uruguay y Venezuela, entre otros países.

En el año 2013, la canción de Marcelo Berbel y Milton Aguilar, que fuera grabada por Larralde en su primer disco, "Quimey Neuquén", se utilizó para el capítulo "Buried" ("Enterrado") correspondiente a la quinta temporada de la serie televisiva estadounidense "Breaking Bad".

Dice sus verdades con su música popular de raíz folclórica, cantando contra todo tipo de lo que él considera injusticias y desigualdades.





</doc>
<doc id="72424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72424" title="Especia">
Especia

Especia (del latín "specĭes"), también llamada condimento (del latín "condimentum", de "condire", sazonar) es el nombre dado a ciertos aromas de origen vegetal, que se usan para preservar o dar sabor a los alimentos. Técnicamente se considera una especia a las partes duras, como las semillas o cortezas, de ciertas plantas aromáticas aunque, por similitud, muchas veces también se engloba a las fragantes hojas de algunas plantas herbáceas, cuyo nombre culinario es "hierbas". La mayoría de las especias pueden considerarse nativas de las regiones tropicales de Asia, y de las islas Molucas en Indonesia, también conocidas como islas de las Especias, aunque algunas se encontraban en el Mediterráneo (anís, mostaza). Las especias usadas en la actualidad son en muchos casos las mismas que se usaban en la Antigüedad, (clavo, nuez moscada, macis y canela) más aquellas llevadas a Europa por los conquistadores y colonizadores de América (vainilla, chile, cacao, achiote).

Debido a sus propiedades aromatizantes es posible que alimentos insípidos o desagradables, aunque muchas veces nutritivos, pasen a ser gustosos y sabrosos sin perder sus propiedades nutritivas. Muchas de ellas deben tomarse con precaución ya que pueden resultar tóxicas en concentraciones elevadas. Muchas presentan compuestos incapaces de ser absorbidos por el organismo siendo eliminados directamente; otros son destruidos por las propias enzimas digestivas. 

Su gran capacidad para potenciar el sabor permite que se consigan grandes efectos aromáticos y sabrosos en los alimentos con cantidades muy pequeñas. No suelen presentar aportes nutricionales, salvo raros casos en los que hay presentes minerales, como calcio o hierro, o alguna vitamina. Muchas veces suele ser importante el efecto que tienen sobre el apetito.

Se pueden clasificar las hierbas y especias en dos grupos: las que modifican tanto el sabor como el aspecto de los alimentos, entre las que están el azafrán, la canela, el tomillo y el romero, entre otros; y las que excitan el paladar, entre las que se encuentran la pimienta, el pimentón, la nuez moscada y las diversas variedades de chiles. La cantidad de platos que se pueden cocinar con unas y otras, tanto solas como mezcladas, es muy elevada; esto hace que las distintas cocinas de cada cultura adquieran un toque característico.

Además de su uso culinario, las hierbas y especias han sido grandes aliadas de la medicina y de los curanderos, habiendo sido también utilizadas en rituales primitivos de brujería. Antes de la generalización de la fabricación y del uso de medicamentos, se solían prescribir remedios realizados con hierbas, muchas veces eficaces, que en ocasiones han servido para la realización o la obtención de determinados compuestos presentes en algunos medicamentos.

Etimológicamente especias proviene de la palabra latina "species". En principio esta palabra servía para designar cualquier cosa unitaria de la que se hablase, resaltando las características que la hacían única. Con el paso del tiempo fue derivando al significado de «bienes» o «mercancías», sobre todo para referirse a aquellas que provenían de países lejanos, que habitualmente eran semillas, raíces, brotes o bayas.

Desde que comenzaron a utilizarse, las especias fueron uno de los productos más caros y valiosos de la economía, tanto de cada individuo, como de las sociedades, ya que desde antiguo han tenido un gran valor como condimento, para medicinas o perfumes, así como por el importante papel que presentaban algunas como conservante. No es despreciable el cometido que cumplían como enmascaradores del sabor de alimentos que, sin la posibilidad de conservación en frío, como en la actualidad, tomaban muy rápidamente sabores desagradables por los procesos de fermentación y putrefacción. De ahí que en los países más cálidos se usaran con más abundancia y, en general, en combinaciones de sabor más fuerte que en los países fríos.

Las fuentes más importantes para estudiar cómo ha sido la evolución en el uso de las especias son los antiguos tratados de botánica, en los que los autores anotaban todas las observaciones que consideraban útiles sobre las distintas plantas. El primero de ellos, y el más renombrado, es «El Dioscórides», cuyo nombre real es «De Materia Medica» y cuyo autor, el médico Dioscórides, le da el nombre con el que es conocido. Está fechado en el siglo I y en él se encuentran datos muy precisos sobre el uso que los griegos y romanos hacían de algunas especias. Destacan las descubiertas por los griegos (como el jengibre o la pimienta) o las que se cultivaban de manera autóctona por la mayoría de sus habitantes: mostaza, mejorana, cilantro, tomillo, anís o azafrán, entre otras. Además ya se daban datos sobre el uso de las especias en cocina o el uso del tomillo, p. ej., para perfumar espacios cerrados y húmedos.

Otro gran pueblo mediterráneo que está destacado por el uso y conocimiento de las especias fue el árabe. Toda la rica cultura que atesoraron en la Edad Media, encontraba también su justa medida en la gastronomía. Los guisos árabes a base de pimienta, galanga, nuez moscada o clavo han contribuido a formar la idílica concepción que poseemos de los fastuosos palacios califales. A raíz de las Cruzadas, y por lo tanto de un mayor contacto con la cristiandad, y gracias al auge comercial experimentado durante la Edad Media, las especias dejaron de ser un manjar para estar al alcance de todos los bolsillos, sobre todo entre los siglos XII y XIX, en los que fue muy común el uso en casi todas las cocinas medievales. Durante esa época, cobró especial importancia el uso de salazones para la conserva de los alimentos, pero también era habitual el uso de pimienta, el jengibre o el azafrán para aportar nuevas sensaciones sápidas. De hecho, las primeras salsas de las que se tiene constancia surgen en la época medieval, como el caso de la carmelina, hecha de pimienta, canela, clavo, y macis elementalmente

Muchas de las especias venían de Oriente, en caravanas que, cruzando Asia, llegaban a Europa. El comercio y distribución en Europa era una especie de monopolio de ciertos comerciantes, especialmente italianos, que distribuían la mercancía traída por las caravanas.

La toma de Constantinopla por los Otomanos motivó la elevaciòn de los precios, lo que a su vez hizo pasar el monopolio italiano al resto de Europa. Esto llevó a que se iniciaran exploraciones para buscar las especias directamente, sin depender de las caravanas que cruzaban Asia. Aprovechando las mejoras tecnológicas de sus respectivas marinas, portugueses y españoles, los unos bordeando África por el sur, los otros yendo hacia Occidente, encontraron vías distintas de la terrestre para el comercio de las especias, sin depender de los comerciantes venecianos o genoveses, lo que bajó los precios y, a lo largo de la Edad Moderna, su consumo se fue convirtiendo en algo habitual por toda Europa. Además, comenzaron con una originalidad con respecto a épocas anteriores, quizás por influencia árabe, el uso de las especias en los postres; así, se sabe que en el siglo XVI, las natillas se consumían con canela y a los bizcochos se les añadía azafrán o clavo. Destacó, especialmente, en dichas labores reposteras la cocina de los Países Bajos españoles.
En América, se encontraron nuevas especias y hierbas que se fueron incorporando a la cocina internacional tales como la pimienta rosada, el chile, la vainilla y diversidad de ajíes entre muchas otras.

El comercio ya había crecido considerablemente, tanto que, en la práctica, apenas hay diferencias desde el siglo XVIII hasta nuestros días. Se comenzaron a envasar, y la distribución aumentó considerablemente. Al ser un próspero negocio, sus protagonistas se dieron cuenta de que a mayor variedad de sabores comercializados conseguían mayores ingresos, dicho aumento en la cantidad de sabores disponibles produjo una revolución culinaria. Entre los Siglos XVIII y XIX, se comenzaron a realizar las primeras salsas industriales, y las especias jugaron un papel primordial en la obtención de los sabores deseados y diferenciadores de los productos del resto de la competencia. En esta época surgen varios nombres de inventores de salsas que en la actualidad todavía siguen en el mercado: Lazenby, Hellmans, Heinz o Harvey, y el banquero Ed McIlhenny, que comercializó (a partir de salsas mexicanas tradicionales) de la que quizás es la salsa especiada más conocida del mundo: el Tabasco.

En la actualidad, las hierbas y especias más consumidas en el mundo son por este orden: la pimienta, el pimentón, el chile (sobre todo en América), cardamomo, clavo, macis, casia, nuez moscada y canela. Y por precio, las más caras son: el azafrán, el cardamomo, la vainilla (que ha perdido terreno ante la vainillina, una imitación sintética).

Debido al abundante uso de especias se ha propiciado que, a lo largo de la Historia, el comercio de dichos productos haya sido una de las tareas más prolijas y afanosas de todas las sociedades y, sobre todo, de las que han poblado el mar Mediterráneo. Los primeros que buscaron la ruta hacia Oriente fueron los egipcios, siendo las especias más preciadas: la alcaravea, el sésamo, la mostaza o el azafrán, además del incienso y la mirra, usadas en ceremonias religiosas. Muchas especias son nombradas en la Biblia y eran consideradas objetos tan preciados que solían ser presentes que los reyes se hacían entre ellos o eran tributos impuestos por los ganadores de una guerra a los derrotados.

Los fenicios fue el primer pueblo de la Antigüedad en establecer un mercado de especias. Tiro, una de las ciudades más importantes de su imperio, fue el centro comercial de las especias en el Mediterráneo; se convirtió en el punto de encuentro de mercaderes de todo el mundo conocido para conseguir dicha mercancía. También fue ese pueblo el que estableció la conocida como Ruta de las Especias. El destino final de la ruta era el golfo Pérsico, desde el cual se embarcaban los convoyes hasta la costa malabar. Para llegar hasta allí, desde la costa mediterránea existían dos recorridos, el primero rodeaba la península arábiga por el mar Rojo y el segundo era a través de Antioquía para llegar a Babilonia, desde allí seguía el curso de los ríos Tigris o Éufrates.

Este monopolio fue debido a que los fenicios fueron los únicos que conocían la procedencia de tan preciado bien, secreto que era celosamente guardado ante las insistentes preguntas del resto de mercaderes. Sin embargo, no pudieron impedir que al conquistar Alejandro Magno su imperio, se hiciese este con el control del mercado de las especias, hacia el siglo IV a. C. Tras la fundación, en territorio egipcio, de Alejandría, el imperio alejandrino obtuvo una de las bases económicas para su prosperidad, desplazando a Tiro como centro del comercio del Mediterráneo.

El imperio romano recogió la herencia helena. Abriendo una nueva ruta por mar, partían desde Egipto hasta las islas Molucas, para esta labor se servían del viento de los monzones. Así, poco a poco, fueron cayendo en desuso las largas y costosas rutas terrestres y se estableció una ruta anual que partía en abril para aprovechar los monzones del sudoeste, regresando en octubre, época de los monzones del nordeste. Dicho convoy surtía a Roma de especias, tanto para cocina (canela, comino, cúrcuma, jengibre o pimienta, principalmente), como para aceites, cosméticos y perfumes. La principal fuente donde están descritos los usos culinarios, medicinales y cosméticos de los romanos es un tratado de recetas que todavía se conserva, escrito e ilustrado por Apicio (ca. I d.C).Nav.
La también conocida como Ruta de la Seda se continuó usando para el suministro de especias, en este caso a las provincias, para ello cruzaban el Nilo, pasando a territorio persa, desde allí se bordeaba el Himalaya, hasta que se llegaba al Oeste, a la ciudad de Xian. Como recorrido de vuelta había dos caminos, uno cruzaba el mar Caspio, el segundo atravesaba el mar Aral hasta llegar al mar Negro y era el preferido en invierno para evitar las bajas temperaturas del Himalaya.

Cuando las oleadas de los bárbaros germánicos desbordaron los límites del imperio romano, el comercio de las especias se desplazó a la capital oriental del imperio, Constantinopla, el relevo lógico de la ciudad del Tíber, por su mayor cercanía a ruta de la seda. El floreciente comercio oriental hizo que disminuyese considerablemente la cantidad de especias que llegaban a Europa. Durante esa época, aparecieron dos nuevas especias que rápidamente se convirtieron en las preferidas de los constantinopolitanos: el clavo y la nuez moscada, ambas procedentes de Indonesia y que eran compradas a un elevado precio a mercaderes hindúes.

Tras la conquista de Alejandría por los otomanos en el año 641, comenzó un declive en el uso de especias en el mundo cristiano. Las razones fueron el férreo control que realizaban los árabes, motivando la ausencia de contactos comerciales entre Occidente y China. Las pocas especias que llegaban eran vendidas a precios desorbitados y solo al alcance de las clases más pudientes. Ello propició que se comenzasen a cultivar en los propios territorios para poder continuar con la costumbre de los ciudadanos europeos de tener las despensas surtidas con todo tipo de especias. Son destacables las labores realizadas en ese sentido por determinados monasterios en su huertos y jardines; al principio los motivos fueron para fines medicinales, pero la escasez hizo que se terminasen cultivando para proveer a los mercados urbanos. Destacan, entre muchos monasterios, los franceses de Saint Gall y Saint Germain-des-Près, así como el británico de Norwich. Por otro lado, en la Hispania conquistada, los árabes aclimataron también algunas especias, las cuales siguieron cultivando los cristianos tras la reconquista.

Con motivo del comienzo de las Cruzadas (1096), el comercio con los árabes se recuperó. Las principales ciudades en este nuevo intercambio comercial fueron las italianas Génova y Venecia. Comenzó una carrera comercial para asegurarse los privilegios y el monopolio en el comercio de las especias, al ser este uno de los negocios más rentables con los árabes. Se solían intercambiar por lanas, metales, maderas y manufacturas textiles, de las propias ciudades italianas. Se logró que de nuevo llegasen a Europa la pimienta, el cardamomo, la canela, la nuez moscada y el azafrán. Gran parte de la prosperidad de las ciudades italianas en esa época fue debida al comercio de las especias.

Alrededor del siglo XIV era rara la cocina occidental en la que no se condimentaba la comida, si se exceptúan los más viejos reinos cristianos del norte de la península ibérica, donde hacer las comidas muy especiadas era considerado uso de moros (las cocinas de reinos conquistados con posterioridad, al sur del Tajo, sí mantuvieron el uso). Entre las hierbas y especias más cultivadas en el territorio estaban el comino, el hinojo, la menta, la salvia, el cilantro, el ajo, el eneldo, la adormidera y, especialmente, las preferidas en Europa: clavo, macis, azafrán y pimienta. Se han encontrado registros de la abadía de Norwich que permiten saber que entre 1346 y 1350, estas últimas especias tuvieron un gran valor como mercancía de pago, al igual que había ocurrido con la sal en la Antigüedad. Sirvió como pago de los diezmos eclesiásticos, este hecho fue imitado en un gran número de lugares de todo el continente.

Tras la caída de Constantinopla en manos de los turcos y debido a la importancia económica de las especias en toda Europa, los países con un mayor desarrollo en navegación, Castilla, Aragón y Portugal, se lanzaron a una frenética carrera para encontrar una ruta que evitase el paso por el mar Mediterráneo, infestado de piratas y bajo el control turco.

Portugal, rápidamente tomó ventaja gracias a que terminaron la reconquista antes que Castilla y a la acertada política de Enrique el Navegante, quien, a mediados del siglo XV, intentó llegar a las Indias bordeando el continente africano. No consiguieron este objetivo en un primer momento; sin embargo el descubrimiento en el África tropical de varias especias desconocidas hasta el momento lograron el enriquecimiento de sus comerciantes y la posibilidad de nuevas financiaciones para otras expediciones. Así pues en esa nueva expedición, por fin, Vasco de Gama, consiguió el anhelo de Enrique el Navegante. Habiéndose encontrado el paso por el cabo de Buena Esperanza, las naves portuguesas continuaron camino hacia las Indias y, después de largos meses en el mar, avistaron las costas de Calcuta (La India) en 1498. Vasco de Gama regresó a Portugal, aparte de con un cargamento de especias con varios acuerdos firmados con las autoridades nativas, en los que el imperio Portugués lograba el monopolio del comercio durante un largo período de tiempo. Dicha situación produjo una revolución de precios, hizo que los inmovilistas precios venecianos o genoveses sufrieran una acusada baja debido a la llegada de Lisboa como proveedor de especias. Aldededor de 1506, Lisboa quedó establecida como la capital en Europa del comercio internacional de especias.

A la par que lo relatado, ocurrió el que quizás sea el hecho más importante acontecido en la búsqueda de nuevas rutas: el descubrimiento de América. Cristóbal Colón, logró que la reina Isabel de Castilla financiase una expedición que pretendía llegar a las Indias por Occidente. Colón logró convencer a la reina de que la misteriosa ruta era mucho más corta que la que pretendían utilizar los portugueses y por lo tanto más rentable, aunque tenía el problema de la imposibilidad de realizar escalas para abastecerse de víveres, salvo en las islas Canarias. El 12 de octubre de 1492 se avistó tierra, llegando a la isla llamada "Guanahaní" por los indígenas, siendo bautizada como San Salvador, y que erróneamente consideraron que eran las Indias. Para suerte de Colón era una isla americana, puesto que la ruta propuesta era imposible de no haber un continente en medio.

Este descubrimiento trajo consigo un monopolio del comercio atlántico por parte de España. Además introdujo varias especias de origen americano, la más popular fue la pimienta de Jamaica o pimienta inglesa, de la que en 1519 se consumían, en Europa, cantidades ingentes. Con la conquista de México por parte de Hernán Cortés se logró otra de las grandes especias, la vainilla. Los españoles llevaron varios productos agrícolas al Nuevo Mundo, y aunque quizá lo más importante del descubrimiento fue llevar a Europa (para su cultivo) semillas de plantas desconocidas hasta entonces (tomate, papa, maíz, pimiento...), las especias fueron uno de los principales productos de comercio con el Nuevo Mundo.

Los marinos españoles y/o portugueses habían establecido prósperas colonias en las islas del Índico, y muy especialmente en aquellas que tenían bosques de canela, como Ceilán y Goa. Continuaron su labor expansiva por las islas del archipiélago Malayo, muy cerca ya del mítico emplazamiento de la Isla de las Especias, nombre que se le daba a las actuales islas Molucas. El secreto mantenido durante siglos por los pueblos que se habían dedicado al comercio de tan valiosas sustancias por fin era desvelado. 

Por el tratado de Tordesillas, las Molucas quedaron en la parte que correspondía a Castilla, sin embargo los portugueses ponían trabas a que los castellanos navegasen por sus aguas, de modo que un portugués, Magallanes, que se propuso abrir la ruta por el oeste, tuvo que recurrir a hacerlo bajo el pabellón de Castilla, que financió la expedición para no depender de los portugueses. Magallanes llegó hasta las Filipinas, donde murió en un enfrentamiento con los indígenas, y Elcano llegó por fin a las Molucas; después, terminó su viaje siguiendo hacia el oeste y llevó a cabo la primera vuelta al mundo, tras haber rodeado Sudamérica por el sur, cruzado el Pacífico y el Índico y dando la vuelta por el cabo de Buena Esperanza. Aproximadamente desde el año 1522, las disensiones entre las dos coronas peninsulares por llegar a acuerdos preferentes de explotación con las autoridades indígenas acabaron en algún enfrentamiento armado. Con la unión de ambas coronas en la persona del monarca español Felipe II (1582) se frenaron momentáneamente los enfrentamientos.

En el siglo XVI, las guerras en Europa tendrán una gran repercusión en el comercio internacional de especias y más en concreto la guerra de Flandes, sostenida por las Provincias Unidas (actuales Países Bajos («Holanda») y Bélgica) contra la monarquía hispana de los Habsburgo. Ya en las décadas centrales de ese siglo, los marinos holandeses habían demostrado una gran pericia en el manejo de los buques lo que les valió para conseguir multitud de encargos para el transporte de mercancías por todo el mundo. La complicada situación española tras el conflicto armado, unido al desastre de la Gran Armada en 1588 fue aprovechado por los marinos holandeses, qué comenzaron a negociar con las autoridades indígenas de las Molucas. En el año 1602 se fundaba la "Vereenigde Oost-Indische Compagnie" (VOC), la famosa Compañía de las Indias Orientales. Este fue un organismo del gobierno holandés que institucionalizó el comercio, logrando evitar la competencia entre los mercaderes, principal problema que tuvieron españoles y portugueses y que además permitió la financiación para las campañas bélicas contra estos últimos. Jan Coen fue el contable encargado de la compañía, llegando a ser gobernador general de las Indias Neerlandesas.
Durante el siglo XVII continuó el desarrollo naval de los holandeses que vino acompañada de un espectacular desarrollo militar. Además eliminaron el obsoleto sistema de trueque y establecieron una tabla sistemática de precios que se basó en la moneda universal del momento: el real de a ocho español. Ello y el hastío de los indígenas con las dos monarquías ibéricas por sus continuos conflictos armados, así como de sus lesivos negocios, hicieron que los nativos se aliasen con los holandeses para expulsar de sus dominios a ambas naciones. Así pues, alrededor de 1622, los portugueses fueron expulsados de Ceilán, Goa y las Molucas, gracias a la acción conjunta de holandeses e indígenas. Holanda estableció su cuartel general, tanto mercantil, como militar en Batavia (actual Yakarta, en la isla de Java). Desde aquí fue extendiendo sus dominios hacia Amboina, Ceram y otra de las grandes islas: Sumatra, con sus fabulosos bosques de clavo, pimienta, macis y por ende, nuez moscada.

Los indígenas enseguida se percataron de que simplemente habían cambiado de dueño, no cesando por ello los enfrentamientos armados; más bien lo contrario, ya que debido al intento de mantener los altos precios en los mercados europeos, los holandeses se dedicaban a quemar los excedentes de producción y algo todavía peor, se dedicaron a incendiar aquellos bosques que no estaban bajo el dominio del VOC. Todo esto hizo que los indígenas se sublevaran contra los colonos europeos, pero lo único que lograron fue el exterminio de muchas poblaciones autóctonas a manos neerlandesas.

Tanto el océano Atlántico como el Índico estaba plagado de piratas, que buscaban lucro atacando a los barcos comerciales de otra potencias, y corsarios, que eran fomentados con patentes de corso cedidas por diversos gobiernos. La VOC holandesa había sufrido los estragos de la piratería, sobre todo de los corsarios ingleses. Esto llevó a la creación de una alianza entre Holanda e Inglaterra en 1619; mediante la misma se convino el reparto del comercio de la mercancía, Holanda se quedó con los dos tercios de ella e Inglaterra el tercio restante. Llevándose a cabo, también, una cooperación mutua en la lucha contra españoles y portugueses. Al poco tiempo dicho acuerdo se reveló insuficiente para ambas partes. A los ingleses no les resultaba rentable mantener tropas y navíos con la parte que recibían, y la pérdida de buena parte de los beneficios produjo que los holandeses presentasen números rojos en la VOC en el año 1680, lo que provocó el colapso en la metrópoli. Esto estimuló el que ambos rompieran relaciones, dedicándose cada uno al comercio por separado y provocando graves conflictos en el continente por los enfrentamientos transoceánicos.

Dichos conflictos fueron aprovechados por un tercer país para entrar en el negocio, Francia. Comenzaron con sabotajes a los convoyes ingleses. Al comienzo del XVIII se establecieron en islas Mauricio y extendieron sus dominios a las Seychelles, Cayena y Zanzíbar. En principio fue permitido por sus rivales, ya que en ninguno de los asentamientos existía una riqueza extraordinaria de especias. Sin embargo, el delegado botánico de Francia en Islas Mauricio, Pierre Poivre, aprovechó la debilidad holandesa para importar (de contrabando) raíces de clavo, nuez moscada, pimienta y azafrán, traídas de las Molucas. Alrededor de 1775, gracias a los conocimientos botánicos de los franceses, comenzaron a florecer plantaciones de especias, empezando el comercio galo de las especias. Todo esto produjo el fin del monopolio en el siglo XIX, lo que propició la caída progresiva y feroz de los precios en toda Europa, por lo que los mercaderes dejaron de ganar tan ingentes cantidades de dinero y las especias estuvieron, por fin, al alcance de todos los bolsillos.

Todavía quedaba por entrar un último país en la competencia: los Estados Unidos de América. En épocas anteriores, los puertos de Boston, Salem o Nuevo Londres habían sido utilizados para el transporte de mercancías a Gran Bretaña, principalmente madera, tabaco y productos alimenticios. Por supuesto se traían del «Viejo Continente» gran cantidad de especias, sobre todo pimienta, canela, jengibre, nuez moscada, clavo y macis. Con la independencia de las colonias en 1776, el puerto de Nueva York se fue haciendo con el dominio del comercio atlántico, posición que ha perdurado hasta nuestros días.

El comercio actual, por supuesto, no está teñido de los tormentosos tintes del pasado y han pasado a ser una cuestión de relaciones comerciales entre los países productores y consumidores. En el presente, es fácil encontrar un gran número de especias por todos los sitios del globo, sobre todo en los países más desarrollados, destacando como mayores importadores Estados Unidos, Francia, Japón y Alemania). Actualmente, la mayoría de países producen suficiente especias para el surtido de sus propios mercados y las que importan lo hacen principalmente de Singapur, Hong Kong, Madagascar, Tanzania o Indonesia.

Muchos de los países exportadores son de los considerados en "vías de desarrollo" y para su protección, así como la de los consumidores, se fundó en 1983 el Grupo Internacional de Especias que se preocupa de controlar los mecanismos de seguridad para que las especias sean el fino y delicado manjar que aporta una característica diferenciadora a los platos de todo el mundo.

Tradicionalmente las especias son las que provienen principalmente de semillas, frutos, flores o cortezas secas. Estas según la parte de la planta son:








Las hierbas aromáticas, consideradas especias en algunas clasificaciones, provienen de hojas de plantas. No son tan valoradas como las especias ya que su cultivo es doméstico y relativamente fácil, pudiendo hacerse en una huerta o jardín pequeño: 


Las mezclas de diferentes especias dan lugar a otro tipo de condimento, tales como:

Del resultante de la desecación de ciertos vegetales:



</doc>
<doc id="72440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72440" title="Guiumri">
Guiumri

Guiumri o Gyumri () es la histórica ciudad armenia de Kumari. Durante el periodo del Imperio ruso fue llamada "Aleksándropol" y durante el periodo soviético "Leninakán". Es la segunda ciudad de Armenia y se encuentra cercana a la frontera con Turquía. Ya llevó su nombre actual de Gyumrí o Gümrü en la República Democrática de Armenia (1918-1920).

En esta ciudad se firmó el llamado tratado de Gümrü entre Armenia y Turquía que puso fin a la guerra entre ambos Estados y acabó con el sueño de la Gran Armenia que establecía el tratado de Sèvres (1920).

La ciudad resultó severamente afectada en el terremoto del 7 de diciembre de 1988 en el área de Spitak; este desastre destruyó la mitad de los edificios de la ciudad, causando la muerte de más de 15 000 personas. Actualmente la ciudad cuenta con un poco menos de 120.000 habitantes, y es la capital de la provincia de Shirak.

En la ciudad está ubicada la Base Militar Nº 102 de la Federación de Rusia ().

Al igual que Ereván, se sitúa en la Armenia Oriental. Está dominada por un gran pico que permite visualizar toda la ciudad. Debido a que se encuentra en la frontera con Georgia y Turquía, es un paso obligatorio en Armenia. El río principal es el Ajurián, que atraviesa la provincia y pasa por la ciudad.

Guiumri tiene un clima continental húmedo (según la clasificación climática de Köppen "Dfb") caracterizado por los inviernos fríos y nevados donde la temperatura mínima en periodos extremos puede caer en picado a –41 °C (–41.8 °F). Por otro lado, el verano en Guiumri es relativamente cálido con temperaturas que alcanzan los 36 °C (96.8 °F). La precipitación anual promedia de 486 milímetros o 19.13 pulgadas.

Guiumrí posee uno de los mejores equipos de fútbol de Armenia: el FC Shirak Gyumri, muy famoso por sus títulos y por su cantera, "FC Shirak II". Otro equipo, el FC Kilikia, milita en la 2ª división pero ha ganado tres ligas. El estadio principal, el Gyumri City Stadium, es un campo multiusos que desde 2009 permite celebrar reuniones y bodas. 

La ciudad destaca por el C.B. Gyumri, un club de baloncesto que milita en la segunda división, ya que la mayoría de los jugadores son turcos o georgianos. 




</doc>
<doc id="72441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72441" title="Tratado de Gümrü">
Tratado de Gümrü

El tratado de Gümrü, también llamado tratado de Alexándropol, fue el acuerdo entre Armenia y Turquía que puso fin a la guerra entre ambos Estados y acabó con el sueño de la Gran Armenia que establecía el tratado de Sèvres de 1920. Se firmó el 2 de diciembre de 1920.

En respuesta al tratado de Sèvres, aceptado por el sultán y el gobierno otomano, se levantaron los nacionalistas al mando de Mustafá Kemal Atatürk, tomando el poder y combatiendo victoriosamente contra griegos y armenios, logrando mantener la posesión de toda Anatolia y parte de Tracia Oriental, poniendo fin a las zonas de influencia de Francia e Italia, todo lo cual fue confirmado por la conferencia de Lausana en 1923. De este modo las tropas kemalistas atacaron la parte de los territorios asignados a Armenia que esta controlaba. Armenia, que recibió ayuda en armamento de los británicos, se vio atacada al mismo tiempo por Azerbaiyán, gobernado por los comunistas, que en junio de 1920 le obligó a firmar una tregua para poder atender al frente turco. En julio los turcos apoyaron la toma del poder por los comunistas en Najicheván, donde se formó una República soviética. En septiembre Armenia firmó la paz con Azerbaiyán cediendo Zangechur y Nagorno-Karabaj, y reconociendo el gobierno de Najicheván. La guerra siguió contra Turquía, que continuó su avance. En noviembre los turcos tomaron Alexándropol (Gumru o Gyumrí) y el 2 de diciembre de 1920 se firmó la paz en virtud de la cual Armenia renunció a todos los distritos de Asia Menor que antes de la guerra eran turcos, así como a Kars y Ardahan, reconociendo la independencia de Najicheván.


</doc>
<doc id="72443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72443" title="Hummet">
Hummet

Hummet (Azerbaiyano: "Hümmət") el "Partido Socialdemócrata Musulmán", fue un partido político de tendencia comunista creado por los musulmanes de Azerbaiyán en 1904, que actuó en todo el periodo de la revolución rusa y años inmediatos. Su nombre completo era Partido socialista musulmán y estaba estrechamente aliado al Adelet (nombre del Partido comunista del Azerbaiyán iraní). En 1920 tomo el poder en Azerbaiján (abril) y se fusionó con el grupo comunista ruso en Bakú, formándose de la unión el Partido Comunista de Azerbaiyán. El primer gobierno comunista del país (1920) estuvo formado por azerís del ala izquierda del Hummet y del Adelet.


</doc>
<doc id="72445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72445" title="XBasic">
XBasic

Xbasic es un entorno de programación gratuito basado en BASIC, para Windows y GNU/Linux. Admite modos de consola y de GUI. Xbasic fue ideado en 1988 por Max Reason para su uso en un entorno Unix/m88k, y adaptado a Windows NT desde 1992. Xbasic es freeware desde 1999.





Los siguientes cuadros comparan XBASIC con un Basic original no estructurado, utilizando el programa de ejemplo que aparece en el artículo de la Wikipedia sobre BASIC:

Ejemplo 1: BASIC original no estructurado (Applesoft BASIC)

Ejemplo 2: XBasic



</doc>
<doc id="72457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72457" title="Anu">
Anu

En la mitología sumeria, An (en sumerio *An 𒀭 ‘cielo’) o Anu (en acadio) era el dios del cielo, señor de las constelaciones, rey de los dioses, que vivía con su esposa, la diosa Ki (en sumerio, "tierra" o Antu en acadio), en las regiones más altas del cielo.

Se creía que tenía el poder de juzgar a los que habían cometido delitos, y que había creado las estrellas como soldados para destruir a los malvados. Su atributo era la tiara real. Su sirviente y ministro era el dios Ilabrat.

Fue uno de los más antiguos dioses del panteón sumerio, y formaba parte de una tríada de grandes dioses, junto a Enlil, dios del aire y la atmósfera y a Enki (también conocido, en acadio, como Ea), dios de la tierra o de los "cimientos". Era considerado como el padre y primer rey de los dioses. Anu es asociado con el templo E-anna de la ciudad de Uruk (la Erech bíblica), en el sur de Babilonia y hay buenas razones para creer que este lugar sería la sede original del culto a Anu. Si esto fuese correcto, entonces la diosa Inanna (o, en acadio, Ishtar) de Uruk puede, en algún momento, haber sido su consorte.

Fue posteriormente asimilado por el dios Assur (asirio-babilónico), y el dios Marduk (kasita-babilónico).

Su templo de Uruk se llamaba E-an-na (‘casa del cielo’).
«En el cielo está Anu sobre su trono, revestido de todos los atributos de la soberanía: el cetro, la diadema, el tocado, el báculo».
Las estrellas constituían su ejército.
Simbólicamente, el rey recibía su poder directamente de Anu.
Por eso le invocaban solo los soberanos y no el resto de los mortales.

El equivalente semítico occidental de Anu sería el dios Ël.
Y también parece tener equivalencia con el dios Dagón de los filisteos y fenicios.

Pero al igual que los demás dioses celestes, con el tiempo, Anu dejaría de desempeñar un papel capital y entraría en el denominado síndrome del "deus otiosus".

Se supone que en un principio (antes del 2500 a. C.) era el dios más importante del panteón sumerio, y de la "Tríada Sumeria" de dioses principales, pero luego en tiempos acadios y babilonios, fue perdiendo relevancia y fue sustituido por Enlil o Enki en este papel, y luego por los distintos dioses regionales (Marduk, Assur, etc). Pese a esto, siempre tuvo un papel preponderante en todos los panteones como demiurgo o dios original del Universo, aunque sus características concretas nunca estuvieron muy definidas.

La leyenda cuenta, que era hijo de Anshar y Kishar y él fue quien dio el "poder de los cuatro vientos" o el "poder de Anu" a Marduk para poder enfrentar a Tiamat (véase Enuma Elish), luego de ser enviado por Anshar en una misión de paz, en la que fracasó. Su lugar de culto se centró en Uruk y sus seguidores eran principalmente los Annunaki o Anunna. Junto a Enlil, dan a varios dioses sus regiones terrenales de influencia.

Nota: Con el establecimiento de los nuevos imperios asirio y babilónico, los roles de los primitivos dioses son supeditados tanto al Assur asirio-babilónico, como al Marduk kasita-babilónico - aunque es muy posible que ambos sean el mismo dios – donde estos aparecen como herederos-reinantes de los antiguos dioses mesopotámicos, quedando Anu/Dagan, ya asimilado entre ellos.

En las inscripciones reales de finales del II milenio y principios del I milenio a. C., tanto en Asiria como en Babilonia, aparecen como los electores de los reyes.
Hacia el 883-859 a. C., Assurnasirpal II de Asiria (del imperio neoasirio), se declara el Amado de Anum y Dagan (como entes divinos primigenios creadores del mundo). Estas teogonías continuarán en el tiempo en Oriente Próximo y Mesopotamia, con pequeños cambios, hasta la llegada del periodo helénico y seléucida.

Inicialmente, según la leyenda, estaban mezcladas el agua del mar, el agua de los ríos y la niebla, en un solo cuerpo y cada una personificada por tres dioses: la madre Tiamat, el padre Apsu y el visir Mummu. El agua del mar y el agua de los ríos engendraron a Lahmu y Lahamu, dioses que representaban el sedimento (suelo, lodo), y estos a su vez engendraron a Anshar y Kishar (aunque no está del todo claro, si son hijos de Lahmu y Lahamu o de Apsu y Tiamat), los dos horizontes, límites de Todo el Cielo y de Toda la Tierra, y estos a su vez engendraron a An. En un principio la Tierra y el Cielo estaban unidos y fueron una montaña que emergió del Océano primitivo. El pico de la montaña, que tenía su base en la Tierra, tocó el Cielo. An, era el Cielo y Ki/Ninhursag la Tierra. Nammu, madre de Ki, era el Océano primigenio que rodeaba a la Tierra, el caos original. An y Ki engendraron un hijo, Enlil ("En" significa 'Señor', y "lil" 'del aire'), que al nacer, separó a sus padres, el Cielo y la Tierra, y así se creó el día (el alba).

En este mito sumerio, An bajó el trigo, la cebada y el cáñamo de su reino de los cielos a la tierra, pero su hijo Enlil procedió a amontonarlo todo y ocultarlo en una montaña, cerrada con una gran puerta.

Compadecidos de los sumerios, el dios secundario del inframundo, Ninazu, junto a la diosa Ninmah decidieron hacer conocer el trigo a Sumeria, "el país que no lo conocía".

Según parece, junto a su consorte Ki (luego, para los acadios, Antu), eran los antepasados de la mayor parte de los Anunnaki, siendo Enlil el más conocido. Los textos relatan que junto a Nammu, dio vida a Enki (otro gran dios y patrón) y a Ningikuga y que junto a Uras, engendró a Nin'insinna. También aparecen como hijos suyos y de su consorte Ki (Antu): Enlil, los Igigi, los Sebitti, Gulu, Gibil, Nusku y Martu.

Astronómicamente estaba asociado con el Camino de An (o Sendero de An), región de la bóveda celeste coincidente con el ecuador. Posteriormente se definiría dicha región como el espacio entre los dos trópicos. Tenía asociado el número 60, cifra sagrada para los sumerios. Su ideograma en caracteres cuneiformes también servía para describir la palabra «dios», Dingir en idioma sumerio, e Ilum en idioma acadio. Se le representaba mediante una estrella o, más frecuentemente, a partir de la época de los casitas, mediante la corona de siete pares de cuernos propia de los grandes dioses.





</doc>
<doc id="72459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72459" title="Tomás Bretón">
Tomás Bretón

Tomás Bretón y Hernández (Salamanca, 29 de diciembre de 1850-Madrid, 2 de diciembre de 1923) fue un músico español.

Compositor y violinista español nacido en Salamanca el 29 de diciembre de 1850. Realizó sus primeros estudios musicales en la Escuela de Nobles y Bellas Artes de San Eloy en su ciudad natal, donde se ganó la vida tocando en pequeñas orquestas provinciales, teatros e iglesias. A los 16 años, animado por el director Luis Rodríguez de Cepeda, quien le prometió un puesto en su orquesta, se trasladó a Madrid, donde tocó en orquestas de teatros de zarzuela y continuó su aprendizaje en el Real Conservatorio bajo las enseñanzas del maestro Emilio Arrieta. En 1872 recibió, junto con Ruperto Chapí, el primer premio de composición del Conservatorio.

Tras varios años trabajando en pequeños teatros en 1880 fue becado por la Academia de Bellas Artes de San Fernando para estudiar en el extranjero, residiendo en Roma, Milán, Viena y París entre 1881 y 1884. Allí encontró tiempo para trabajar en obras más ambiciosas, como el oratorio "El Apocalipsis" y su ópera "Los amantes de Teruel". Contó con la protección de Guillermo Morphy, el conde de Morphy, quien le ayudó en su lucha por poner en escena "Los amantes de Teruel". El estreno de esta última en el Teatro Real de Madrid le consolidó como el principal impulsor de la ópera española.

Debe destacarse además su intensa labor como director de orquesta, primero en la Unión Artístico Musical (1878-81), que él mismo fundó, como en la Sociedad de Conciertos de Madrid, principal orquesta madrileña que dirigió entre 1885 y 1891. Logró consolidar los ciclos de conciertos en Madrid con programaciones abiertas a la música española y a las novedades internacionales. En 1901 asumió la dirección del Conservatorio de Madrid, puesto que mantuvo hasta su jubilación en 1921, luchando por modernizar las enseñanzas del centro y buscando relaciones internacionales. Murió en Madrid el 2 de diciembre de 1923.

La ópera constituye el hilo conductor de la carrera de Tomás Bretón (1850-1923), a pesar de que su intensa actividad le llevó a otros campos, como director de orquesta, director del Conservatorio de Madrid y prolífico compositor en campos poco desarrollados en España como la música sinfónica y de cámara, además de realizar numerosas zarzuelas en muy diferentes géneros y estilos. No obstante, la ópera fue su verdadera obsesión y siempre tuvo sobre su mesa un libreto sobre el que trabajaba. Son muy numerosos los escritos en los que defendió la importancia de la ópera nacional, escribiendo entre 1885 y 1919 folletos, conferencias y discursos que expuso en los principales foros culturales de su época, como la Academia de Bellas Artes, Ateneo de Madrid, Círculo de Bellas Artes y el propio Conservatorio, del que fue director durante más de veinte años. En ellos insiste siempre en las mismas ideas, criticando la desidia y desinterés de las infraestructuras musicales de su época, y proponiendo opciones para solucionar el problema de la ópera nacional:

Según Bretón, el rasgo fundamental es la utilización del español, proponiendo incluso la traducción del repertorio internacional, a la manera de otros países, como Alemania o Inglaterra. No obstante, este rasgo también favorece el desarrollo de un estilo musical propio, en el que se integran temas y cantos nacionales, sin buscar ningún carácter de esencia, ni ninguna mística nacionalista a la manera de Pedrell.

Bretón no renuncia a sintetizar en sus obras las prácticas europeas, tanto la grandiosidad de la ópera francesa, como el desarrollo sinfónico wagneriano o la tradición italiana, a la que no renuncia dada la afinidad latina de lo español.

Esto debido a que permitirá el desarrollo de teatros y redes de producción nacionales que repercutirán en la economía española. De esta manera, los gastos de la ópera no irán a parar a los divos y compositores extranjeros, sino a los artistas nacionales, que encontrarán en la ópera un importante medio de vida. Además, el mercado es potencialmente muy amplio debido a las posibilidades que ofrece la América de habla hispana.

La defensa de la ópera nacional no se limitó al plano teórico, sino que a lo largo de su vida compuso una serie de óperas en las que exponía de manera práctica sus ideas. Su primera ópera fue "Guzmán el Bueno" (1876), trabajo de corte escolar con un excesivo carácter tradicional condicionado por el libreto de Arnao. Aun así, el estreno de esta modesta ópera en un acto resultó bastante complicado, lo que ponía en evidencia la escasa receptividad de los teatros españoles para el género operístico. La disponibilidad de tiempo para trabajar facilitada por la beca de la Academia de Roma entre 1881 y 1884, ofreció a Bretón la posibilidad de afrontar un trabajo operístico más complejo y ambicioso en "Los amantes de Teruel", que no se estrenó hasta 1889 tras una larga polémica. El modelo elegido fue el del melodrama romántico de temática histórica, inspirado en una leyenda medieval, que hacia 1880 estaba ya en desuso en la ópera europea. El propio Bretón tuvo que escribir el libreto ante la ausencia de literatos españoles interesados en la ópera. Aun así, en su estilo musical integró las diferentes prácticas operísticas, sintetizando las corrientes wagnerianas con la tradición belcantista italiana. De esta manera, la preponderancia de las voces –que mantienen siempre el protagonismo– no impidió un destacable desarrollo sinfónico, con un elaborado tejido de temas recurrentes a manera de leitmotiv. Esta influencia puede resultar paradójica a la vista de algunos comentarios muy críticos con la obra de Wagner, como los que anotó en su diario durante su estancia en Viena, aunque Bretón tan solo rechazó los aspectos más modernos del drama lírico wagneriano, especialmente las atrevidas innovaciones armónicas. De hecho, el modelo operístico en que se inspira el maestro salmantino es el de la ópera romántica del primer período de Wagner, como queda con claridad demostrado en su siguiente ópera, "Garín o l’eremita di Montserrat" (1892), directamente inspirada en Tannhäuser. En este nuevo trabajo, encargado por el Círculo del Liceo de Barcelona, su música mostró una mayor madurez con una marcada tendencia a romper la estructura cerrada de los números, en favor de un drama lírico abierto –articulado en escenas– más próximo a las concepciones wagnerianas. Así, en "Garín o l’eremita di Montserrat" se integran con mayor acierto en el discurso dramático todos los elementos musicales, tanto en el aspecto sinfónico como en el vocal, además de algunos motivos populares catalanes.

En estos primeros trabajos operísticos, Bretón utilizó los modelos europeos –tanto italianos como germánicos– sin preocuparse por el carácter nacional, salvo pequeños detalles de color local para caracterizar algunas situaciones. Según manifiesta en sus escritos, la ópera nacional se sustentaba con exclusividad en la utilización del idioma nacional, concepción que le alejaba de las ideas herderianas de Pedrell con la búsqueda del espíritu de los cantos populares. El énfasis en los elementos populares va a emerger del contacto con la estética realista –que tenía su correlato operístico en el verismo– en "La Dolores" (1895), que él mismo denominó “ópera española” por primera vez. En "La Dolores" lo popular surge del esfuerzo de representar sobre la escena la música que se utilizaba en el ambiente real en que se desarrolla la acción, que Bretón reproduce con la mayor fidelidad, lejos de los tópicos efectistas del género; un claro ejemplo de esto lo podemos encontrar en la famosa jota del final del primer acto. Pero además los elementos de la música popular se integran plenamente en el discurso musical, desde pequeños detalles melódicos hasta el uso de la cadencia “andaluza” en las escenas de mayor dramatismo, como los dúos de Dolores y Melchor o la lucha del final de la ópera. La relación con el verismo se nota además en la simplificación del discurso musical, que produce un mayor protagonismo de las voces en detrimento de la elaborada trama sinfónica de sus anteriores óperas, como lo demuestra la escasez de temas y motivos recurrentes. De esta manera, "La Dolores" suponía una ruptura con sus anteriores modelos, planteando una original adaptación de las prácticas veristas a la música española, tal como sucede en toda Europa en la década final del siglo XIX.

Resulta difícil comprender por qué Bretón no continuó en su siguiente trabajo operístico con la línea iniciada en "La Dolores", que además de constituir un gran éxito de público había resultado tan acertada como propuesta de ópera nacional. Así, en "Raquel" (1900) regresó a los modelos del melodrama histórico de sus primeros trabajos. Sin duda, Bretón elegía los temas que le parecían más dramáticos, al margen de cualquier prejuicio sobre su carácter nacional. El maestro salmantino vio en el tema de la judía de Toledo grandes posibilidades para caracterizar musicalmente la atractiva pasión amorosa de los personajes protagonistas enmarcada en un ambiente que oscilaba entre el carácter marcial de la corte cristiana y el mundo exótico y orientalizante de los hebreos. De hecho, lo más original de Raquel fue este segundo elemento, desarrollado tanto con los modelos musicales del denominado “alhambrismo sinfónico” –como las magistrales danzas del tercer acto– como con la apropiada austeridad de los cantos hebreos del comienzo. El propio Bretón la calificó como su “mejor ópera”, comentario que a la vista de la calidad de la partitura parece bastante razonable, demostrando que el duro juicio –tanto del público como de la crítica– con que fue recibida era fruto de la desidia del Teatro Real hacia la ópera nacional.

"Raquel" supuso además una nueva experiencia negativa con la empresa del Teatro Real, que no le pagó los escasos derechos de representación que le correspondían. El desinterés por la ópera española en este teatro alcanzó su grado máximo en los años siguientes, en especial durante la conservadora gestión de José Arana. Esto dejó en un cierto desamparo las producciones operísticas nacionales, agravado por el fracaso del proyecto del Teatro Lírico. Aun así es esta situación la que justifica la libertad de los últimos trabajos operísticos de Bretón, ayudada además por su favorable posición económica y social, a raíz de asumir el cargo de director del Conservatorio de Madrid en 1901. De esta manera, en "Farinelli" (1902) explora la música histórica, con una recreación del mundo musical del famoso castrado sobre anacrónicos modelos del Clasicismo, sin renunciar a un lenguaje musical próximo al del verismo por su intensidad expresiva. Más original fue la propuesta de "Don Gil de las calzas verdes" (estrenada en 1914, aunque finalizada en 1910), en la que abandona el drama por la comedia en uno de los escasos intentos de convertir en ópera el teatro del Siglo de Oro. Este cambio de carácter se refleja en un lenguaje musical de carácter más ligero, con una música más sencilla y tonal, que el propio Bretón definió como “deliciosa”. Muy diferente fue su última ópera, "Tabaré" (1913), un original proyecto sobre la epopeya uruguaya de Juan Zorrilla de San Martín, con un discurso musical muy influenciado por el Tristán wagneriano y sonoridades atrevidas para caracterizar el ambiente americano. Con todos estos títulos Bretón manifiesta su independencia estilística, fruto de la madurez de su estilo musical, cerrando una trayectoria operística que no tiene parangón en ningún músico de su generación, tanto por su continuidad como por la calidad de sus partituras.

Tomás Bretón compuso tres sinfonías, además de una obra de juventud incompleta denominada "Sinfonía a grande orquesta “La necesidad”" (cuyo manuscrito está firmado en Burgos, 1867 – Madrid 1868), de la que solo se conserva el primer movimiento ("Maestoso" – "Allegro").

La "Sinfonía nº1 en Fa mayor" fue compuesta en 1872 para la Sociedad de Conciertos de Madrid, la primera orquesta sinfónica estable de Madrid. Está dedicada al compositor Arrieta, director del Conservatorio de Madrid, con quien Bretón finalizó sus estudios ese mismo año. La obra fue presentada en un ensayo en diciembre de 1872 y estrenada el 22 de marzo de 1874 en el quinto concierto de la temporada en el Teatro y Circo del Príncipe Alfonso de Madrid, bajo la dirección de Jesús de Monasterio. La obra posee una estructura clásico-romántica en cuatro movimientos:

I Allegro moderato

II Andante

III Scherzo

IV Final Allegro.

La "Sinfonía nº2 en Mi bemol mayor" fue compuesta entre diciembre de 1882 y marzo de 1883, durante su estancia en Viena como becario de la Real Academia de Bellas Artes. Sigue los modelos beethovenianos, con referencias claras a la Sinfonía heroica. Estrenada el 2 de marzo de 1890 por la orquesta de la Sociedad de Conciertos de Madrid, bajo la dirección del propio Tomás Bretón, que por entonces era director titular de dicha orquesta. Sus movimientos son:

I Andante assai - Allegro moderato

II Andante

III Presto

IV Allegro impetuoso

En el año 1903, la Sociedad de Conciertos de Madrid se disuelve para dar paso a la Orquesta Sinfónica de Madrid creada en 1904, siendo su director titular Enrique Fernández Arbós a partir de 1905. Es por ello que Bretón compone su nueva Sinfonía debido al vínculo que lo une al director de la nueva orquesta. La "Sinfonía nº 3 en Sol mayor" no se trata de una obra nueva, sino que de una orquestación del "Quinteto para cuerda y piano" que había sido estrenado en 1905 y cuya partitura no se ha conservado. La partitura de la "Sinfonía en Sol mayor" aparece datada en mayo de 1905 y consta de cuatro movimientos las sinfonías clásico-románticas. Los movimientos son:

I Allegro non tanto

II Andante con moto

III Scherzo

IV Allegro.

Las sinfonías se han recuperado en tiempos modernos gracias a la edición crítica realizada por Ramón Sobrino para el Instituto Complutense de Ciencias Musicales, que partió de los manuscritos del propio compositor y los materiales conservados en el archivo de la Sociedad de Conciertos. En 1992 realizó la edición crítica de la Sinfonía nº 2 en Mi bemol mayor, que fue grabada por la Orquesta Sinfónica de Castilla y León, bajo la dirección de Max Bragado. En 2012 editó las otras dos sinfonías, permitiendo la grabación de la primera integral de las sinfonías de Tomás Bretón realizada por la Orquesta Sinfónica de Castilla y León bajo la dirección de José Luis Temes.





Se inició en la masonería en la Logia "Fraternidad Ibérica", de Madrid, perteneciente al Gran Oriente Nacional de España (GONE) en junio de 1873, con 22 años de edad. El templo masónico de dicha logia estaba situado en aquel entonces en la calle Preciados, número 33. En 1881, fue nombrado miembro adjunto del Consejo de Administración y Disciplina del Gran Oriente Nacional de España. Obtuvo el grado 30º del Rito Escocés Antiguo y Aceptado en 1887, el 31º en 1889, el 32º en 1893 y el 33º en 1894.





</doc>
<doc id="72463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72463" title="Tratado de Sèvres">
Tratado de Sèvres

El Tratado de Sèvres fue un tratado de paz entre el Imperio otomano y los países aliados de la Primera Guerra Mundial (a excepción de Rusia y Estados Unidos), firmado en Sèvres, Francia el 10 de agosto de 1920 como parte de la partición del Imperio otomano y que nunca entró en vigor al no ser ratificado por las partes firmantes.

Este tratado dejó al Imperio otomano sin la mayor parte de sus antiguas posesiones, limitándolo a Estambul y parte de Asia Menor. En Anatolia Oriental se creó un Estado autónomo para los kurdos (Kurdistán), y varios distritos pasaron a Armenia (la República de Armenia se independizó de Rusia en 1918) para formar la Gran Armenia. Grecia recibía Tracia oriental, Imbros, Ténedos y la región de Esmirna. Se reconoció la separación de Egipto, Hiyaz y Yemen; mientras que Mosul, Palestina y Transjordania pasaron a administración británica, y Siria, Líbano y Alejandreta a administración francesa, que también recibió una zona de influencia en Cilicia. Chipre quedó para los británicos, que ya lo administraban, y Castellorizo para los italianos, con una zona de influencia en la región de Antalya. La navegación en los estrechos del Bósforo y de los Dardanelos sería libre y controlada por una comisión internacional.

Contra este tratado, aceptado por el sultán y por el gobierno otomano, se levantaron los nacionalistas, con Mustafá Kemal Atatürk al frente, que tomaron el poder y combatieron victoriosamente contra griegos y armenios, logrando retener toda Anatolia y parte de Tracia Oriental, y poniendo fin a las zonas de influencia francesa e italiana, tras lo cual se firmó en 1923 el Tratado de Lausana, que anuló el Tratado de Sèvres. 

Los representantes firmaron el tratado en Sèvres, Francia. 

El tratado tuvo cuatro firmantes otomanos: Rıza Tevfik, el gran visir Damat Ferid Pachá, el embajador Hadi Pachá y el ministro de Educación Reşid Halis, que contaron con el visto bueno del sultán Mehmet VI. El tratado no pudo ser ratificado por el Parlamento otomano, ya que este fue abolido por los británicos el 18 de marzo de 1920, durante la ocupación de Estambul.

De las principales potencias aliadas se excluyó a los Estados Unidos. Rusia también fue excluida debido a que en 1917 había firmado el Tratado de Brest-Litovsk con el Imperio alemán. Con el Tratado de Sèvres, por insistencia del gran visir Mehmet Talat, el Imperio otomano recuperaba las tierras ocupadas por Rusia en la guerra ruso-turca (1877-1878), específicamente Ardahan, Kars y Batumi. "Sir" George Dixon Grahame firmó por el Reino Unido, Alexandre Millerand por Francia y el conde Lelio Bonin Longare por el Reino de Italia. 

Entre las otras potencias aliadas, Grecia no aceptó la disminución de sus fronteras y nunca lo ratificó. Avetis Aharonian, el presidente de la delegación de la República Democrática de Armenia, que también firmó el Tratado de Batum el 4 de junio de 1918, firmó el presente tratado.

Los dirigentes de Francia, Reino Unido y los Estados Unidos declararon sus diferentes objetivos en relación con el Imperio otomano durante la conferencia de paz de París de 1919. Fue un choque para todo el mundo que el tratado dijese que los aliados aceptaban mantener el Gobierno otomano de Estambul, que seguiría siendo la capital imperial, aunque con las limitaciones recogidas en el tratado. El tratado acabó con la presencia otomana en Europa, el sueño del cristianismo durante casi quinientos años. Las condiciones impuestas al Imperio otomano eran tan estrictas, que nunca podría recuperar sus antiguos dominios.

Estados Unidos, después de que su Senado rechazase la propuesta de la Armenia wilsoniana, quería una paz permanente tan pronto como fuera posible y compensaciones económicas por su gasto militar.

El tratado consolidó la partición del Imperio otomano, de acuerdo con acuerdos secretos entre las potencias aliadas.

Se le concedió reconocimiento internacional al Reino de Hiyaz, con unos 100 000 km² y una población de alrededor de 750 000 habitantes. Sus ciudades más grandes fueron los Lugares Santos del Islam, es decir, La Meca, de 80 000 habitantes, y Medina, de 40 000. Anteriormente constituían el vilayato de Hejaz, pero durante la guerra se convirtió en un reino independiente bajo la influencia británica.

Se reconocía a la República Democrática de Armenia como un Estado independiente. Fue su primer reconocimiento internacional. 

Armenia asumió las responsabilidades financieras a través de la transferencia de territorio.

Los aliados querían el control de las finanzas del Imperio otomano. El control financiero se extendía a la aprobación y supervisión del presupuesto nacional, las leyes financieras, los reglamentos y el control total del Banco Imperial Otomano. El control también se extendía a las importaciones y a los derechos de exportación, y a la reorganización del sistema electoral. El Imperio otomano quedaba obligado a permitir el libre tránsito por su territorio a personas, mercancías y buques.

Las futuras decisiones sobre el sistema fiscal, el sistema aduanero, los préstamos internos y externos y las concesiones requerirían el consentimiento de la comisión financiera de las potencias aliadas. Para evitar una nueva penetración económica de Alemania, Austria, Hungría o Bulgaria, el tratado exigía que el Imperio otomano liquidara los bienes de los ciudadanos de esos países en sus territorios.

El Ejército del Imperio otomano quedaba limitado a cincuenta mil hombres, la Armada solo podía disponer de siete buques de guerra y seis lanchas torpederas, y se le prohibía poseer fuerza aérea. 

El tratado requería la determinación de los responsables de los «métodos bárbaros e ilegítimos de hacer la guerra, incluidos los delitos contra las leyes y las costumbres de la guerra y los principios de humanidad». Su artículo 230 exigía al Imperio otomano «entregar a las potencias aliadas las personas cuya entrega les fuese requerida por ser responsables de las masacres cometidas durante la continuación del estado de guerra en el territorio que formaba parte de el Imperio otomano hasta el 1 de agosto de 1914». Sin embargo, el tribunal aliado fue finalmente suspendido. 

El 21 de mayo de 1919, Esmirna había sido ocupada por Grecia. El tratado establecía que Esmirna seguiría bajo la soberanía formal del Imperio otomano, pero un parlamento local se haría cargo de la administración. Si al cabo de cinco años la población pedía la incorporación a Grecia, la Liga de Naciones organizaría un plebiscito para decidir sobre la cuestión. En la práctica, esto suponía la continuidad de la administración griega sobre Esmirna; de hecho, el 30 de julio de 1922 se declararía un protectorado. 

Francia recibió Siria y zonas limítrofes del sudeste de Anatolia, entre ellas Antep, Mardin y Urfa. Cilicia, incluida Adana, Diyarbakır y gran parte del centro y este de Anatolia hasta las ciudades de Tokat y Sivas en el norte, fue declarada zona de influencia francesa. 

Al Italia se le confirmó la posesión de las islas del Dodecaneso (ya bajo ocupación italiana desde la guerra ítalo-turca de 1911-1912, a pesar de que el Tratado de Ouchy obligaba a Italia a devolver las islas, excepto Rodas, al Imperio otomano). 

Se declaró una zona de influencia italiana de gran tamaño en el sur y el centro-oeste de Anatolia (la costa mediterránea del sur de Turquía y su interior), incluidas la ciudad portuaria de Antalya y la histórica capital selyúcida de Konya.

En discusiones de 1917 se habían asignado, de forma oficiosa, a Italia territorios alrededor de Esmirna, que luego pasaron a Grecia en 1919.

Estaba previsto celebrar un referéndum para decidir el destino del Kurdistán, de acuerdo con la sección III de los artículos 62-64, que incluía la provincia otomana de Mosul.

No hubo acuerdo sobre las fronteras kurdas, debido a la disparidad entre las zonas de asentamiento kurdo y la política y los límites administrativos de la región. Los límites del Kurdistán fueron propuestos en 1919 por Şerif Pasha, que representaba a la Sociedad para la Ascensión del Kurdistán ("Kürdistan Teali Cemiyeti") en la conferencia de paz de París (1919). Fueron los siguientes:

Esto causó controversia entre los nacionalistas kurdos, ya que se excluía la región de Van (posiblemente, por las reclamaciones armenias sobre ella). Emin Ali Bedirhan propuso una alternativa que incluía Van y una salida al mar a través de Turquía en la actual provincia de Hatay.

Ninguna de estas propuestas fue aprobada por el Tratado de Sèvres, que trazó un truncado Kurdistán ubicado en lo que hoy es territorio de Turquía (dejando de lado a los kurdos de Irán, del Irak bajo control británico y de la Siria bajo control francés). Sin embargo, este plan nunca se aplicó, dado que el Tratado de Sèvres fue reemplazado por el Tratado de Lausana. La actual frontera entre Irak y Turquía fue acordada en julio de 1926.

Uno de los puntos más importantes del tratado era la zona de los estrechos del Bósforo y de los Dardanelos, que también incluía el mar de Mármara. Sus aguas estarían abiertas tanto en tiempos de paz como de guerra a cualquier buque mercante o militar, independientemente del pabellón bajo el que navegase. 

Algunos puertos fueron declarados de interés internacional, denominados zonas francas. Fueron: Constantinopla desde San Stefano a Dolmabahce, Haidar-Pasha, Esmirna, Alejandreta, Haifa, Basora, Trapisonda y Batum. 

Tracia fue cedida al Reino de Grecia, hasta la línea Chatalja, las islas de Imbros y Ténedos, y las islas del mar de Mármara. Sus aguas fueron declaradas internacionales y puestas bajo la administración de la «Zona de los Estrechos».

A Armenia se le dio una gran parte de la región, de acuerdo con las fronteras fijadas por el presidente de Estados Unidos en la llamada «Armenia wilsoniana», que incluía provincias que, tras las matanzas y el éxodo del genocidio armenio, ya no contaban con mayoría de población armenia, como la ciudad portuaria de Trapisonda, en el mar Negro. 

Los detalles con respecto al mandato británico de Irak se completaron el 25 de abril de 1920, en la conferencia de San Remo.

Los derechos de explotación del petróleo de esta región fueron cedidos a la Compañía Turca de Petróleo (TPC), que (a pesar de su nombre) estaba controlada por los británicos y que tenía concesiones en el vilayato de Mosul. En marzo de 1925, la compañía cambió su nombre por el de Compañía Iraquí de Petróleo (IPC), a la que se le otorgaron todos los derechos por un período de setenta y cinco años. 

En el Tratado de Sèvres, el mandato británico de Palestina abarcaba los territorios actuales de Jordania, Israel, Cisjordania y la franja de Gaza.

Tras la conferencia de San Remo y la derrota del rey Faisal en su monarquía de corta duración en Siria, el general francés Henri Gouraud subdividió el mandato de Siria en seis estados: Damasco (1920), Alepo (1920), Alawita (1920), Drucia (1921), la comunidad autónoma de Alejandreta (1921) (hoy en día Hatay) y el Estado del Gran Líbano (1920), que más tarde se convertiría en el actual Líbano.

Faisal ibn Husayn, que había sido proclamado rey de Siria por un congreso nacional sirio en Damasco en marzo de 1920, fue expulsado por los franceses en julio del mismo año, tras la batalla de Maysalun.

Mientras se negociaba el tratado, el movimiento nacional turco dirigido por Mustafá Kemal Atatürk rompió con el sultán de Constantinopla y en abril de 1920 estableció una Gran Asamblea Nacional turca en Ankara. 

En el transcurso de la guerra de Independencia turca, los turcos resistieron con éxito a las fuerzas de ocupación griegas, armenias y francesas, garantizándose un territorio similar a la actual Turquía, a excepción de la provincia de Hatay. 

El movimiento nacional turco desarrolló sus propias relaciones internacionales, con el Tratado de Moscú de amistad con la Rusia bolchevique, el acuerdo de Ankara con Francia (que puso fin a la guerra franco-turca), el Tratado de Gümrü con Armenia (que puso fin a la guerra con este país) y el Tratado de Kars (que fijó las fronteras entre Turquía y las repúblicas soviéticas del Cáucaso). 

Estos acontecimientos obligaron a los antiguos aliados de la Primera Guerra Mundial a volver a la mesa de negociaciones con los turcos en 1923 y negociar el Tratado de Lausana, que sustituyó al de Sèvres, que nunca llegó a entrar en vigor. Tras el Tratado de Lausana, Turquía recuperó gran parte del territorio en Anatolia y Tracia.



</doc>
<doc id="72464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72464" title="Marco van Basten">
Marco van Basten

Marcel van Basten, más conocido como Marco van Basten (Utrecht, Países Bajos, 31 de octubre de 1964), es un exfutbolista neerlandés. Una grave lesión lo apartó de los terrenos de juego, obligándolo a retirarse en 1995, aunque había jugado su último partido en 1993. Su demarcación habitual en el campo de juego era la de delantero centro, posición en la que llegó a jugar como único punta o acompañado de otro delantero. En algunas ocasiones también actuó como extremo derecho o media punta.

Con su primer club profesional, el Ajax Ámsterdam, obtuvo 3 ligas neerlandesas, 3 copas neerlandesas y la Recopa de Europa, como títulos más significativos. Después, con el AC Milan, se proclamó 2 veces campeón de la Copa de Europa, 2 veces campeón de la Supercopa de Europa, 2 de la Copa Intercontinental, varias veces campeón de liga y consiguió múltiples títulos individuales, entre ellos el Balón de Oro en tres ocasiones, siendo el tercer futbolista que más veces lo ha obtenido en la historia, junto a Johan Cruyff y Michel Platini. En 1999 fue proclamado el 2.º mejor futbolista neerlandés de todos los tiempos, tras Johan Cruyff y en 2004 fue elegido por la IFFHS el 12.º . En 2004, una votación nacional lo escogió en el número 25 de las personalidades más importantes de los Países Bajos, siendo el segundo deportista tras Cruyff. Sky Sports publicó, en marzo de 2007, una lista de los deportistas más destacados que habían tenido que terminar su carrera anticipadamente en la cual van Basten obtuvo el primer lugar.

Con la selección de fútbol de los Países Bajos disputó 58 partidos en los cuales anotó 24 goles y ganó la Eurocopa 1988 ante la Unión Soviética. En 2004 fue nombrado entrenador de la selección de su país, cargo en el que se mantuvo hasta junio de 2008 tras disputar la Copa Mundial de Fútbol de 2006 y la Eurocopa 2008. En julio de 2008, firmó con el Ajax Ámsterdam, equipo al que entrenó hasta final de dicha temporada. También dirigió a SC Heerenveen y AZ Alkmaar.

Nació en Utrecht, donde creció y comenzó su carrera futbolística a los siete años. Su primer club fue un equipo local de Utrecht llamado UVV en el que permaneció hasta la temporada 1979/80. Durante la misma, se cambió a otro club de la ciudad, el USV Elinkwijk en el cual únicamente jugó la temporada 1980/81 antes de ser llamado por el Ajax.

Llegó al Ajax Ámsterdam a los diecisiete años, y se incorporó a las categorías inferiores del club. Su debut en el primer equipo fue el 3 de abril de 1982 ante el NEC Nijmegen, partido en el que fue sustituto de Johan Cruyff. En ese partido marcó su primer gol, el único de una temporada en la que además ganó el título de liga con una diferencia de 5 puntos. Su entrenador fue Kurt Linder, que el 30 de junio dejó su cargo. Le sucedió Aad de Mos.

La siguiente temporada, le sirvió para ir ganando minutos en el equipo y para afianzarse en la delantera. Jugó 20 partidos en liga, marcando 9 goles, aunque lo más destacado fue su debut con la selección neerlandesa el 7 de septiembre, ante Islandia. En la copa ganaron al NAC Breda, al FC Den Haag, al Roda JC Kerkrade y al PSV Eindhoven, para llegar a la final ante el NEC Nijmegen. El partido de ida se disputó el 10 de mayo y ganaron por 3-1. Siete días más tarde el resultado volvió a ser el mismo y se proclamó campeón de copa.

En la liga cedieron únicamente dos derrotas en toda la temporada, ante el FC Groningen y el tercer clasificado, el PSV Eindhoven, adjudicándose el título. Fue el equipo con mayor cantidad de goles a favor, con un total de 106. En la temporada 1983/84, fue titular indiscutible en el Ajax, jugando en total 26 partidos en los que marcó 28 goles, pero solo pudieron ser terceros en la liga. Así se convirtió en el máximo goleador de la liga, título que ostentó de forma consecutiva hasta su salida del club. Además con esos 28 goles se convirtió en el ganador de la bota de plata al segundo mejor goleador de Europa, solo superado por Ian Rush del Liverpool F. C.. En la copa fueron eliminados en la tercera ronda ante el Feyenoord, tras un partido de desempate que terminó 2-1.
En el siguiente año, 1984/85, retornó al club como director deportivo Johan Cruyff. Esa temporada ganaron el título de liga con seis puntos de diferencia, siendo el equipo más goleador del campeonato. Cedieron seis empates y cuatro derrotas ante el FC Groningen, Haarlem y por dos veces ante el PSV por 1-4 y 4-0, recibiendo solo 33 goles. Fue el máximo artillero liguero con 22 goles en 33 partidos y se proclamó mejor jugador del campeonato para la Unión de Futbolistas Profesionales Neerlandeses (VVCS). Aad de Mos fue el entrenador hasta el 6 de mayo de 1985 y fue sustituido hasta el final de temporada por un entrenador interino, Tonny Bruins Slot. En la copa fueron eliminados por el PSV Eindhoven, después de perder en el partido de desempate por 2-0.

En la temporada 1985/86 Cruyff fue el entrenador y Marco ganó la Bota de Oro, otorgada al máximo goleador de Europa, título que ganó tras anotar 37 goles en el campeonato liguero. A pesar de no obtener el título de liga, el Ajax obtuvo la copa neerlandesa. Ganaron al Sparta Rotterdam (3-0), al FC Utrecht (0-4), al RCH FC (1-3), al FC Groningen (1-0), al NEC Nijmegen en las semifinales y por último al RBC Roosendaal, al que ganó por un claro 3-0. La liga se escapó por bastante diferencia (8 puntos) a pesar de ser el equipo máximo goleador, 120 goles, por 100 del campeón (PSV Eindhoven).
El 5 de julio de 1986 el AC Milan comenzó una nueva andadura en Italia de la mano de su nuevo presidente, Silvio Berlusconi, el cual citó a Marco en su villa de Arcore, para intentar ficharlo. Finalmente no se pudo concretar el traspaso esa temporada por la falta de tiempo, pero a los dos meses de la reunión, Berlusconi hizo el fichaje efectivo. En su última temporada con el Ajax, volvió a ganar el título de máximo goleador de la liga marcando 27 goles en 31 partidos, entre ellos uno de sus goles más famosos, el 9 de noviembre de 1986, ante el Den Bosch. Este año fue su primera aparición en la votación para adjudicar el Balón de Oro, donde terminó octavo. En las últimas jornadas de liga, Cruyff habló con Van Basten, aconsejándole que se marchara a Italia para ganar un título europeo que le diese categoría y relevancia internacional.

En la ganaron al Bursaspor turco, al Olympiacos F.C. griego, al Malmö FF sueco y al Real Zaragoza español. Puesto que quería protegerse para ir en buena forma a Italia, acordó que cuando hubiese partido europeo entre semana, el fin de semana anterior no jugaría en la liga. De esta manera se tomó en serio todos los partidos restantes y la ventaja de 5 puntos con el PSV se quedó en nada. Antes del partido de la Recopa, entre semana, se jugaba un partido importante en la liga. Quiso jugar pero Cruyff le recordó el acuerdo, por lo que no jugó en liga. El Ajax perdió el partido y después la liga. Sin embargo, esa semana jugó la final de la Recopa, marcó el único gol de la final y se convirtió en campeón de la Recopa de Europa.

En la copa derrotaron al Elinkwijk Utrecht, antiguo equipo de Marco, después ganaron al Rheden, al Sparta Rotterdam, al Vitesse Arnhem y al FC Groningen. En la final se enfrentaron al FC Den Haag el 5 de junio y ganaron por 2-4 después de la prórroga. Los dos primeros goles fueron de Bosman y en los minutos 104 y 106 los goles definitivos fueron obra de Marco, ganando así su tercera copa neerlandesa.

El Associazione Calcio Milan pagó dos millones y medio de dólares por el traspaso y con 23 años dio el salto al fútbol italiano. Sus primeros partidos fueron en la , en la liguilla de primera ronda, en la que ganó 4 partidos en los que anotó 4 goles, y perdieron únicamente contra el Parma por 1-1 (gol suyo) y 5-6 en los penalties. Tras la liguilla se enfrentaron al Ascoli, ante el que perdieron por 4-3 en la tanda de penaltis, tras el 1-1 en el global. Jugó en total 5 partidos y marcó 5 goles. El 13 de septiembre de 1987, jugó su primer partido de liga y marcó su primer gol, de penalti. Sin embargo, estuvo ausente gran parte de la temporada debido a una operación de clavícula. En el Balón de Oro quedó en sexto lugar. Avanzada ya la liga, marcó su segundo gol ante el Ascoli y sirvió para relanzar al equipo en persecución del SSC Napoli. En la 28ª jornada de liga de 30 que componían el calendario, el Napoli era el primer clasificado con 42 puntos y el Milan era el segundo con 41. A los 36 minutos del partido que los enfrentaba, Virdis marcó para el Milan, pero Maradona, máximo goleador ese año, empató antes del descanso. En la reanudación otra vez Virdis adelantó a su equipo y Van Basten puso el 1-3 en el marcador, para ganar el encuentro y dos jornadas después el título de liga.

En total anotó 3 goles en 11 partidos y también disputó la Copa de la UEFA, en la cual jugó tres partidos, sin marcar ningún gol. Después de esa temporada, desgraciada en lo personal por las lesiones, fue convocado para ir a la Eurocopa con la selección neerlandesa. Comenzó como suplente y poco a poco fue adquiriendo un protagonismo esencial para adjudicarse el título.

En la , fueron eliminados en la segunda ronda por el Verona. Disputó cuatro partidos y logró tres goles. En agosto marcó un gol en el minuto 90 de la Supercopa de Italia, contra el UC Sampdoria, y se adjudicó la primera edición del título. En diciembre obtuvo su primer Balón de Oro de la revista France Football, por delante de sus compañeros de equipo, Frank Rijkaard y Ruud Gullit. En liga logró 19 goles y se convirtió en el segundo máximo goleador, pero el equipo solo pudo ser tercero tras el Inter de Milán y el Napoli. Sus goles destacaron principalmente en la Copa de Europa, donde anotó 10 goles en 9 partidos, cuatro de ellos al Vitosha Sofía, convirtiéndose en máximo anotador del torneo y contribuyendo a la consecución del título.<ref name="Champions 88/89"></ref> Marcó también contra el Estrella Roja, el Werder Bremen y el Real Madrid. La final la disputaron contra el FC Steaua Bucarest, al que ganaron por cuatro goles a cero, dos de Ruud Gullit y los otros dos suyos.

En la llegaron a la semifinal ante el Napoli, ante el que empataron en la ida (0-0) y ganaron en la vuelta por 3-1, con un gol suyo y dos de Massaro. En la final se enfrentaron al Juventus FC, ante el que empataron a 0 en la ida y perdieron en la vuelta tras un gol de Galia. Disputó cuatro partidos en los que marcó únicamente el gol ante el Napoli. El 23 de noviembre de 1989 disputó la Supercopa de Europa ante el F.C. Barcelona. Empataron a uno en el Camp Nou, con goles de Van Basten y de Amor, y en la vuelta un gol de Evani dio el título al Milan. Poco más tarde, el 17 de diciembre de 1989, se disputó en Tokio, y ante 60.228 personas, la Copa Intercontinental, entre los ganadores de la Copa de Europa y la Copa Libertadores de América: el Milan y el Atlético Nacional de Medellín. El partido fue difícil y solo pudieron llevarse el título en la prórroga gracias a un gol de Evani en el minuto 119. Después de ese título, Van Basten recibió su segundo Balón de Oro de la France Football como mejor jugador de Europa, por delante de sus compañeros Franco Baresi y Frank Rijkaard.

En la Copa de Europa, lograron eliminar en segunda ronda al Real Madrid en octubre y al RKV Malinas en marzo. Ante los dos equipos anotó y ante el Malinas lo hizo en el minuto 106, en la prórroga. En las semifinales se enfrentaron al FC Bayern de Múnich y también anotó en el único gol del partido de ida. El último partido antes de revalidar el título de campeones los enfrentó a los portugueses del SL Benfica, a los cuales derrotaron el 23 de mayo de 1990 en Viena por 1-0, gol de Rijkaard en el minuto 68. En liga fue el máximo anotador, pero un año más se resistió el título ya que el Napoli terminó con 51 puntos, por los 49 del Milan. A falta de dos jornadas ambos equipos estaban empatados a puntos, pero en la 33ª jornada el Milan perdió ante el Verona y cedió el liderato y el título al Napoli.

En el verano de 1990 disputó el Mundial con la selección neerlandesa, con la aspiración de ganar el trofeo. Eran uno de los equipos favoritos ya que venían de ganar dos años antes la Eurocopa, pero en los octavos de final fueron derrotados por Alemania.

En la no jugó los primeros encuentros, sin embargo, en la vuelta de las semifinales ante el Associazione Sportiva Roma, el entrenador Arrigo Sacchi sacó a Van Basten para intentar ganar la eliminatoria. Sin embargo, marcó un gol en propia meta y propició la derrota y la eliminación de su equipo. Fue un año bastante malo, marcó en propia meta en la copa italiana, en liga solo marcó 11 goles en 31 partidos y en la Copa de Europa se vieron enfrascados en una de las mayores polémicas de la historia de la competición. En los cuartos de final, empataron a 1 en la ida ante el Olympique de Marsella, y en la vuelta perdían por 1-0, cuando misteriosamente se apagaron los focos del estadio y el partido se suspendió momentáneamente. Cuando la luz se restableció el Milan se negó a salir de los vestuarios, por lo cual fueron eliminados del torneo y sancionados a no disputar competiciones europeas durante el siguiente año. Anteriormente, el Milan volvió a ganar la Supercopa de Europa ante el UC Sampdoria por 1-1 y 2-0, aunque no pudo jugar ninguno de los dos partidos.

El 9 de diciembre, sin embargo ganó la Copa Intercontinental por 3-0 ante el paraguayo Club Olimpia en una gran actuación suya, dio dos balones al palo para luego rematar sus compañeros y marcar. En la liga fueron colíderes en la 19ª jornada, pero a partir de ahí siempre estuvieron por detrás del UC Sampdoria, que se adjudicó el título con 5 puntos de diferencia. Al final de la campaña, Sacchi dimitió como entrenador del equipo para dedicarse a ser seleccionador nacional italiano, por lo cual el presidente Silvio Berlusconi fichó a Fabio Capello.

Este año el Milan estaba totalmente cambiado, Capello creó un nuevo equipo que fue apodado como "Los Invencibles de Capello", en sustitución de "Los inmortales de Sacchi". En la perdieron en semifinales ante el Juventus, tras terminar 1-0 en el global de la eliminatoria. Disputó siete partidos en los que marcó cuatro goles. En el resto de la temporada, los números del equipo y del propio Van Basten asombraron a toda Europa. El equipo no perdió ni un solo partido en toda la liga (consiguió 58 partidos sin derrotas en la liga) y cedieron únicamente 12 empates. Así, se proclamó campeón de liga, y por segunda vez en su carrera máximo anotador del campeonato italiano con 25 goles en 31 partidos.

Después del fracaso en el Mundial de 1990 celebrado en Italia, la selección neerlandesa fue a la Eurocopa 1992 en Suecia con la intención de ser la primera selección en revalidar el título de campeón. Sin embargo, en las semifinales fueron eliminados en los penaltis por Dinamarca, que fue la nueva campeona de Europa.

El 30 de agosto de 1992, se disputó la Supercopa de Italia, que les enfrentó al Parma. Ganó otra vez el título en el Giuseppe Meazza (2-1), con un gol suyo y otro de Massaro. Este año, debido a las lesiones, solo jugó un partido de la , en el cual no marcó ningún gol y el equipo fue eliminado en las semifinales, esta vez contra el Associazione Sportiva Roma por 2-0 y 0-1. En liga, comenzó de forma imparable: en la jornada 13 ya había marcado su 13º gol y el equipo aventajaba al Inter en 4 puntos. Ante el SSC Napoli marcó cuatro goles, ante el Pescara tres y ante el ACF Fiorentina dos, en un partido que terminó 3-7 a favor. Sin embargo, solo jugó 15 partidos en toda la liga debido a sus múltiples lesiones y operaciones, a pesar de lo cual el equipo se adjudicó el título con 4 puntos de diferencia respecto al Inter.

En la Copa de Europa ganaron al NK Olimpija por 4-0 y 3-0 (anotó dos goles) y al Slovan Bratislava por 0-1 y 0-4, para acceder a la liguilla. En esta quedaron primeros de grupo ganando los seis partidos ante el IFK Göteborg (en San Siro anotó 4 goles), el FC Porto y el PSV Eindhoven. Gracias al gran momento deportivo del Milan y a sus goles, fue galardonado con su tercer Balón de Oro y se convirtió junto a Johan Cruyff y Michel Platini en los únicos jugadores con tres títulos. Después tuvo que operarse del tobillo y volvió a los terrenos de juego después de cinco meses, para disputar infiltrado la final ante el Olympique de Marsella. El partido fue el 26 de mayo de 1993, ante 64.400 personas, pero se retiró del terreno de juego en el minuto 86 en el que fue su último partido como profesional. Perdió el encuentro y la que hubiera sido su tercera Copa de Europa.

En 1982 destacó en el Torneo Internacional de Cannes en categoría juvenil, en la que marcó varios goles y la selección fue tercera. Disputó la clasificatoria para la Eurocopa sub-21 de 1984 pero no pasaron de ronda, a pesar de anotar varios goles. Se dio a conocer internacionalmente en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1983, donde jugó cuatro partidos y marcó dos goles. En la liguilla preliminar del torneo se vieron encuadrados en el grupo "C", junto a Brasil (1-1, futura campeona del torneo), Nigeria (0-0) y la Unión Soviética (3-2 con gol suyo). En los cuartos de final se enfrentaron a Argentina, una de las favoritas a la victoria final. En el minuto cuatro, sorprendió a sus defensores y marcó un gol, para irse al descanso con 1-0 a su favor. En la reanudación Jorge Borelli igualó el partido y cuando se acercaba el final del partido, tres jugadores de la selección neerlandesa (Vanenburg, Teuben y Duut) fueron expulsados y el partido se decantó del lado argentino, que en el minuto 90 obtuvo el gol de la victoria, eliminando a los neerlandeses del torneo. Johan Cruyff llegó a presentarlo ante el resto de entrenadores como "el nuevo Johan Cruyff".

En el grupo de clasificación para la Eurocopa 1984 la selección neerlandesa tuvo como máximo rival a España, que finalmente se clasificó como primera de grupo empatada a puntos pero con mejor diferencia de goles por el 12–1 que anotó en el último partido ante Malta. Disputó dos partidos en los que anotó un importante gol ante Irlanda pero debido a un proceso infeccioso estuve tres semanas sin jugar. En el grupo 5 de clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1986 quedaron por detrás de Hungría y tuvieron que ir a la repesca, donde fueron eliminados por Bélgica. Anotó 1 gol en 6 partidos.

La Eurocopa 1988 comenzó en el banquillo, debido a que no jugó apenas en toda la temporada en el Milan y hacía 8 meses que no jugaba con la selección. Participó en 5 partidos de clasificación, anotando 2 goles, pero la falta de minutos en su equipo hizo que Rinus Michels se decantara para el primer partido por John Bosman, ex compañero en el Ajax y que esa temporada había anotado 25 goles en la Eredivisie. Perdieron el primer partido contra la Unión Soviética por 0-1, pero tres días más tarde Michels lo incluyó en el equipo por Bosman y anotó tres goles para dar la victoria ante Inglaterra. El último partido del grupo era vital, Irlanda tenía 4 puntos y la selección neerlandesa 3, lo cual hacía necesario una victoria que consiguió Wim Kieft (1-0).

Como segundos se enfrentaron a los primeros del otro grupo, Alemania Federal. Se adelantaron los alemanes por medio de Lothar Matthäus de penalti, empató Koeman también de penalti tras derribar a Van Basten en el área, que además marcó el definitivo gol. La final se disputó el 25 de junio en el Olympiastadion de Múnich ante 72.308 personas ante la Unión Soviética, que perdió tras dos goles magistrales, uno de Gullit de cabeza y otro de volea de Van Basten. Recibió además la Bota de Oro, otorgada al máximo goleador de la Eurocopa (5 goles), que ganó por delante de Rudi Völler (2 goles) y Oleg Protásov (2 goles).

Final
En la Copa Mundial de Fútbol de 1990 los Países Bajos eran uno de los grandes favoritos, después de haberse proclamado campeones de la Eurocopa dos años atrás. Estaba en un gran estado de forma esa temporada pero pasó sin pena ni gloria debido al mal juego y a los malos resultados. En la primera fase empataron los tres partidos que jugaron ante Inglaterra, Irlanda y Egipto, en los que únicamente anotaron dos goles, ante Egipto e Irlanda. Como terceros de grupo jugaron contra el campeón del grupo D, Alemania Federal. El partido estuvo plagado de tensión (Rijkaard escupió a Völler), aunque los goles de Jürgen Klinsmann y de Andreas Brehme decantaron la balanza a favor de los alemanes que ganaron 2-1 (gol de Ronald Koeman en el minuto 89) y eliminaron a los neerlandeses.

El 10 de junio de 1992 comenzó la novena edición de la Eurocopa, último torneo de selecciones que disputó. Se impusieron en la clasificación a selecciones como Grecia o Portugal y anotó 8 goles en 8 partidos (5 a Malta). En la fase final, ganaron a Escocia con un gol de Dennis Bergkamp, empataron a 0 ante el CEI y en el último partido ganaron a Alemania por 3-1, con goles de Rijkaard, Witschge y Bergkamp. En las semifinales se enfrentaron a Dinamarca, selección que no se clasificó, pero que debido a la guerra yugoslava fue invitada a última hora. Ante los neerlandeses lograron adelantarse por dos veces, pero Rijkaard empató a dos en el minuto 86. La prórroga no cambió nada y en los penaltis Van Basten fue el único que no marcó, con la consecuente eliminación de su selección.

Jugando con el Ajax, en diciembre de 1986, se operó del tobillo derecho y se perdió la fase final de las competiciones europeas y de la liga. En su primera temporada con el Milan tuvo que operarse de la clavícula, causa por la cual se perdió casi toda la temporada, disputando únicamente 11 partidos de liga. En diciembre de 1992 se lesionó de gravedad y solo jugó esporádicamente, volviendo después de un largo parón para disputar la final de la Copa de Europa ante el Olympique de Marsella el 26 de mayo de 1993. En dicha final jugó infiltrado debido a los dolores que sufría y no pudo disputar todo el encuentro lesionándose de nuevo gravemente.

Después de una leve mejoría, el seleccionador Dick Advocaat lo llamó para ir al Copa Mundial de Fútbol de 1994 y en un principio aceptó, pero el AC Milan presionó para que no jugase debido a que no estaba totalmente recuperado. No volvió a jugar ningún partido oficial desde la final de 1993 contra el Olympique. En 1995 anunció en una rueda de prensa que se retiraba del fútbol. Después de cuatro operaciones quirúrgicas y dos años sin jugar un partido, dijo que no volvería a jugar porque el dolor era insoportable y era imposible entrenar. Más de 60.000 espectadores llenaron el estadio de San Siro para ver su despedida, el 18 de agosto de 1995.

Anteriormente el doctor suizo que lo trató, Rene Marti dijo a la revista neerlandesa Voetbal International en una entrevista que "Marco siempre ha jugado al fútbol como una bailarina, como un Nureyev con un cuerpo colosal pero con un tobillo que no puede con la presión". Después de su retirada el Milan tuvo problemas por presunto fraude fiscal de varios de sus jugadores, entre los que se encontraban entre otros Gullit, Baresi y Van Basten.

En marzo del año 2004 los medios de comunicación se hicieron eco de que volvería a jugar dos partidos amistosos en Uruguay, en el equipo amateur de Tito Borjas por mediación de un grupo empresarial para fomentar el fútbol en los jóvenes, por marketing y por dar a conocer a su equipo. Después de esa noticia jugó varios partidos amistosos, de homenaje a antiguos compañeros suyos en el Milan o benéficos. En 2006 jugó en San Siro en el día del homenaje a Demetrio Albertini, marcando un estupendo gol de cabeza. El 22 de julio de ese mismo año volvió a jugar en el partido homenaje por la retirada de Dennis Bergkamp, estrenando además el Emirates Stadium. Salió en la segunda mitad junto a Johan Cruyff como parte del equipo de las leyendas del Ajax.

Una vez terminada su carrera como futbolista en el AC Milan dijo que nunca sería entrenador, pero cambió de opinión e hizo un curso de la Real Federación de Fútbol de los Países Bajos (KNVB). Consiguió el título en mayo de 2003 y su primer trabajo como entrenador fue el de asistente de su antiguo compañero John van 't Schip en el segundo equipo del Ajax Ámsterdam, en la temporada 2003/04.


El 29 de julio de 2004 fue nombrado nuevo entrenador de la selección neerlandesa con John van 't Schip de asistente. En el mismo grupo de clasificación estaban Andorra, Armenia, Macedonia, Finlandia, Rumanía y la República Checa. El partido trascendental se jugó en Praga contra esta última: el equipo que ganase tenía el pase directo al Mundial y el otro debería jugárselo en la repesca. Finalmente, los pupilos de van Basten lograron la victoria por 0-2 y se clasificaron para la fase final.

Su papel en la fase final fue discreto. Los primeros partidos no fueron muy buenos, aunque se sacaron los puntos necesarios. Ganaron a Serbia 0-1 con un gol de Robben en el minuto 18, a Costa de Marfil por medio de Van Persie y Van Nistelrooy (2-1) y empataron en el tercer partido contra Argentina. Las dos selecciones estaban ya clasificadas, dio descanso a algunos titulares y el partido fue bastante aburrido y sin goles. Argentina se clasificó como primera por la diferencia de goles. En los octavos de final se enfrentaron a Portugal y perdieron por un gol en el minuto 23. Expulsaron a Costinha y Deco para los portugueses y a Boulahrouz y Van Bronckhorst por los neerlandeses, en un partido muy duro.

Durante el mundial criticó la falta de puntería de Ruud Van Nistelrooy y en el partido contra Portugal lo relegó al banquillo. Esta fue una de las principales críticas de sus detractores y desde ese partido Van Nistelrooy no volvió a la selección por problemas de entendimiento, hasta que se reconciliaron en mayo de 2007. La noticia se confirmó finalmente con su convocatoria para el amistoso ante Suiza del 22 de agosto del 2007, 14 meses después del mundial.

Después del Mundial, fue ratificado como seleccionador ya que el proyecto era de futuro y el contrato estaba firmado hasta el 2008. Incluso le propusieron alargarlo hasta el 2010, algo que calificó como "bonito gesto" antes de negarse por el momento. En el grupo de clasificación para la Eurocopa 2008 se clasificó como segunda por detrás de Rumanía, ante la cual empató en casa y perdió fuera, y por delante de Bulgaria, ante la que empató fuera de casa y ganó en Ámsterdam. El 22 de febrero de 2008, se comunicó que sería el nuevo entrenador del Ajax Ámsterdam durante las siguientes cuatro temporadas, justo después de terminar la Eurocopa. Su sustituto sería Bert van Marwijk. El 4 de marzo de 2008 se anunció también que tenía una deuda con el fisco italiano que ascendía a los 7,2 millones de euros.

En la fase final se enfrentó a los finalistas de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, y . Pese a eso, ambos fueron superados ampliamente por los . Los neerlandeses obtuvieron sendas victorias por 3-0 ante los italianos y por 4-1 ante los franceses. logró obtener dos empates ante Italia y Francia, pero quedaron eliminados tras la derrota por 2-0 ante los neerlandeses, siendo finalmente estos primeros de grupo. El partido de cuartos de final les enfrentó ante en St. Jakob Park, en Basilea. Se adelantó la selección rusa con un gol de Pavliuchenko en el minuto 56, pero un gol de Van Nistelrooy en el minuto 86 los llevó a la prórroga. En el minuto 112, Torbinski, tras un gran pase de Arshavin, anotó el segundo y poco más tarde Arshavin anotó el definitivo 3 a 1, acabando así con la trayectoria neerlandesa en el torneo y también con la etapa de van Basten al frente del equipo.

El 1 de julio de 2008 asumió el cargo de entrenador del Ajax Ámsterdam; pero tras completar una discreta temporada, el 6 de mayo de 2009 dejó el banquillo "ajacied", debido a que no consiguió los objetivos trazados al inicio de la temporada: conquistar el título o clasificarse para las preliminares de la Liga de Campeones (el Ajax terminó 3º en la , a un punto del 2º). Debutó con el club el 19 de julio de 2008 en un partido ante el VV Noordwijk y su debut en la Eredivisie fue el 30 de agosto de 2008 ante el Willem II. Entrenó al equipo durante 45 encuentros, de los cuales ganó 26, empató 8 y perdió 11.

En 2011 se anunció como posible entrenador del Sporting de Lisboa en caso de ganar las elecciones a la presidencia del club Bruno de Carvalho, sin embargo, este fue segundo y no se concretó la operación.

Después de tres años sin entrenar, el 13 de febrero de 2012 se anunció su regreso a los banquillos, esta vez en el SC Heerenveen, sustituyendo en el cargo a Ron Jans. Estuvieron las primeras jornadas de la Eredivisie en la zona baja de la clasificación, y a mitad de temporada estaban en el puesto 13.º. Sin embargo, desde la jornada 25 el equipo fue ganando posiciones hasta terminar en octavo lugar, que les dio acceso a disputar el "play-off" para la Europa League. En dicho "play-off" se enfrentaron al Utrecht, pero fueron derrotados en ambos partidos. El 29 de enero de 2014 anuncia que no continuará en el Heerenveen la próxima temporada, dejándolo en 5º puesto en la Eredivisie.

El 18 de abril de 2014, el AZ Alkmaar anunció un acuerdo con Van Basten para que sea su entrenador durante las dos próximas temporadas, a partir de la campaña 2014/2015. Sin embargo, el comienzo de la temporada en la Eredivisie se vio afectado por algunas ausencias de Van Basten, delegando en sus asistentes por problemas de salud. Finalmente decide dimitir como primer entrenador y dedicarse a ser adjunto.

El 9 de julio de 2015, se anuncia que vuelve a la selección neerlandesa, esta vez en las funciones de asistente de Danny Blind.





En su infancia, sufrió la separación de sus padres, además de una larga enfermedad que padeció su madre. Es el hermano pequeño de Joop van Basten, ex jugador del DOS y del HVC. Su esposa se llama Liesbeth van Capelleveen, con la cual se casó el 21 de junio de 1993 en un castillo a las afueras de Utrecht. Fue padre por primera vez en 1990, de una niña llamada Rebecca nacida el 25 de mayo. Su segunda hija se llama Deborah y el tercero Alexander, que nació el 16 de mayo de 1997. Actualmente viven en Badhoevedorp, pueblo de Liesbeth, y eventualmente se trasladan a Mónaco donde también poseen una casa.



</doc>
<doc id="72465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72465" title="Amígdala">
Amígdala

El término amígdala puede referirse, en esta enciclopedia:





</doc>
<doc id="72470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72470" title="Cabalgata de Reyes Magos de Alcoy">
Cabalgata de Reyes Magos de Alcoy

La Cabalgata de Reyes Magos que se celebra el 5 de enero en Alcoy (Alicante, España) se considera como la más antigua de España, seguida de la de Granada, y está declarada fiesta de interés turístico nacional.

El antecesor a la cabalgata propiamente dicha se remonta a mitad del siglo XIX con la imagen del Tío Píam, un personaje local que recorría las calles con los niños cantando villancicos y jugando en las calles a la espera de la llegada de los Reyes Magos.

La primera representación de la cabalgata está documentada en 1866, tal como se recoge en el Diario de Alcoy, cuyo itinerario se desconoce. Por circunstancias de la época, no fue hasta 1885 cuando se representa de forma continuada hasta nuestra fecha. En 1914 el acto de la cabalgata no pudo ser representada debido a una fuerte nevada.

La primera cabalgata fue asumida por la sociedad "El Panerot". Empezaba desde el hospital de Oliver con la visita de enfermos, así como el reparto de regalos a los niños más necesitados, ya que la cabalgata era un acto benéfico. Después recorría muchas calles de la ciudad para finalizar en su sede, actualmente el edificio de la Unión Alcoyana. La sociedad se hizo cargo de la cabalgata hasta 1913. En 1914 pasó a manos del Casino de Oriente, cuya sede se encontraba en el mismo edificio donde estaba la sociedad "El Panerot". Durante la Segunda República Española se le cambió el nombre a Cabalgata de los Magos de Alcoy a petición del consistorio, eliminando "reyes" del acto. 

En 1924 se populariza el acto del Bando, un acto donde el Embajador anuncia la llegada de los Reyes Magos la noche del 4 de enero, el cual, al igual que la Cabalgata, ha tenido diferentes recorridos, llegándose incluso a celebrar por la mañana del día 5 de enero. Lo mismo ocurría con el acto de "Les Pastoretes", celebrado el domingo antes del día de reyes y que se ha representado ininterrumpidamente desde 1889. 

En 1933, Radio Alcoy retransmitió por primera vez en radio la Cabalgata de Reyes. Tras la Guerra Civil Española, la cabalgata fue organizada por el Frente de Juventudes junto al . El recorrido por aquel entonces recorría el Parque de Cervantes, Avenida País Valencià (anterior Avenida del Generalísimo), San Lorenzo, pasando por la Plaza de España para su adoración, bajando por la calle mayor, San Blas, Virgen de Agosto, San Francisco, San Mateo, El Partidor, San Nicolás y volviendo a la plaza de España, terminando detrás del actual Teatro Calderón. Entre 1967 y 1969 el acto fue organizado por el Ayuntamiento de Alcoy a través de una Comisión Municipal de Fiestas. En 1970 la Asociación de Amigos y Damas de los Reyes Magos se hizo cargo del acto cambiando el itinerario completamente.Se añadió grandes cambios en el desfile, como los dromedarios y la indumentario tanto de pajes como de los monarcas. Empezaba desde el Matadero municipal, recorriendo la Avenida de la Alameda en sentido inverso, Parque de Cervantes, Avenida País Valencià, San Lorenzo, Plaza de España finalizando en el puente de San Jorge. En 1984 vuelve a hacerse cargo el Ayuntamiento de Alcoy junto a la Asociación de San Jorge y se cambia el recorrido al que se conoce actualmente.

La llegada de las fiestas navideñas se anuncia con el montaje del Tirisiti. Este es un montaje teatral con marionetas, el cual mezcla elementos del nacimiento de Jesús, la llegada de los Reyes Magos y la celebración de las fiestas de Moros y Cristianos de Alcoy, tan característicos de la ciudad de Alcoy.

El primero de los actos de la trilogía navideña son "Les Pastoretes". El domingo antes de la noche de Reyes, los pastores, con sus bailes tradicionales recorren las calles de la ciudad para adorar al Niño Jesús en el portal.

El embajador real anuncia con su pregón, el día 4 de enero, la llegada a la ciudad de Sus Majestades Melchor, Baltasar y Gaspar, venidos de Oriente.
Los niños acuden a escucharle y depositan sus cartas para los Reyes en unas burritas, cargadas con buzones y tiradas por los pajes reales. Esa noche, los Reyes Magos leerán todas las cartas de los niños para llevarles los juguetes al día siguiente.

En la mañana del 5 de enero, y desde 2017, es posible visitar el Campamento Real en el Preventorio, lugar donde la noche de antes es visible las antorchas que indican que Sus Majestades pasaron la noche allí. La organización de este Campamento Real corre a cargo de la Asociación Cultural Samarita. Al llegar la tarde, Sus Majestades, por fin, recorren las calles de Alcoy a lomos de dromedarios y acompañados por todo su séquito real: pajes, "pastoretes"... En la cabalgata participan más de mil alcoyanos y alcoyanas. Los pajes suben a las casas por las fachadas ayudados de largas escaleras. Llevan con ellos regalos que entregan a los niños de algunas de las viviendas de los pisos principales de las calles del recorrido, especialmente la de Sant Nicolau (San Nicolás), con sus espectaculares edificios modernistas.
Este espectáculo está acompañado por melodías musicales escritas para la cabalgata e interpretadas por la tres bandas de la localidad: Corporación Musical Primitiva, Sociedad Música Nova y Unión Musical y diferentes agrupaciones como "La Xafigà de Muro". 

Cuando los Reyes Magos llegan a la plaza de España, en el centro de la ciudad, descienden de sus camellos y se encaminan hacia el Nacimiento. En el momento de la , sus majestades entragan oro, incienso y mirra al niño Jesús. Todo esto acompañado con la interpretación del Aleluya de Händel. Tras finalizar el acto de la adoración, la cabalgata sigue su curso por las calles de la ciudad.

En esta ciudad, la cabalgata tiene la particularidad de que el rey negro va situado en el medio de los tres monarcas, siendo así que Gaspar es el rey negro como así ha reconocido el propio ayuntamiento.
El 23 de diciembre de 2011, la declaración como Bien de Interés Cultural (BIC) para la Cabalgata de los Reyes Magos de Alcoy incluyó que el orden del desfile es el de "Melchor, Baltasar y Gaspar", en lo que supone una de las peculiaridades particulares de esta tradición festiva, cuyo reconocimiento oficial fue aprobado en dicha fecha por el pleno del Consejo de la Generalidad Valenciana. Lo cual es algo que choca directamente con la realidad que proclama el propio pueblo de Alcoy.

Se inicia a las 18:00 en la zona alta de la ciudad, coincidiendo luego en parte su recorrido con el de las entradas mora y cristiana. Alrededor de las 20:00, los Reyes Magos (Melchor, Gaspar, Baltasar) llegan a la plaza de España y hacen la adoración en el nacimiento viviente, lanzándose castillo de fuegos artificiales. Una vez finalizado este precioso acto la cabalgata continúa por el resto de calles del centro finalizando alrededor de las 22:00 en la Iglesia de San Roque, donde los Reyes Magos entran en la Iglesia en señal de devoción y acción de gracias ante el Niño Jesús. A partir del 2020 la cabalgata sufre un cambio en el recorrido, empezando desde la Avenida de Elche y finalizando en el Puente de María Cristina terminando casi dos horas antes.

Las personas que participan en la cabalgata son:




</doc>
<doc id="72471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72471" title="Sem">
Sem

Sem (en árabe: "Sām"; en hebreo שֵׁם "Shem", Šēm; literalmente "nombre"; "renombre" y por extensión prosperidad, fama) fue uno de los tres hijos de Noé, hermano de Cam y de Jafet. Se salvó del Diluvio junto a sus hermanos y su padre, que a la hora del Gran Diluvio tenía 600 años.

Los judíos lo consideran una figura histórica, del cual ellos mismos serían descendientes, igual que muchos otros pueblos como por ejemplo los árabes.

El que se mencione primero a Sem, en Génesis 5:32, no es en sí mismo una indicación definitiva de que fuese el primogénito de Noé. Cuando Sem engendró a su hijo Arfaxad, tenía 100 años de edad y esto ocurrió 2 años después del Diluvio. Si el Diluvio fue en el año 600 de la vida de Noé, entonces Sem tenía 98 años de edad y por lo tanto, Jafet fue el primero. En Génesis 10:21 se lee: “También le nacieron hijos a Sem, padre de todos los hijos de Heber y hermano de Jafet e mayor.” No queda claro, según la gramática hebrea, si el adjetivo mayor se aplica a Jafet o a Sem.

El hecho de que se mencione que Sem fue padre de todos los hijos de Heber posiblemente alude a que Sem fue el maestro o instructor de los hijos de Heber entre los que destacan los patriarcas Abraham e Isaac, lo cual explicaría cómo determinados conocimientos llegaron hasta ellos y pasaron de generación en generación.

Otro hijo de Sem fue Elam ―en Génesis 5:32 y 10:22― que legendariamente pudo ser el fundador del reino de Elam.

Se dice que las culturas semíticas son las provenientes de los descendientes de Sem.

Es mencionado en Génesis 5:32, 6:10; 7:13; 9:18,23,26-27; 10; 11:10; también en 1 Crónicas 1:4 y en el Evangelio según Lucas 3:36


</doc>
<doc id="72472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72472" title="Gran Armenia">
Gran Armenia

Gran Armenia o Armenia Unida, (en armenio: Միացյալ Հայաստան) es un estado reclamado por los armenios de Rusia y Turquía, que tuvo su plasmado jurídico en el Tratado de Sèvres de 1920 por el que el Imperio otomano y los Aliados ajustaron la paz, y en el laudo arbitral del presidente de Estados Unidos sobre los límites del estado, pero que nunca llegó a existir sobre el terreno.

El gobierno ruso de Armenia quedó en poder de un consejo nacional en 1917. Se formó la República Federal de Transcaucasia dentro de Rusia en la que participaron Armenia, Georgia y Azerbaiyán.

En marzo de 1918 el Tratado de Brest-Litovsk, por el que Rusia dejaba la guerra, cedía al Imperio otomano los distritos de Batum, Kars y Ardahan. Transcaucasia no aceptó la cesión de territorios que pertenecían a su jurisdicción y el 22 de abril de 1918 declaró su independencia de Rusia. Pero los turcos ocuparon los distritos cedidos y aún avanzaron hacia Azerbaiyán. Armenia acusó a la federación de no haberla ayudado, pues el gobierno azerí de Gandja incluso se había aliado a los turcos para combatir a los comunistas de Bakú. Armenia abandonó la federación el 22 de mayo de 1918 y a las pocas horas lo hizo Georgia. La federación quedó formalmente disuelta el 26 de mayo de ese mismo año, surgiendo así la República Democrática de Armenia.

Con la derrota otomana en la Primera Guerra Mundial, y tras el armisticio de Mudros el 30 de octubre de 1918, los británicos se desplegaron en la región, favoreciendo a los armenios a los que entregaron Kars y Ardahan, arrebatadas a los turcos a mediados de 1919. Desde este momento los armenios de Turquía (en cuyas regiones podía operar el ejército británico) y los de Armenia establecieron una delegación conjunta para las conversaciones de paz, con el fin de lograr la reunificación de los territorios armenios o de población armenia en un solo estado que se llamaría Gran Armenia.

El tratado de Sèvres (1920) confirmó el reconocimiento jurídico de este estado, pero los nacionalistas turcos se rebelaron y avanzaron por los territorios armenios de Anatolia Oriental, penetrando finalmente en territorio de la República Democrática de Armenia. Armenia sufrió entonces el ataque simultáneo de la RSS de Azerbaiyán, donde los comunistas habían tomado el poder, y que actuaban en pinza con los turcos. En septiembre de ese año Armenia tuvo que efectuar importantes renuncias en el este del país a favor de Azerbaiyán, en un intento para combatir únicamente contra los turcos. Pero a pesar de todo los turcos siguieron su avance y tomaron Alexandropol o Gyumri (Gumru) a finales de año, firmándose el Tratado de Gümrü que ponía fin a la guerra y al sueño armenio. Kars, Ardahan y todos los distritos armenios de Anatolia que el Tratado de Sèvres asignaba a Armenia territorios en posesión de Turquía, lo que se complementaba con la pérdida de los territorios de Zangezur (Lago Sevan) y Alto Karabag ante Azerbaiyán y la creación con apoyo turco y bajo influencia de Azerbaiyán, de la República Soviética de Najicheván, dejando muy reducido el territorio de Armenia. El laudo del presidente estadounidense sobre las fronteras de la Gran Armenia no tuvo efectividad alguna pues fue emitido cuando ya los turcos habían ocupado las regiones asignadas.



</doc>
<doc id="72474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72474" title="Harrods">
Harrods

Harrods es un gran almacén que está situado en Brompton Road, una calle del barrio de Knightsbridge, en pleno centro de la ciudad de Londres; hasta 1998 el otro y único gran almacén de Harrods se encontraba ubicado en Buenos Aires, Argentina, construido a reflejo del gran almacén de Londres durante el gran apogeo económico y la unión Británica-Argentina de 1914. Además de los almacenes, el grupo Harrods posee el Banco Harrods, la Inmobiliaria Harrods y la línea aérea Harrods.

Harrods de Londres se ubica en una parcela de 20.000 m² y cuenta con 90.000 m² de superficie de venta repartidos en cinco plantas. Su lema es "Omnia Omnibus Ubique" («Todo para todo el mundo en todas partes»). La estación de metro más próxima a la tienda es Knightsbridge.

Uno de sus propietarios fue el magnate egipcio Mohamed Al-Fayed. Recientemente, estos almacenes han sido premiados con la "Imperial Mark" —un antiguo certificado real con más de trescientos años de antigüedad—, tras ser despojado del certificado real del duque de Edimburgo.

Harrods tuvo sus orígenes en el East End de Londres al comienzo del reinado de la reina Victoria. En 1835, Charles Henry Harrod, un marchante de tés y mayorista de ultramarinos estableció la tienda en la acera de enfrente de su casa, en Stepney. Harrods, preocupado por la epidemia de cólera que estaba azotando Londres, conoció a un comerciante que quería librarse del alquiler de un almacén de ultramarinos en Knightsbridge, por lo que la tienda fue trasladada en 1849 a lo que entonces era la semi-rural Brompton Road.

A medida que Knightsbridge crecía, Harrods creció con él y la tienda adquirió varios edificios contiguos. Pasó por una gran transformación en 1861 cuando se hizo cargo de ella el hijo de Harrod, Charles Digby Harrod.

El 6 de diciembre de 1883, un incendio destruyó los edificios de los almacenes, dando a la familia la ocasión de reconstruirlos a mayor escala.

En 1889, cuando Charles Digby Harrod se jubiló, Harrods cotizaba en la bolsa de Londres bajo el nombre de Harrod's Stores Limited.

En 1914 abrió Harrods Buenos Aires, la primera y única sucursal de la firma fuera del Reino Unido.

En 1959 la Casa Fraser compró los almacenes.

Harrods ha sido objetivo del IRA en tres ocasiones. La primera fue el 15 de diciembre de 1974 con una bomba incendiaria colocada en el primer piso, en la esquina más próxima a la estación de metro. El incidente más grave fue el 17 de diciembre de 1983, en el que la explosión de un coche bomba mató a seis personas e hirió a noventa. Los almacenes reabrieron tres días después a pesar de los daños.

Harrods fue comprada por los hermanos Al-Fayed en 1985 por 615 millones de libras, desde entonces el espacio de ventas ha sido ampliado en el sótano y los pisos superiores.

Harrods fue vendido por Mohamed Al-Fayed a la familia real de Catar el 8 de mayo de 2010 por un valor de 1.500 millones de libras.




</doc>
<doc id="72478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72478" title="Noé">
Noé

Noé (hebreo: נֹחַ "Noaẖ", árabe: نُوح "Nūḥ", griego: Νώε "Nóe", latín: "Noe") fue, de acuerdo con la Biblia y el Tanaj, junto con su esposa, sus hijos Sem, Cam y Jafet, y sus nueras, uno de los ocho supervivientes del Gran Diluvio desatado por Dios para destruir a todos los seres vivientes por sus pecados. Dios le dio instrucciones para construir un arca grande hecha de madera resinosa, que sirvió para albergarlo a él y a su familia, así como a todas las especies de animales, durante el Diluvio. También es considerado por las religiones abrahámicas como el padre de la humanidad a través de los descendientes de sus tres hijos.

Según las escrituras, fue el décimo y último de los superlongevos patriarcas antediluvianos. Noé murió 350 años después del diluvio, a la edad de 950 años. Esto lo convierte, tras Matusalén (que vivió 969 años) y Jared (de 962 años), en el hombre más longevo de toda la Biblia, más aún que Adán (que murió a los 930 años). Después de Noé, la edad de muerte se precipita drásticamente hasta los «escasos» 120 años de Moisés.En proporción con su larga vida, engendró a sus tres hijos cuando tenía 500 años. Aunque el nombre de la esposa de Noé no se especifica en la Biblia, en algunas tradiciones se le identifica como Naamá.

Según el relato del Génesis, la principal fuente de referencia sobre este personaje, Noé fue el único varón hallado justo de toda su generación, puesto que los demás estaban sumidos en el pecado, y por su culpa la Tierra «se hallaba llena de violencia». Noé fue hijo de Lamec, pero no hay que confundir a este Lamec, descendiente del tercer hijo de Adán, Set con el Lamec descendiente de Caín, quien tendría que ser vengado por un asesinato «setenta veces siete»; Lamec le llamó Noé («descanso» en hebreo).

Este Lamec, a su vez, fue hijo de Matusalén, conocido porque llegó a tener la mayor longevidad de los citados en toda la Biblia (969 años); quien es hijo a su vez de Enoc, quien, según una tradición posterior, profetizó sobre la llegada del juicio divino y escribió sus visiones. Noé, a su vez, fue padre de Sem, Cam y Jafet, con quienes, de acuerdo con el Génesis, se repobló toda la tierra.

Dios, hastiado de la perversión humana, le dijo a Noé: 

Según la interpretación cristiana posterior, Noé también fue predicador de justicia a sus contemporáneos, pero estos no hicieron caso. Hay un misterioso plazo de tiempo mencionado en el Génesis que ha sido interpretado de diversas formas, unos como una reducción del promedio de vida de los seres humanos, y otros como el plazo hasta que se desatara el diluvio:

El diluvio comenzó en el año 600 de la vida de Noé, según el calendario judío «en el segundo mes, en el día diecisiete del mes» (aproximadamente inicios de noviembre en nuestro calendario) y tuvo una duración de cuarenta días con sus noches respectivas, durante los cuales toda la Tierra llegó a estar bajo las aguas, destruyendo todo rastro de vida humana, animal y vegetal, excepto la que, junto con Noé y su familia, subieron al arca.

Luego de amainar el diluvio Noé soltó un cuervo, para saber si las aguas se estaban retirando, el cual estuvo yendo y volviendo. También envió una paloma pero esta, al ver que no tenía donde posarse, regresó al arca.

Siete días después volvió a enviar la paloma, la cual regresó trayendo una rama de olivo en el pico, dando a entender a Noé que la vida renacía en la tierra y que el suelo seco había emergido. Noé entonces esperó otros siete días y volvió a soltar a la paloma, la cual ya no regresó.

En el año 601 de la vida de Noé la Tierra se secó y, no obstante su deseo por abandonar el arca, Noé y su familia esperaron un mes más, hasta que Yahveh les ordenó salir.

Después del Diluvio, el Génesis dice que Noé comenzó a labrar la tierra y nos lo muestra plantando una viña, de cuyo vino se embriaga, Cam ve «la desnudez» de su padre y se ríe de Él (algunos sabios del Talmud piensan que no solo se rio de él, también abusó de él), el cual al saberlo pronuncia una maldición en contra del hijo de este, Canaán, del cual profetiza que llegará a ser esclavo de Sem y Jafet, maldición que, según algunos traductores, se cumple cuando Israel (de origen semítico) somete a los Cananeos, si bien permite que algunos, como los habitantes de Gabaón, continúen con vida a cambio de ser siervos. Posteriormente, el propio Israel, incluyendo a los descendientes de los cananeos supervivientes, llegan a ser siervos de pueblos que nacieron de Jafet, cumpliendo así la profecía de Noé.

Después de esto, se nos informa que Noé murió trescientos cincuenta años después del diluvio, a la edad de novecientos cincuenta años. No se informa ni del lugar ni de su tumba.

Por generaciones intérpretes racistas han sostenido que esta maldición sobre los cananeos implicaba una maldición sobre los africanos de piel oscura. Los clérigos Roberto Jamieson, A. R. Fausset y David Brown dicen en su comentario de la Biblia: “Maldito sea Canaán [Génesis 9:25] - Esta maldición se ha cumplido en la destrucción de los cananeos, la degradación de Egipto, y la esclavitud de los africanos, todos descendientes de Cam”. (Comentario exegético y explicativo de la Biblia. Tomo I: El Antiguo Testamento.) Pero en ningún lugar de la Biblia se enseña que Dios maldijese a la mal llamada «raza negra». La Biblia señala que los africanos descendieron de Cus, otro hijo de Cam, no de Canaán.


"Películas para TV:"

"Series de TV:"



</doc>
<doc id="72480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72480" title="Langosta">
Langosta

Langosta puede referirse a:


</doc>
<doc id="72481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72481" title="Luis Tosar">
Luis Tosar

Luis López Tosar (Cospeito, Lugo, 13 de octubre de 1971) es un actor español, ganador, en tres ocasiones, del Premio Goya.

Nacido en Lugo el 13 de octubre de 1971, aunque su familia es de Xustás, Cospeito, Lugo. Comienza en el campo del cortometraje para luego ser conocido por su presencia en la serie de Televisión de Galicia "Mareas Vivas", cuyo primer capítulo se proyectó en enero de 1999, serie rodada en gallego que lo lanzó a la fama en Galicia. En febrero de 2003 fue elegido 'Galego do Mes' por "El Correo Gallego". Actualmente es embajador honorífico del Casco Vello de la ciudad de Vigo.

Ha recibido el Premio Goya de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España en 2003, como Mejor Actor de Reparto por "Los lunes al sol" y en 2004 como Mejor Actor por "Te doy mis ojos". También ganó la del Festival de cine de San Sebastián en 2003 por "Te doy mis ojos". En la edición de 2009 repite premio al Mejor Actor por su interpretación en "Celda 211". En 2010, "Celda 211", "Lope" y "También la lluvia", películas en las que actúa, fueron elegidas por la Academia para representar a España en los Óscar, siendo finalmente "También la lluvia" la seleccionada.

Representó una de las caras visibles del apoyo del mundo de la cultura a la "Plataforma Nunca Máis" durante la crisis generada por el naufragio del petrolero "Prestige" (noviembre de 2002), de la que posteriormente se distanciaría directamente al considerarla politizada lo que le hizo vivir «momentos muy desagradables cuando la política se juntó con todo eso. Los movimientos sociales están muy bien, pero cuando entra la política, se desvirtúan. Como pasó, por ejemplo, con la plataforma Nunca Máis».

Su trayectoria profesional ha merecido diversas distinciones fuera del ámbito cinematográfico entre la que cabe destacar el Premio Xarmenta en 2005 por su defensa de la lengua gallega en El Bierzo.

También se ha involucrado en política, mostrando su apoyo al BNG y al nacionalismo gallego, habiendo participado en las listas de dicho partido en las elecciones europeas de 2004 y en las municipales por Castro de Rey. En las elecciones al parlamento europeo de 2005 participó en las listas de la coalición Galeusca en representación del BNG.
Además Tosar hizo el doblaje al español del general George Washington en el videojuego de Ubisoft, "Assassin's Creed III".

Aparte de su faceta en el mundo del cine, Luis Tosar es miembro del trío cómico ""The Magical Brothers"" (con César Goldi y Piti Sanz).

También integra el grupo musical ""Di Elas"", que lidera junto a Piti Sanz. El grupo se formó en 2008, y cuyo nombre es debido a que versionaban temas interpretados fundamentalmente por voces femeninas, o grupos cuya voz principal es una mujer. Primero se llamaron "The Ellas" y más tarde lo tradujeron al gallego adoptando finalmente el nombre de "Di Elas". El 29 de marzo de 2011 publicaron su primer disco de nombre homónimo.

Es coproductor y actor de "Crebinsky", aunque ésta no es su primera experiencia como productor, ya que las películas "18 comidas" y "Al final del camino" son dos buenos ejemplos del interés del gallego por esta otra faceta cinematográfica.






</doc>
<doc id="72486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72486" title="Nephropidae">
Nephropidae

Los nefrópidos (Nephropidae) son una familia de crustáceos marinos, muchas de las especies de esta familia son muy apreciados en gastronomía. Habitan en fondos oceánicos de buena parte del mundo.

Dentro de esta familia están la cigala ("Nephrops norvegicus"), el bogavante ("Homarus gammarus") y el bogavante americano ("Homarus americanus"). La langosta espinosa ("Palinurus elephas") sin embargo, pertenece a la familia Palinuridae.

Los bogavantes, que son solo uno de los representantes de esta familia, viven en fondos rocosos, arenosos o fangosos desde la línea costera hasta más allá de la plataforma continental. Generalmente viven de forma solitaria en hendiduras o madrigueras debajo de las rocas.
Las condiciones ambientales del hábitat en donde viven pueden variar de un océano a otro, pero la temperatura ambiente no posee grandes fluctuaciones dado que habitan en una inmensa masa de agua, que es el océano.

El cuerpo del bogavante se divide en dos partes claramente diferenciadas: el cefalotórax o cabeza y el abdomen o cola y como los demás artrópodos, son bilateralmente simétricas. La cabeza es espinosa y el rostro pequeño. En él destacan dos ojos protuberantes protegidos por sendas proyecciones espinosas. Tiene 10 patas. Su característica más destacable es la presencia de unas pinzas poderosas y muy carnosas, lo que la distingue de otros crustáceos parecidos, como las langostas ("Palinurus elephas"), que poseen en su cabeza unas antenas muy largas, y la ausencia de pinzas, y con los que, a pesar de ello, a menudo se confunde. Su cuerpo está protegido por un caparazón de color marrón-naranja. Han de pasar unos 5 años desde su estado larvario hasta que alcanza el tamaño legal para su consumo: 23 centímetros. Hay ejemplares que llegan a medir 40-50 centímetros de longitud y pesar 4-7 kilos. Su carne es muy fina, consistente, blanca, sabrosa y delicada. Se suele comercializar vivo, si bien también se puede adquirir cocido y congelado.
Un adulto promedio mide aproximadamente 23 cm de largo y pesa de 700 a 900 g. Los bogavantes crecen durante toda su vida y son muy longevos, por lo que pueden alcanzar tallas gigantes. Según el Libro Guinness de los récords, el bogavante más grande fue capturado en Nueva Escocia (Canadá), y pesaba 20,14 kg.
Son carroñeros, que se alimentan de moluscos y materia en descomposición de otros animales. Sin embargo, también comen peces, cavan para encontrar almejas y se alimentan de algas y pequeños peces que viven en ellas.
Debido a que los bogavantes viven en un ambiente turbio en el fondo del océano, su visión es pobre, y utilizan principalmente sus antenas como sensores. El abdomen del bogavante incluye el apéndice natatorio y la cola.


</doc>
<doc id="72488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72488" title="Defensor del Pueblo">
Defensor del Pueblo

El Defensor del Pueblo es una autoridad del Estado encargada de garantizar los derechos de los habitantes ante abusos que puedan hacer los poderes políticos, en su caso, legislativo de ese mismo Estado.

Algunos autores defienden que el Justicia de Aragón, nacido a finales del e inicios del , es el precursor del Defensor del Pueblo. Para otros, procede de la figura del Procurador o protector universal de todos los indígenas de las Indias de 1516. Por fin, ciertos autores sitúan su origen en la Constitución Sueca, que estableció dicha figura en 1809 para dar respuesta inmediata a los ciudadanos ante abusos de difícil solución por vía burocrática o judicial; de allí la popularidad de su nombre en sueco, "ombudsman".

En los países hispanohablantes se denomina comúnmente "Defensor del Pueblo" y en algunos países también lo han titulado "Defensor de los Ciudadanos". En los países francófonos suele llamarse "Defensor de los derechos (en francés:" "Défenseur des droits)."

En España su denominación depende de cada autonomía: por ejemplo, en las regiones catalanófonas "se trata del Síndic de Greuges", mientras en Aragón su denominación es la tradicional: Justicia de Aragón. Del mismo modo, existen diferencias entre el "ombudsman" y el Defensor del Pueblo en España, ya que mientras que el "ombudsman" fue diseñado para supervisar la Administración pública, el Defensor del Pueblo utiliza esta supervisión como instrumento para defender los derechos y libertades fundamentales, tal y como se desprende del artículo 54 de la Constitución española y de su ubicación dentro del Capítulo IV del Título I.

La legitimación democrática del Defensor del Pueblo es indudable, pues en todos los casos procede de la elección parlamentaria, con mayoría cualificada y tras debate público sobre la figura del candidato. Sin embargo, es independiente del Parlamento, el cual no puede enviarle instrucciones ni cesarle, salvo por causas tasadas. Se ha señalado en los derechos humanos que la efectividad de esta figura queda limitada por su incapacidad de imponer coactivamente sus decisiones a las autoridades concernidas. Su capacidad de control reside sobre todo en la razonabilidad o persuasión de sus argumentos, por lo que adquiere un carácter más político que judicial. Sin embargo, la experiencia demuestra que buena parte de sus recomendaciones suelen ser atendidas por los poderes públicos.

En algunos países, el Defensor del Pueblo tiene capacidad para presentar acciones o recursos ante la Corte Suprema o el Tribunal Constitucional, en su caso.

El Defensor del Pueblo se ha desarrollado especialmente en el continente americano, siguiendo el modelo español. Las instituciones del continente se agrupan desde 1995 en la Federación Iberoamericana de Ombudsman, una organización muy activa en la defensa de los derechos humanos en la región, que publica anualmente un importante Informe sobre derechos humanos.






</doc>
<doc id="72491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72491" title="Reiser4">
Reiser4

Reiser4 es un sistema de archivos para ordenadores. Se trata de la versión más reciente del sistema de archivos ReiserFS, reescrito desde cero, desarrollado por y patrocinado por la DARPA y Linspire.

Actualmente no se distribuye de forma conjunta con el núcleo de Linux y por tanto no es soportado por muchas distribuciones. De hecho, su predecesor, Reiser3 se encuentra mucho más expandido. Reiser4 se encuentra disponible en la rama -mm del núcleo Linux, mantenida por Andrew Morton.

Los desarrolladores del núcleo Linux sostienen que Reiser4 no sigue la convención de codificación estándar, 
mientras que Hans Reiser argumenta que la verdadera razón es debida a motivos políticos.

Algunas de las características más avanzadas de Reiser4 (como transacciones definidas por el usuario) no se encuentran disponibles debido a la falta de una API en la capa VFS del núcleo para ellas.

Actualmente, Reiser4 carece de algunas utilidades estándar, como un repacker (similar a un desfragmentador proporcionado con otros sistemas de ficheros). Sus creadores dicen que se implementará más tarde; o más temprano si alguien les paga.

Reiser4 usa árboles B* en conjunto con los "dancing tree balancing", donde los nodos poco poblados no se fusionan hasta que se graban a disco, exceptuando volcados de memoria o cuando se completa una transacción. Tal sistema permite crear ficheros y directorios sin tener que malgastar tiempo y espacio mediante bloques de tamaño prefijado.

En el año 2004, las pruebas de rendimiento realizadas por , mostraron que Reiser4 es de 10 a 15 veces más rápido que ext3 en la administración de ficheros más pequeños de 1KB. En el uso diario, las pruebas sugirieron que duplicaría el rendimiento respecto a ext3. 
Otras pruebas mostraron que Reiser4 era más lento en otras operaciones.



</doc>
<doc id="72492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72492" title="Jardín botánico de la Universidad de Valencia">
Jardín botánico de la Universidad de Valencia

El Jardín Botánico de la Universidad de Valencia (en valenciano: Jardí Botànic de la Universitat de València), es un jardín botánico ubicado en la ciudad de Valencia, dentro de la Comunidad Valenciana, España.

Este jardín botánico depende administrativamente de la Universidad de Valencia. Es miembro del BGCI, de la Asociación Ibero-Macaronésica de Jardines Botánicos y presenta trabajos para la Agenda Internacional para la Conservación en los Jardines Botánicos.

El código de reconocimiento internacional del "Jardí Botànic de la Universitat de València" como institución botánica (en el "Botanical Gardens Conservation International" BGCI), así como las siglas de su herbario es VAL. 

Se encuentra situado en la calle Quart, junto al antiguo cauce del río Turia. Situado en el interior del casco urbano de la ciudad de Valencia.

"Jardí Botànic de la Universitat de València" barri d'El Botànic, districte d'Extramurs 46008 València-Valencia, Comunitat Valenciana-Comunidad Valenciana, Espanya-España.

Planos y vistas satelitales. 
Visitas: abre todos los días, excepto el 25 de diciembre y el 1 de enero. Abre a las 10:00AM y cierra a la puesta del sol, entre las 18:00 y las 21:00, según la época del año.

Se tiene noticia de huertos de plantas medicinales que se remontan al siglo XVI, primero en estrecha dependencia con la enseñanza de la medicina en la Universidad que se practicaba desde 1462. La referencia más antigua es del año 1499, cuando se planificó la estructura de la cátedra de "simples" o "herbes" nombrándose profesores para ella en 1501. Estuvo siempre ligada a la medicina tratándose las "hierbas" en su vertiente medicinal. En 1548 se crea una cátedra de "prácticas" y poco después (en 1560) se separan definitivamente las enseñanzas de anatomía y la de "simples o Herbes" con cátedras independientes. Posteriormente, en 1631, se tiene noticia de varios episodios y localizaciones de los huertos de hierbas medicinales y sus doctores y catedráticos responsables, pero sin continuidad asegurada.

En 1733 se habla desde la Universidad de un recinto que debe facilitar la ciudad, pero no será hasta 1757 cuando el rector Lores proponga directamente la creación de un Jardín Botánico integral y completo (huerto, museo, espacio de docencia y de conferencias, anexos de servicios, etc.) en una ubicación próxima a la Alameda. En 1778 la ciudad aprueba estas previsiones, pero aún pasarán veinte años en hacerse realidad.

Resulta evidente que esta concepción de un Jardín Botánico de miras más amplias y sistemáticas, toma cuerpo en paralelo al desarrollo del estudio de la Botánica como ciencia independiente de la Medicina, que se consolida en el siglo XVIII, de la mano del reformismo ilustrado, interesado por la riqueza de la tierra y la mejora de los cultivos. En 1767 Gregorio Mayans reclama un jardín que sea responsabilidad del catedrático de botánica pero que no descuide las plantaciones de interés para la medicina y en 1786, la Universidad de Valencia aprueba la reforma del plan de estudios con la Cátedra de Botánica independiente de la Cátedra de Medicina, y por lo tanto, da mayor urgencia a la necesidad de un Jardín Botánico.

La Real Sociedad Económica Valenciana de Amigos del País, interesada en las mejoras de los cultivos, también quería concurrir con el Ayuntamiento a hacer realidad esta dotación científica aportando terrenos para la ubicación de la Alameda, mientras apuntaba que a los aspectos instructivos y utilitarios se había de añadir el aspecto lúdico, que pudiese servir al mismo tiempo, «para el decoro, hermosura y recreo del paseo público».

Pero esta conjunción no sería tan fácil, pues las dos partes querían remarcar sus respectivas prioridades, la científica y docente centrada en un repertorio sistemático representativo del mundo botánico, por parte de la Universidad y la más utilitaria de aplicación a la agricultura, por parte de la Sociedad Económica. La ciudad, postreramente en 1798, le cede a la Universidad los terrenos prometidos, pero bien pronto se suspenden las plantaciones, según parece por la mala calidad del suelo y las molestias producidas al vecino paseo de la Alameda. Como nueva y definitiva ubicación, la ciudad ofrece en 1802 un huerto que permitía ser regado a la manera tradicional, «a manta», directamente por la acequia de Rovella, llamado de Tramoyeres, situado en la calle Quart, frente al convento de Mínimos de San Sebastián y cerca del Turia, que dio origen al actual Jardín Botánico.

La Universidad pone al célebre botánico Vicente Alfonso Lorente al cargo de la nueva instalación y lo dota de medios para desarrollarla. El terreno trapezoidal de unas cuatro hectáreas acogerá sobre un sistema de cuadros –sistema de Linneo– los planteles, sin descuidar la provisión de herbarios, locales para la cátedra de Botánica, cámara para los jardineros y otras dependencias. El nivel del resultado obtenido le permitiría conseguir, enseguida, gran renombre entre los de más prestigio, estableciendo relaciones particularmente con el de Madrid. Este prometedor inicio recibiría bien pronto la acometida de la invasión napoleónica, especialmente destructiva en el arrabal de Quart. Lorente también participó en los acontecimientos, fue hecho prisionero y condenado a muerte, salvándose por intervención a su favor del botánico francés Léon Dufour.

Después del desastre y de la muerte de Lorente en 1813, el jardín no se recupera hasta la dilatada dirección entre 1829 y 1867 de José Pizcueta, Catedrático de Medicina, que acometió su reforma y actualización como el primero de España. Respondiendo a la petición de la Sociedad Económica se innova con experiencias de aclimatación de plantas originales de América, mientras se constituye la Cátedra de Agricultura, dirigida por Joaquín Carrascosa. Y en un proceso de convergencia que sería sancionado por la Orden Real de 1834, se mandó reunir en el Jardín Botánico las dos enseñanzas de Agricultura y Botánica, que generaría la ampliación del terreno del Jardín Botánico.

En 1843, Pizcueta, auxiliado por Félix Robillard, sustituye a la organización de Linneo por el método natural de Endlicher y, tras la reforma de estudios de 1845, recibe importantes recursos para plantaciones y también para construcciones de aclimatación, como un extenso invernadero de madera proyectado por el arquitecto Timoteo Calvo, un y pequeñas estufas que, en conjunto, acelerarían espectacularmente el éxito y crecimiento de aquellas. En 1856 se publicó el catálogo del jardín, con más de 6.000 especies vivientes y el herbario.

De este impulso es fruto perdurable la construcción entre 1860 y 1862, de la estufa de hierro y vidrio, proyectada en 1859 por el prestigioso arquitecto Sebastián Monleón, auténtica vanguardia constructiva y lingüística en cuanto a los referidos materiales, costosa tanto en tecnología como en economía y en ejecución. De 24 m de longitud, 8,25 m de luz y 9 m de altura, es una cubierta acristalada de 465 m², orientada a mediodía, que sigue la traza de un cuarto de circunferencia, desde el suelo hasta un muro vertical generando un espacio adosado a él. Sus dimensiones podían dar acogida a ciertos vegetales como el "Astarapea", "Aralia", "Chorisia speciosa" o el "Ficus benjamina" que llegaba a crecer más de 5 m y no tenía cabida en las otras estufas.

Al buscar financiación la Universidad argumentaba la necesidad inexcusable, científica, para el mantenimiento correcto del centenar de ejemplares exóticos que ya tiene implantados, pero también el prestigio, pues «por el número de plantas que contiene, por su lozana vegetación, puede ya competir con los primeros de Europa», y esta construcción era presentada como exponente de estar al día en las conquistas del progreso y de la ciencia.

Al muro de la estufa se le añadiría más adelante una edificación adosada, rematada con una torrecilla, a modo de miramar, para dependencias de dirección y de investigación, hasta constituir un afortunado inmueble que aún perdura. Lamentablemente no ha llegado hasta nuestros días otros elementos de interés como las mencionadas construcciones de madera, los primitivos umbráculos e invernadero, a pesar de que este último fue reconstruido, según proyecto de 1867 del arquitecto Ildefonso Fernández Galvache, del que tenemos constancia gráfica. Seguramente serían sustituidos por los actuales de hierro, durante el último cuarto del siglo XIX.

Posteriormente hacia final de siglo, bajo la dirección de Josep Arévalo Baca, se construyeron las pequeñas estufas situadas al lado del plantel de semillas, y se concluyeron las obras, en 1888, de la estufa de mayor dimensión, llamada también «de la balsa» por la proximidad de los dos elementos, concebida según el modelo de la ya descrita de 1861.

En el año 1900, siendo director Eduardo Boscá, se inauguró el actual , también de hierro, sobre un cuerpo de ladrillo, obra inspirada en las marquesinas ferroviarias, proyectada en 1897 por el polifacético arquitecto madrileño Arturo Mélida Alinar que vendría a completar la dotación del recinto y ofrecerle uno de los espacios más atractivos para su disfrute.

Otros momentos históricos de interés fueron la incorporación del Jardín Botánico a la facultad de Ciencias, mientras que, bajo la dirección de Rafael Cisternas y Fonseret (1867-1876) y, más tarde, de Josep Arévalo Baca (1876-1888) se incrementarán las actividades de la Escuela Botánica del recinto y el carácter práctico y experimental de sus plantaciones, impulsadas por el auge agrícola del momento.

En 1878 se produce la extensión septentrional que va a configurar el recinto que ahora conocemos, mientras que la relación urbana respecto de las calles Beato Gaspar Bono y Quart no cambia hasta el presente siglo XXI. Entre 1879 y 1880 se produce la implantación del recinto colegial de San José o de los Padres Jesuitas.

A partir de la riada de 1957 y gracias a la tenacidad del director Ignacio Docavo, se produce el rescate del jardín y la reconstrucción de diversas construcciones degradadas, entre 1962 y 1968, procurando incorporar otros elementos de interés sobre las ciencias naturales.

Posteriormente, siendo director el también catedrático Manuel Costa, se procede a la rehabilitación integral del jardín (saneamiento de las plantaciones, alternativas de irrigación, el cuidado de sus cuadros, etc.) y los elementos arquitectónicos más característicos (cerca del recinto, invernaderos, estufas, umbráculo, pabellón.). También se construye el llamado edificio de investigación sobre las edificaciones adquiridas por la Universidad de Valencia recayentes a la calle Quart.

En la actualidad, además de la preservación del jardín histórico, se trabaja en su continuidad como centro de estudio, búsqueda, desarrollo y divulgación de la cultura botánica. Investiga sobre flora, biosistemas y vegetación y participa en proyectos internacionales relacionados con la biodiversidad vegetal y el estudio de plantas autóctonas. Dispone de biblioteca, herbario y germoplasma. Promueve congresos de especialistas y jornadas, encuentros y exposiciones divulgativas.

En este momento el Jardín Botánico de la Universitat constituye un espacio docente, vegetal, arquitectónico e histórico, y además caracterizador del paisaje urbano.

Entre sus colecciones destaca:

En el edificio de investigación, inaugurado en el año 2000, se realizan cursos, exposiciones y conferencias durante todo el año.

Existe un movimiento llamado "Salvem el botanic" cuyo objetivo es la protección del jardín botánico de Valencia y sus alrededores, incluida la ampliación del solar adyacente (terrenos de Jesuitas).


Este texto toma como referencia la declaración de Bien de Interés Cultural publicada en el BOE nº 275 de fecha 17 de noviembre de 2006</small> 



</doc>
<doc id="72493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72493" title="Salvia rosmarinus">
Salvia rosmarinus

Salvia rosmarinus, conocida popularmente como romero, es una hierba leñosa perenne, con follaje siempreverde y flores blancas, rosas, púrpuras o azules, perteneciente a la familia Lamiaceae, nativa de la región mediterránea. Hasta el año 2017 la especie era conocida por el nombre científico Rosmarinus officinalis, ahora un sinónimo.

El romero es un arbusto aromático, leñoso, de hojas perennes, muy ramificado y ocasionalmente achaparrado y que puede llegar a medir hasta 2 metros de altura.
Los tallos jóvenes están cubiertos de borra —que desaparece al crecer—, a medida que envejecen se vuelven de color rojizo y con la corteza resquebrajada.

Las hojas, pequeñas y muy abundantes, presentan forma lineal. Son opuestas, sésiles, enteras, con los bordes hacia abajo y de un color verde oscuro, mientras que por el envés presentan un color blanquecino y están cubiertas de vellosidad. En la zona de unión de la hoja con el tallo nacen los ramilletes floríferos.

Las flores son de unos 5 mm de largo. Tienen la corola bilabiada de una sola pieza. El color es azul violeta pálido, rosa o blanco, con cáliz verde o algo rojizo, también bilabiado y acampanado. Son flores axilares, muy aromáticas y melíferas; se localizan en la cima de las ramas, tienen dos estambres encorvados soldados a la corola y con un pequeño diente.

El fruto, encerrado en el fondo del cáliz, está formado por cuatro núculas de 1,5-3 por 1-2 mm, ovoides, aplanadas, color castaño claro con una mancha clara en la zona de inserción.

Su cultivo está extendido por toda el área mediterránea. También ha sido cultivado en zonas como Azores, Islas Canarias, Madeira, Bulgaria, Ucrania y Crimea. Se cría en todo tipo de suelos, preferiblemente los secos y algo arenosos y permeables, adaptándose muy bien a los suelos pobres. Crece en zonas litorales y de montaña baja (laderas y collados), desde la costa hasta 1.500 msnm. A más altura, da menor rendimiento en la producción de aceite esencial.

Forma parte de los matorrales que se desarrollan en los sitios secos y soleados en las zonas de encinar, zonas degradadas por la tala o quema y laderas pedregosas y erosionadas. Florece dos veces al año, en primavera y en otoño. Es de uso frecuente en jardines y setos.

Especie de la región mediterránea y del Cáucaso, que ha sido cultivada desde eras antiguas en todo el mundo como planta ornamental. Hay más de un centenar de cultivares, algunos de ellos de origen híbrido con "Salvia jordanii".

Es una planta de fácil cultivo, no necesita de gran cantidad de agua y requiere un bajo tratamiento con químicos y abonos; crece en diferentes clases de suelo lo que hace que sea rentable su producción.

Del romero se utilizan sobre todo las hojas y a veces, las flores. Es una planta rica en principios activos.


El ácido carnósico presente en el romero ha mostrado hepatotoxicidad en humanos, al mismo nivel que el tamoxifeno. Estudios previos en ratas han provocado infertilidad, utilizado en dosis elevadas.

El romero es una de las plantas aromáticas más valoradas en cocina por su agradable olor y el sabor que aporta a los alimentos procesados, tanto carnes como pescados y vegetales, siendo un clásico en algunos asados al horno y guisos. Se utiliza tanto fresco como seco.
Entre las recetas más usuales que llevan romero figuran la “Paella valenciana”, muchas salsas de tomate, el "Cordero al romero", "Cabrito asado", "Tomates aliñados con aceite y romero" o "Guiso de conejo al romero".
Esta planta también se utiliza para personalizar aceites y vinagres, incorporando una rama fresca en el envase donde se conservan, lo que aporta grandes matices al infusionar. En la cocina de vanguardia se utiliza esta técnica pero se suele desarrollar confitando (cocción a baja temperatura) el romero en los líquidos.
En España e Italia se utiliza como parte de los ingredientes para la preparación de charcutería con embutidos cárnicos, especialmente los procedentes del cerdo. En Castilla-La Mancha es habitual encontrarlo cubriendo elaboraciones curadas como la “Caña de lomo” (al romero) o el Queso manchego (al romero), cumpliendo la doble función de aromatizar y proteger al producto.


"Salvia rosmarinus" es considerada actualmente como una de las muchas especies dentro del género "Salvia". Anteriormente estaba incluida en un género menor, "Rosmarinus", con el nombre "R. officinalis" L. (ahora un sinónimo)"," pero en 2017, Drew y colaboradores la incluyen en el género "Salvia". Debido a que el nombre "Salvia officinalis" L. ya estaba siendo usado para otra especie, recuperan la combinación "Salvia rosmarinus", nombre usado por Schleiden (Handb. Med.-Pharm. Bot. 1: 265, 1852)
Número de cromosomas de "Rosmarinus officinalis" (Fam. Labiatae) y táxones infraespecíficos: 2n=24.

"Salvia:" Nombre proveniente de la palabra latina “salvare”, que significa “curar”, en referencia a las propiedades curativas de algunas especies del género.

rosmarinus: epíteto que clásicamente se interpretó como directamente tomado del Latín "ros marinus", “rocío marino”, pero es más probable que deriva del Griego "ρώψ", "rhops" que significa “arbusto” y "μυρίνος", "myrinos", “aromático”: o sea el “arbusto aromático”, interpretación que encaja mejor con la planta.

Sinónimos, aparte de los taxones infraespecíficos:

En el edicto de Carlomagno "Capitulare de villis vel curtis imperii" artículo nº 70, aparece mencionada con el nombre de "ros marinum".




</doc>
<doc id="72495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72495" title="SpaceShipOne">
SpaceShipOne

SpaceShipOne es el primer vehículo espacial tripulado de capital privado.

Realizó su primer vuelo espacial tripulado el 21 de junio de 2004.

Luego de superar los 100 km de altitud durante dos vuelos realizados en el lapso de 15 días, el SpaceShipOne logró ganar el 4 de octubre de 2004, el premio Ansari X-Prize, dotado con 10 millones de dólares, y proclamarse así como el primer vehículo espacial tripulado de capital privado.

La nave fue diseñada por Burt Rutan y financiada por Paul Allen a través de la empresa Scaled Composites.

El piloto que llevó la nave al espacio en sus dos primeros vuelos fue Mike Melvill, quien a pesar de sus 63 años demostró gran pericia al mando del aparato, consiguiendo una altura máxima de 337.500 pies (casi 103 kilómetros).

En su tercer vuelo (segundo vuelo valedero para el premio), la nave fue tripulada por Brian Binnie, de 53 años, que consiguió alcanzar los 367.442 pies (casi 112 kilómetros) de altura, superando en cuatro kilómetros el récord alcanzado en 1963 por Joseph Walker a bordo de un X-15.

La "SpaceShipOne" es una nave espacial suborbital con espacio para un tripulante con dos pasajeros. Posee un motor de cohete que consume una mezcla de combustible sólido y óxido nitroso.

Para poder volar, la nave es primero transportada hasta una altitud de 15 km por el avión "White Knight". Al llegar a la altura designada, la "SpaceShipOne" se suelta del "White Knight"; unos segundos después enciende su motor, ascendiendo en pocos minutos hasta los 100 km.

Antes de iniciar el descenso, la nave pliega sus alas de forma que presenta un perfil aerodinámico estable hasta que llega a elevaciones bajas, donde devuelve las alas a su forma original y planea hasta aterrizar en un aeropuerto convencional.




</doc>
<doc id="72496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72496" title="Cremá">
Cremá

La Cremá (del valenciano popular "cremà", de "cremada", "quemada") es el acto de prender fuego a los monumentos de cartón o madera (llamadas fallas u hogueras) durante las fiestas de varias localidades de la Comunidad Valenciana (España), especialmente las Fallas celebradas en Valencia y las Hogueras de San Juan celebradas en Alicante. Con la quema de los monumentos se culmina y se clausura la fiesta.

La Cremá de las fallas de Valencia y de otras localidades de la zona se celebra la noche del 19 de marzo, día de San José. Consiste en la quema de los monumentos falleros plantados en las calles de Valencia el día 15 de marzo. El acto viene precedido por un castillo de fuegos artificiales, encendido por la fallera mayor de la comisión. En primer lugar en torno a las diez de la noche se procede a la quema de los monumentos infantiles a excepción de la "falla" ganadora del primer premio de la sección especial que se quema a las diez y media y de la falla infantil municipal en la Plaza del Ayuntamiento que se quema a las once. Posteriormente se queman los monumentos principales a las doce de la noche y a las doce y media se procede a la quema del primer premio de la sección especial de esta categoría. Y por último, a la una de la madrugada se quema el monumento fallero de la plaza del Ayuntamiento que está fuera de concurso.

La Cremá también se lleva a cabo en las Hogueras de San Juan, celebradas en la ciudad de Alicante (España). Tiene lugar la noche del 24 al 25 de junio, un día después de la noche de San Juan. Prendiendo la mecha que da origen al fuego cada una de las Bellezas de cada comisión. Debido al calor de la fecha y del fuego, es una práctica habitual que los asistentes a la Cremá soliciten con gritos ser mojados por los bomberos que controlan la evolución del fuego, a lo que los bomberos suelen acceder con ayuda de sus mangueras, lo que se conoce como la Bañá. En Alicante, la Cremá comienza a las 00:00, después del disparo de las palmera desde el castillo, y se prolonga hasta las 4 de la madrugada. 

Tanto en las Fallas como en las Hogueras se suele prender fuego al monumento por medio de una traca, y en los últimos tiempos también es común que vaya acompañado de fuegos artificiales. Seguidamente se enciende el monumento al ritmo de canciones populares. Generalmente, para que no coincidan todas las quemas de todos los monumentos a la misma hora, se suelen quemar a distintas horas, según los premios otorgados a los monumentos.




</doc>
<doc id="72497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72497" title="Álex de la Iglesia">
Álex de la Iglesia

Alejandro de la Iglesia Mendoza (Bilbao, 4 de diciembre de 1965), conocido como Álex de la Iglesia, es un director, productor y guionista de cine español. Con anterioridad fue historietista.

En junio de 2009 fue elegido presidente de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España, cargo que mantuvo hasta después de la , celebrada el 13 de febrero de 2011, tras la que dimitió, por su desacuerdo con la "Ley Sinde".

Licenciado en Filosofía por la Universidad de Deusto, empezó a dibujar historietas en los fanzines "No, el fanzine maldito" y "Metacrilato", y en revistas como "Trokola", "Burdinjaun" y "La Ría del Ocio". Fue también en esta época, entre 1986 y 1989, cuando fundó en Bilbao uno de los primeros clubs de rol de España, Los Pelotas.

Su debut en el medio cinematográfico fue como director artístico en el cortometraje "Mamá" (1988), de Pablo Berger y desempeñó igual tarea en la película "Todo por la pasta" (1991), de Enrique Urbizu. Ya había colaborado con Enrique Urbizu y Joaquín Trincado diseñando el cartel del primer largometraje de ambos, "Tu novia está loca" (1988).

Su primer cortometraje, "Mirindas asesinas" (1991), consiguió llamar la atención de Pedro Almodóvar, cuya productora "El Deseo" colaboró en el primer largometraje de De la Iglesia, "Acción mutante" (1993).

A continuación estrenó la película que le consagraría como uno de los directores más relevantes del cine español: "El día de la Bestia" (1995) escrita junto a Jorge Guerricaechevarría, guionista habitual en la mayoría de sus películas. La película obtuvo seis premios Goya entre los que destaca el . Este trabajo convirtió a Santiago Segura en uno de los actores más conocidos de España y recuperó a la actriz Terele Pávez, desde entonces rostro habitual de sus películas.

Posteriormente el director ha ido alternando producciones ambiciosas destinadas a un público internacional, y otras más apegadas a la tradición española, con toques de esperpento y humor negro. Han trabajado a sus órdenes muchos actores veteranos del cine español, desde Carmen Maura hasta María Asquerino, así como varias estrellas de Hollywood: Rosie Pérez, Elijah Wood, John Hurt o Salma Hayek.

Dirigió a Javier Bardem, Rosie Pérez y James Gandolfini en "Perdita Durango" (1997), a Santiago Segura y El Gran Wyoming en "Muertos de risa" (1999), a Carmen Maura, Manuel Tejada y Paca Gabaldón en "La comunidad" (2000), a Sancho Gracia, Ángel de Andrés López y Eusebio Poncela en "800 balas" (2002), a Guillermo Toledo, Mónica Cervera y Kira Miró en "Crimen ferpecto" (2004), y a Elijah Wood, Leonor Watling y John Hurt en "Los crímenes de Oxford" (2007).

Su película "Balada triste de trompeta" (2010) fue galardonada con dos premios en la 67.ª Mostra de Venecia, al mejor guion y el León de plata a la dirección. Además, fue nominada a quince premios Goya en 2011, incluidos los de mejor director, mejor película y mejor guion original. De todos ellos recibió los galardones al mejor maquillaje y a los mejores efectos especiales.

En 2011 estrenó "La chispa de la vida", con José Mota y Salma Hayek como protagonistas y rodada en Cartagena.

En 2013 estrenó "Las brujas de Zugarramurdi". Comenzó el rodaje en otoño de 2012 con un extenso reparto que incluye a Carmen Maura, Macarena Gómez, Hugo Silva, Mario Casas, Carolina Bang, Terele Pávez o Pepón Nieto, y los cameos de Santiago Segura o Carlos Areces. La película se estrenó en España el 27 de septiembre de 2013, y alcanzó relevante éxito comercial: recaudó 14,6 millones de euros, habiendo costado 6. Obtuvo ocho premios Goya, incluyendo el de mejor actriz secundaria para la veterana Terele Pávez.

De la Iglesia sorprendió después con "Mi gran noche" (2015), película coral en la que participa Raphael en su reaparición en el cine 40 años después. Encabeza un largo reparto con Mario Casas, Pepón Nieto, Blanca Suárez, Carlos Areces, Luis Callejo, Carmen Machi, Jaime Ordóñez, Santiago Segura, Enrique Villén, Hugo Silva, Carolina Bang, Terele Pávez, Carmen Ruiz, Marta Guerras, Tomás Pozzi, Ana Polvorosa, Toni Acosta, Luis Fernández... "Mi gran noche" supuso otro éxito de taquilla para su director: logró recaudar casi el triple de lo cuatro millones de euros que costó. 

En 2017 Álex de la Iglesia ha estrenado dos películas: la comedia "El Bar", con varios de sus actores ya habituales (Blanca Suárez, Mario Casas, Carmen Machi, Pepón Nieto, Terele Pávez) y el "remake" de la italiana "Perfetti sconosciuti", titulada en español "Perfectos desconocidos", que cuenta entre su reparto a actores como Belén Rueda o Eduardo Noriega. Este último filme ha sido el mayor éxito de taquilla del director hasta ahora, con casi 20 millones de euros recaudados.

Álex de la Iglesia ha dirigido "sketches" para espacios de televisión, como "El peor programa de la semana" de El Gran Wyoming (TVE) e "Inocente, Inocente" (televisiones autonómicas), así como la serie "Plutón B.R.B. Nero" (2008) para La 2. Esta serie es una parodia de las series de ciencia ficción protagonizada de manera coral por Antonio Gil, Carolina Bang y Carlos Areces entre otros.

En el Festival de Venecia 2020, presentará su serie '30 monedas', que emitirá próximamente HBO. La serie cuenta la tragedia del padre Vergara, un exorcista, boxeador y ex convicto exiliado en una parroquia de un pueblo remoto de España.

Álex de la Iglesia fue elegido presidente de la Academia de cine el 21 de junio de 2009 tras presentarse como único candidato -junto a Icíar Bollaín y Emilio A. Pina- para sustituir a Ángeles González-Sinde tras su nombramiento como ministra de Cultura. Sus intenciones como cabeza visible de la industria nacional aspiraban a ""reunir en la Academia a todos los artistas que se fueron de España o están lejos de la institución"". Con esta referencia señalaba a Pedro Almodóvar y su hermano, Agustín Almodóvar que abandonaron en 2005 la asociación por estar en desacuerdo con el sistema de votos. Y, también, José Luis Garci que la dejó en 1999 por la polémica sobre la compra de votos para su película "El abuelo". El cineasta bilbaíno también se mostró comprometido con la lucha contra la piratería y los derechos de autor. Según sus palabras, quería ""defender a la gente que vive del cine"".

El 14 de febrero de 2010, De la Iglesia pronunció en la gala de los Goya el discurso como presidente de la Academia de Cine. Recordó que se necesitan crear leyes "que protejan la coexistencia de todos los sectores industriales, y eso incluye también al cine". Por ello, el presidente de la Academia participó en el debate de la disposición final segunda de la Ley de Economía Sostenible (conocida como Ley Sinde-Wert) tras ser rechazada en el Congreso de los Diputados el 21 de diciembre de 2010. Este texto plantea la posibilidad de cerrar páginas de internet que violen los derechos de autor tras la intervención de una Comisión de Propiedad Intelectual, y no de un juez ni magistrado. Álex de la Iglesia buscó un acuerdo de todos los agentes para alcanzar una solución a ese estancamiento.

Así, se reunió el 30 de diciembre de 2010 con internautas (abogados como David Bravo y David Maeztu, representantes del Partido Pirata, y usuarios que De la Iglesia había conocido en Twitter) y Pedro Pérez, el presidente de FAPAE (productores). Tras esto, el cineasta bilbaíno le propone a Bravo que le ayude a reescribir la norma, pero él se niega porque siempre se ha posicionado en contra.

Entonces, recurre a Maeztu quien la considera ""aberrante"", pero como está convencido de que la Ley seguirá adelante decide colaborar para minimizar los daños a los usuarios. De la Iglesia acepta el nuevo texto, igual que Pedro Pérez, por eso le envían la propuesta a los políticos. El lunes 24 de enero de 2011 se aprobó una enmienda del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), del Partido Popular (PP) y de Convergencia i Unió (CiU) para aprobar el texto. Este retoque en el texto no recoge ninguna de las ideas aportadas por el presidente de la Academia, por eso acusa a los dos partidos de no dialogar. Como argumentó en su cuenta de Twitter: ""Lo hemos intentando, y no habido respuesta. Cero. Han pactado una ley que no conviene a NADIE"". Por esta razón, Álex de la Iglesia anunció el 25 de enero de 2011 que abandona la presidencia de la Academia de Cine tras la gala de entrega de los Premios Goya del día 13 de febrero.

El 10 de abril de 2011, dejó su puesto como presidente de la academia de cine tras unas elecciones entre el cineasta Bigas Luna y el productor Enrique González Macho, siendo este último el vencedor.

Las películas de Álex de la Iglesia suelen contar con actores y actrices con los que ha trabajado antes. El más destacado es Santiago Segura, al que le ofreció su primer papel en un largometraje, pero también son frecuentes las apariciones de Terele Pávez, Álex Angulo, Mario Casas o Carlos Areces. Antonio de la Torre, Enrique Villén o Manuel Tallafé son igualmente habituales de su cine, aunque en muchas ocasiones con papeles secundarios. Jorge Guerricaechevarría ha sido su coguionista en casi todos sus trabajos.


En 1997 publicó la novela "Payasos en la lavadora". En 2014 publicó su segunda novela "Recuérdame que te odie".








</doc>
<doc id="72498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72498" title="Clima mediterráneo">
Clima mediterráneo

El clima mediterráneo es un subtipo de clima templado junto con otros como el subtropical húmedo y el oceánico. Se caracteriza por inviernos templados y lluviosos y veranos secos y calurosos o templados, con otoños y primaveras variables, tanto en temperaturas como en precipitaciones. El nombre lo recibe del mar Mediterráneo, área donde es típico este clima y adquiere mayor extensión geográfica, pero también está presente en otras zonas del planeta, aunque con variaciones en cuanto a la distribución de las temperaturas.

Las lluvias no suelen ser muy abundantes, aunque hay zonas donde se sobrepasan los 1000 mm. Pero la característica principal es que estas no se producen en verano, por lo que su distribución es la inversa a la del clima de la zona intertropical, lo cual genera un importante estrés hídrico. 

Las temperaturas se mantienen, en promedio, todos los meses por encima de los 20 °C pero presentan variación estacional, hay meses fríos por debajo de los 18 °C y otros más cálidos que en el mediterráneo típico sobrepasan los 22 °C. 

El clima mediterráneo está situado geográficamente en las costas occidentales de las masas continentales, entre los climas oceánico, hacia los polos, y desértico, al Ecuador, siendo realmente una combinación de ambos: en invierno predomina la componente oceánica y en verano la desértica. Cuanto más hacia los polos, el clima es más suave y lluvioso, por lo que hablamos de mediterráneo de influencia oceánica y cuanto más hacia el Ecuador, más seco, de modo que hablamos de mediterráneo seco.

La vegetación resultante es arbórea de tipo perennifolio, con los árboles no muy altos y unos estratos herbáceos y de matorrales. Tiene un estrato arbustivo y lianoide muy desarrollado, de herencia tropical, que enriquece el bosque y lo hace apretado y a veces incluso impenetrable. El follaje de los árboles y arbustos permanece en la planta todo el año, ahorrando así una excesiva producción de material vegetal, muy costoso de hacer por tener muchas defensas. Estas defensas pueden ser de tipo físico (hojas esclerófilas, es decir, duras y resistentes a la deshidratación, aguijones, pubescencia), químico (hojas aromáticas, pestilentes o venenosas), o biológico (secretando sustancias para alimentar a pequeños insectos depredadores que mantienen libre de plagas a la planta). Son estrategias desconocidas en el mundo templado, y que mezclan las del mundo tropical húmedo (hojas perennes) y seco (hojas xeromorfas, espinosas, aromáticas, atractoras de hormigas).

Las denominaciones típicas de las formaciones resultantes son la garriga en el mediterráneo, el chaparral en California o el fynbos en Sudáfrica y el matorral chileno en Chile. 
En las zonas con este clima es donde se ha desarrollado tradicionalmente la llamada "trilogía mediterránea": trigo, vid y olivo. Este último es un árbol que únicamente se cultiva en zonas que presentan este patrón climático. Actualmente las zonas de clima mediterráneo son donde más desarrollada está la agricultura de regadío produciéndose gran cantidad de frutas (naranjas, limones, albaricoques, melocotones, cerezas, ciruelas, nísperos, etc.) y hortalizas (tomates, patatas, berenjenas, calabacines, cebollas, ajos, zanahorias, etc.), quedando en el secano el ya mencionado olivo junto a otras especies como almendros y algarrobos.

El clima mediterráneo propiamente dicho es el que se da en la mayor parte de la costa mediterránea, con la excepción de Egipto y buena parte de Libia y Túnez donde el clima desértico llega a la costa. 

El mediterráneo típico, "Csa" en la clasificación climática de Köppen, se caracteriza por veranos secos y calurosos, con temperaturas medias por encima de los 22 °C e inviernos húmedos y lluviosos, con temperaturas suaves. Cuanto más frío es el mes, más lluvioso resulta, y a la inversa, cuanto más caluroso es el mes, más seco resulta, aunque no tienen por qué coincidir de forma inversa las dos distribuciones. Este patrón es el propio de las costas del sur.

En el resto de España, al estar la costa orientada al este y protegida por la meseta central el régimen de precipitaciones se ve alterado y presenta habitualmente los máximos en otoño y primavera, siendo más seco el invierno pero mucho más lluvioso que el verano, por lo que podríamos hablar de un mediterráneo típico de precipitaciones equinocciales, ya que estas se concentran en las estaciones intermedias en lugar del invierno, presentando dos máximos, uno más acusado en otoño y otro menor en primavera. Es lo que sucede en Cataluña, Baleares y buena parte de la Comunidad Valenciana. También el mes más lluvioso varía en el resto del Mediterráneo, siendo más tardío cuanto más al este, llegando a ser el máximo desde el mes de octubre al de febrero, pero con un único máximo en la gran mayoría de los casos.

O simplemente clima mediterráneo oceánico, y en España clima oceánico de transición debido a su naturaleza y ubicación entre los climas oceánico y mediterráneo típico. En comparación, el clima mediterráneo Csa solamente se da en las costas mediterráneas al ser el único mar que está al este de un océano, en la costa occidental de una masa continental. En dicha costa el clima es parecido pero la oscilación térmica, al no ser ya un mar cerrado sino el océano, es mucho menor, presentando las características térmicas del clima oceánico, pero las precipitaciones del clima mediterráneo al estar entre la zona lluviosa templada y los desiertos. Es por tanto un clima con veranos más suaves y secos e inviernos lluviosos.

Según la clasificación climática de Köppen es el "Csb," donde más de 4 meses tienen un promedio termal igual o mayor a 10°C, y el promedio del mes más cálido es menor a 22°C. Se da en la mayor parte de Portugal, Galicia, oeste de Castilla y León y, fuera de Europa, en las zonas que se sitúan entre el clima oceánico o "Cfb" y los climas áridos y desérticos o "Bs" y "Bw". Son las "zonas mediterráneas de altamar", la costa de California y Baja California, la costa central de Chile, las zonas de Perth y Adelaida en Australia y la franja costera sudafricana en torno a Ciudad del Cabo. En éstas la influencia oceánica da lugar a lluvias concentradas en invierno principalmente. Aun así, Sudáfrica y Australia están influidas por los ciclones tropicales, de forma que en verano pueden producirse algunas precipitaciones.

El clima mediterráneo seco es el que se da como transición entre el clima mediterráneo y el desértico y se caracteriza por la aridez la mayor parte del año. En el caso de la cuenca mediterránea, donde se da el mediterráneo típico, tiene unas temperaturas invernales más cálidas que este y con menos lluvias, que oscilan entre los 200 y 400 mm concentradas en las estaciones frías o en las equinocciales, presentando en cualquier caso un verano seco y caluroso con temperaturas medias superiores a los 25 °C, máximas suaves en la costa y muy altas en zonas interiores, pudiendo sobrepasar los 45 °C en situaciones de olas de calor. En las zonas oceánicas, donde se da el mediterráneo de influencia oceánica, las temperaturas son más suaves, con menor oscilación térmica anual y diaria, si bien superan en muchos casos los 22 °C de temperatura media estival, ya que en las fachadas continentales occidentales también se da como transición entre el mediterráneo de influencia oceánica y el desértico cálido.

En España es propio de la mayor parte de las provincias de Murcia, Alicante y Almería, es decir, el sureste peninsular. También se da en áreas de Portugal, Grecia, Marruecos, Argelia, Túnez, Libia, Siria, Jordania, Israel, Australia, Chile, México y California.

Según la Clasificación climática de Köppen este clima es "BSh" o "BSk", dependiendo de si la temperatura media anual está por encima o por debajo de los 18 °C. Dentro de este clima podemos distinguir las mismas variantes que en el clima mediterráneo: típico, continentalizado y de influencia oceánica, dependiendo del patrón térmico que sigan.

El clima mediterráneo, al no ser de precipitaciones constantes, varía bastante en cuanto se aleja de la costa ya que el aire presenta menor grado de humedad, de modo que adquiere elementos del clima continental, con amplitudes térmicas pronunciadas tanto diarias como anuales. Se pueden dar desde inviernos suaves y veranos muy calurosos hasta inviernos fríos y veranos suaves, en este último caso con heladas y precipitaciones en forma de nieve.

La continentalidad de las temperaturas en el Mediterráneo es gradual de la costa hacia el interior, de modo que no se puede llegar a hablar nunca de un clima continental, sino de un mediterráneo que se ve alterado por el relieve y la altura. En los valles mediterráneos de escasa altura se alcanzan las temperaturas más altas de Europa en verano.

Las precipitaciones se distribuyen de igual modo que las zonas costeras próximas, si bien la orografía causa muchas veces una disminución de estas al estar al resguardo de los vientos húmedos marítimos que provocan lluvias, detenidas estas por las montañas que son las causantes, a su vez, de la continentalidad térmica.
El clima mediterráneo continentalizado se da en el interior de España, Italia, Chile, Chipre, Turquía. Líbano e Israel y fuera de la cuenca mediterránea en Uzbekistán.

Es un clima tropical de montaña (clima de montaña de latitudes tropicales), es similar al clima templado subhúmedo ("Cwb") y es un clima isotérmico (Csb + i), pues posee mínima oscilación térmica anual. Ocurre en zonas de altitud como los valles interandinos de Colombia, partes de Ecuador y zonas montañosas de Etiopía, Kenia, Ruanda, Tanzania y Camerún. Este clima ha sido llamado "clima tropical de montaña con lluvia y sequía moderadas", y conjuntamente con el clima templado húmedo ("Cfb") constituye el denominado clima húmedo de tierras templadas y frías. Este clima ha sido tratado ocasionalmente como mediterráneo oceánico "Csb", sin embargo, técnicamente ni es mediterráneo, ya que no se encuentra en latitudes subtropicales, no limita con desiertos, ni es oceánico por estar alejado de las costas, pues aquí la humedad no tiene origen marítimo sino que procede de la selva ecuatorial. Hay climatólogos que consideran que este clima no debería clasificarse como ""C"" del sistema de Köppen, sino que debería poseer su propia categoría asociado al clima tropical. La vegetación típica es la sabana arbolada, y los períodos estacionales no son térmicos sino hídricos, pues la diferencia entre el mes más cálido con el mes más frío es frecuentemente de 1°C. Como zona ecuatorial, hay doble culminación cenital anual del Sol, la Zona de convergencia intertropical (ZCIT) se presenta dos veces anuales análogamente, por lo que con frecuencia se trata de un clima bimodal con dos picos lluviosos al año, produciendo cuatro estaciones: dos lluviosas (otoño y primavera) y dos relativamente secas (especialmente el verano). La humedad disminuye con la altura: la cantidad anual de lluvia se reduce 100 mm cada 100 metros de altitud. Finalmente se puede observar la ubicación particular de estas regiones montañosas, las cuales se encuentran justo al norte del ecuador terrestre, pero al sur del ecuador meteorológico, lo que aunado a la muy baja oscilación térmica anual, determina que definir invierno y verano puede resultar especulativo, tal como ocurre cuando se hace la diferencia entre los climas "Aw" y "As".

Según la clasificación de Köppen, entre 1 y 4 meses con promedio igual o mayor a 10°C. Es un clima subalpino, frío, situado en latitudes medias casi subpolares y encontrado en pequeñas áreas de los Andes australes, en Chile y Argentina. Está ubicado a una altura intermedia entre el clima mediterráneo Csb y el alpino ETH. También se encontró en el volcán Haleakala (Hawái).

Muchos de los acontecimientos históricos, tanto geológicos como climáticos, han determinado la distribución y riqueza actual de la flora mediterránea. Cada una de las diferentes áreas mediterráneas del mundo ha tenido su pasado peculiar, pero se puede decir que la evolución de la flora ha sido desde el principio separada en dos grandes áreas: las tierras del hemisferio sur y las tierras del hemisferio norte.

Así, Australia, Sudáfrica y Sudamérica presentan muchas plantas próximas, que derivan de una flora pretérita única que poblaba Gondwana. Familias enteras de plantas tienen una repartición eminentemente austral (Proteáceas, Podocarpáceas, Ericáceas, Restionáceas, Mirtáceas, etc.) con gran diversidad de géneros y de especies que son endémicos de cada continente. Esto es así debido al relativo aislamiento que han padecido estas tierras separadas de golpe hace tantos millones de años (aislamiento sólo roto por algunos fenómenos migratorios transoceánicos y por la conexión ahora hace 5 millones de años de las dos Américas), hecho que ha promovido una fuerte especiación y ancianidad de la flora (un ejemplo de esto es la repartición de los géneros de coníferas, pues encontramos los representantes más antiguos como "Podocarpus", "Araucaria", "Welwitschia", "Fitzroya" o "Larix" americano en áreas australes, y los más nuevos como "Pinus", "Abies", "Picea", "Larix" en áreas boreales). También es muy sintomático que la familia de plantas en flor (angiospermas) más arcaica esté confinada al hemisferio sur (Winteráceas).

En cambio, Norteamérica, Europa y Asia son profundamente diferentes. De hecho, las cosas que tienen en común son más bien la ausencia que la presencia de grupos afines (carecen de familias tropicales y australes). Asia concentra los representantes más arcaicos de la flora boreal (siguiendo el ejemplo puesto de las coníferas, géneros paleoendémicos como "Ginkgo", "Ephedra", "Cryptomeria", "Metasequoia", etc.). También es el centro de máxima diversidad de muchos géneros y familias repartidos por el hemisferio norte como "Fagus", "Cupressus", "Taxus", "Magnolia" (que por otro lado es miembro de la familia de angiospermas más primitiva del hemisferio norte). De hecho, se piensa que Asia ha sido uno de los principales puntos de especiación de la flora boreal, y donde el efecto de las últimas glaciaciones fue más atenuado.

Norteamérica y Europa han tenido una historia reciente que ha marcado profundamente la vegetación actual. La flora terciaria, esplendorosamente selvática, sucumbió a las glaciaciones, dejando paso a los elementos más septentrionales de la flora, adaptados al frío y la nieve. Pero a pesar de todo, aun cuando se puede decir que la dureza y tenacidad del mal tiempo fue equiparable en ambos continentes, la suerte que padecieron sus plantas fue diferente.

Norteamérica, dado el movimiento horizontal de sus placas tectónicas, tiene una orogenia en sentido Norte-Sur, siguiendo los meridianos de la Tierra. Esto permitió el desplazamiento latitudinal de su flora en áreas refugio que se encontraban a más o menos altura, y preservó de la extinción a numerosas especies. 

Europa, dado el movimiento vertical de sus placas tectónicas, tiene una orogenia en sentido Este-Oeste, que va siguiendo los paralelos de la Tierra. Esto interrumpió el desplazamiento latitudinal de su flora, aislándola en lugares minúsculos relícticos (donde las glaciaciones no tenían tanto efecto por razones microclimáticas), dando lugar a la extinción de numerosas especies.

Un ejemplo de la consecuencia final de todo esto es que existen casi el doble de especies de los géneros "Quercus" y "Pinus" en la pequeña área californiana mediterránea (de unos 150 000 km²) que en toda Europa (de unos 6 millones de km²), donde se mezclan climas tan diversos como el mediterráneo, el templado o el boreal.

El clima Mediterráneo presenta unas restricciones acusadas para la vida durante la época estival. La carencia de precipitaciones, conjuntamente con las elevadas temperaturas producen unas condiciones de gran demanda de agua para las plantas. 

El potencial de evaporación que presenta la atmósfera es muy elevado. Cualquier planta que no tenga ningún mecanismo para retener el agua que contienen los vasos conductores de la planta provenientes de las raíces enseguida quedaría mustia y desecada. Por ello, todas las plantas, no solo las mediterráneas, tienen unas compuertas que se abren y cierran denominadas estomas, y que se encuentran en todas las hojas. Son las bocas por donde la planta transpira al fotosintetizar de día, y respira por la noche (cuando no hay luz).

Estas compuertas, en el caso del clima mediterráneo, están muy bien reguladas y protegidas del excesivo calor y la desecación por pelos y concavidades. Esto hace que durante las horas más cálidas y los días más secos, los estomas estén cerrados, para evitar excesivas pérdidas de agua a hojas y raíces. 

Pero para asegurar mejor que el agua no se pierda por difusión a través de las paredes de la hoja, las plantas han desarrollado más estrategias. Por un lado, han fortalecido e impermeabilizado las hojas con un tejido muy resistente denominado esclerénquima, que imposibilita la pérdida de agua que no sea por los estomas. Las hojas con este tipo de adaptación se denominan hojas esclerófilas. Por otro lado, para evitar un excesivo calentamiento del tejido vegetal en las horas que la planta no transpira, la hoja reduce su superficie absoluta y también la relación que tiene con el volumen de la hoja (relación superficie/volumen que tiene su óptimo en las formas esféricas o bien cilíndricas). Hay que pensar que cuando se transpira hay una pérdida neta de energía calorífica y esto redunda en una refrigeración activa de la hoja. Esto hace que las hojas de la planta sean pequeñas y planas o bien largas y cilíndricas (o bien recurvadas como en el romero). Ejemplos de estas adaptaciones son los arbustos dominantes en el fynbos surafricano o el chaparral californiano.

Otra adaptación al exceso de temperatura es el recubrimiento por una densa capa de pelos blancos y lanosos que aíslan a la planta de las temperaturas extremas y reflejan los rayos solares, evitando así el máximo el absorción de calor.

Una adaptación extrema que tienen las plantas de climas áridos es la suculencia. Este es un fenómeno que presentan muchas familias diferentes de plantas crasas (Cactáceas, Agaváceas, Crasuláceas, Asclepiadáceas, Bromeliáceas, Liliáceas, etc). Todas ellas tienen la característica de presentar una gran reserva de agua que engrosa tallos y hojas, volviéndolos al tacto blandos y turgentes.

Este almacén de agua proporciona a la planta una relativa autosuficiencia y la previene para largas épocas de sequía. Además, ésta separa en el tiempo las dos fases de la fotosíntesis (captación de CO y captación de luz), lo que permite poder tener cerrados los estomas de día (no hace falta tenerlos abiertos para que capten luz los cloroplastos) y abrirlos por la noche para almacenar el CO que al día siguiente servirá por poder cumplir la fotosíntesis. La ventaja de abrir los estomas por la noche es que la temperatura es más fría y por tanto la transpiración disminuye, evitando así pérdidas excesivas de agua. El mecanismo descrito también es propio de las plantas de metabolismo C4.



</doc>
<doc id="72499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72499" title="Iguana iguana">
Iguana iguana

La iguana verde, también conocida como iguana común (Iguana iguana) es una especie de la familia Iguanidae. Es un gran lagarto arbóreo. Mide hasta 2 m de longitud de cabeza a cola. Los machos alcanzan entre 30 y 40 cm de longitud hocico-cloaca, las hembras cerca de 10 cm; cola extremadamente larga y algo aplanada lateralmente. Llega a pesar más de 15 kg. Pertenece al grupo mayor y de más complicado diseño de los saurios del Nuevo Mundo, al que pertenecen la mayoría de las especies. Cabeza angosta, hocico redondeado en vista dorsal y truncado en vista lateral; ojos  grandes con pupilas verticalmente elípticas; brazos robustos y poderosos con dedos provistos de uñas muy fuertes; pliegue gular conspicuamente grande en machos adultos y con escamas triangulares en bordes dando apariencia de sierra. En la base de la cabeza inicia una fila de escamas anchas y alargadas que se prolonga en la parte medio dorsal sobre cuerpo y cola. A los lados de la cabeza, presenta un escudo circular alargado. Comúnmente con tubérculos de espinas alargadas a los lados del cuello. Cambian de color dependiendo la edad. Se encuentra desde México hasta Brasil y el Pantanal del Paraguay, también en islas del Caribe y de manera asilvestrada en Florida (Estados Unidos).​ En México, la especie se distribuye en la vertiente del Pacífico, principalmente de Sinaloa a Chiapas; actualmente se cuenta con algunos registros para el estado de Sonora. En la vertiente del Atlántico se le encuentra desde Veracruz hasta la península de Yucatán. También se le ha observado en Ciudad de México y en Morelos. Habita selvas tropicales y manglares, en menor grado áreas áridas y semiáridas. Prefiere clima cálido o muy cálido y húmedo o subhúmedo. Se encuentra desde 0 hasta cerca de los 1,000 msnm. La NOM-059-SEMARNAT-2010 considera a la especie como sujeta a protección especial; la UICN2019-1 como de preocupación menor. Se destaca la actividad humana como principal amenaza para la especie; en algunas poblaciones se da una reducción de sus individuos y de su rango de distribución por la sobre explotación, extracción de la especie y sus huevos para consumo humano y destrucción de grandes áreas boscosas.

Pueden medir hasta 2metros. Son herbívoros y se reproducen por medio de huevos, que son colocados bajo tierra durante el mes de febrero (verano austral). Alcanzan la madurez sexual a los 16meses de edad, pero son consideradas adultas a los 36meses, cuando miden 70cm de largo.

El color verde de su piel les permite confundirse perfectamente con la vegetación que hay en su entorno. Su piel está recubierta de pequeñas escamas; tienen una cresta dorsal que recorre desde su cabeza hasta su cola, esta es muy vistosa en los machos.

Todas las iguanas tienen patas muy cortas y cinco dedos en cada pata, acabados en garras muy afiladas. Su cola es larga y delgada y está bordeada por una hilera de afiladas escamas dorsales. Este animal a veces emite resoplidos. 

También se caracterizan por un gran repliegue debajo de la barbilla similar a una papada y son conocidas por sus espectaculares exhibiciones en los rituales de defensa y cortejo, en los que levantan el cuerpo mientras agitan con fuerza la cabeza de arriba abajo. Viven principalmente en regiones bastante húmedas, como la selva mexicana y brasileña.

El macho se distingue de la hembra porque tiene una cresta más grande y protuberante, la cabeza es corta y no tan alargada. Tienen unas glándulas a nivel de su membrana subtimpánica que en la madurez sexual empiezan a crecer y se notan los bultos.

La papada suele ser más grande en los machos. Los poros femorales, protuberancias que van por abajo de sus piernas, son más marcados que en la hembra. Además, tienen dos bultos en la zona de la cloaca que son los hemipenes.

Los machos también tienden a cambiar a un color anaranjado en época de apareamiento. Esto, aunque tampoco es una característica exclusiva de los machos, su color es más brillante y fuerte que en las hembras. La época de apareamiento es diferente en cada región del mundo; está regida por temperaturas, humedad y radiación solar, que hacen que entren en la época de celo.

Las iguanas viven en zonas de vegetación espesa y en altura (manglares, selvas, pastizales, riberas de ríos, acahuales...), donde la temperatura media anual es de 27-28°C y la humedad ambiente es superior al 70%. Son animales fundamentalmente arborícolas, es decir, que en los árboles pasan la mayor parte del tiempo, y lo hacen gracias a sus fuertes garras y su larga cola.

Esta especie es subdividida en dos subespecies:

Ambos taxones pueden ser separados según la cantidad de «cuernos» en el hocico.

Al ser reptiles, son de sangre fría, con lo que con los primeros rayos de sol, suben a las ramas más altas para alcanzar la temperatura óptima «operativa», aproximadamente entre 28-35°C. Acto seguido se dedican a la búsqueda de alimento, sobre todo hojas (son folívoros), brotes tiernos y alguno que otro fruto, la mayoría de estos los consiguen sin bajar de los árboles aunque en ocasiones pueden bajar, bien para comer frutos maduros, para poner huevos (en madrigueras que excavan en el suelo) o bien para huir de algún depredador (las iguanas prefieren vivir cerca de ríos para así zambullirse desde el árbol en caso de peligro, pudiendo estar sumergidas durante lapsos de tiempo de hasta 15minutos).

Las iguanas son animales bastante solitarios y sólo viven en comunidad mientras dura el periodo de celo y reproducción, durante el cual se juntan en grupos de unos 5 a 8miembros, formados por un macho dominante, varias hembras, y ejemplares jóvenes. Como vemos se forma una jerarquía en la cual el macho dominante tiene mayores privilegios (sobre las hembras, lugar para tomar el sol, etc.). Suelen estar siempre alerta ayudándose unas a otras en la difícil tarea de vigilancia continua. Sus principales enemigos (además del hombre), son los felinos, serpientes y aves de presa (el zanate que se alimenta de crías, el tejón, el mapache que destruye sus nidos para alimentarse de los huevos, la boa, incluso perros y gatos domésticos).

Las iguanas jóvenes prefieren situarse en una altura baja-media del bosque donde el calor no es tan sofocante y la humedad es más elevada. Por el contrario, las iguanas adultas suelen ocupar las copas altas de los árboles donde el sol da con más intensidad y donde la humedad es menor.
Durante un periodo determinado de tiempo (que suele variar de unas regiones a otras), que normalmente va de diciembre a febrero, las iguanas entran en celo y centran toda su actividad en intentar aparearse. Los machos pelean por un territorio elevado y soleado. Las hembras observan a los machos y suelen elegir a aquel más grande o dominante. Tras este período, una hembra puede aparearse hasta con tres machos, y un macho puede embestir a una gran multitud de hembras. Al quedarse preñadas las hembras, tras dos meses de gestación, pelearán por un terreno donde realizar los túneles (de 25-50cm de profundidad y de 7 a 15m de largo) en los que depositar los huevos. Los huevos eclosionarán (romperán el cascarón) entre los 70 y 90días dependiendo de las condiciones climáticas.

Las iguanas han sido siempre cazadas por los nativos de la zona (sobre todo el día de Pascua, en la que es el manjar por excelencia), aunque durante los últimos años son perseguidas con fines comerciales mediante perros adiestrados. El negocio peletero y de venta como animal de compañía han hecho peligrar su existencia hasta llegar a estar registradas en el apéndice II del CITES.

Las iguanas son animales diurnos, esto quiere decir que están activos únicamente por el día y duermen por la noche. Son animales que, a diferencia de perros y gatos, siguen una rutina diaria que suele ser inmutable (quizá sea por esto mismo por lo que odian los cambios y se estresan con facilidad). Pues bien, una iguana salvaje se despierta cuando sale el sol y busca un sitio soleado donde recostarse y calentarse hasta alcanzar la temperatura apropiada para moverse con facilidad y buscar alimento. Así permanecen más o menos hasta mediodía, es entonces cuando se dedican a la búsqueda de forraje, flores, hojas, brotes tiernos, frutos suaves, etc. Tras comer lo suficiente, buscan de nuevo un sitio soleado donde permanecer recostadas y digerir el alimento. Al atardecer, buscan un sitio seguro donde esperar a que llegue la noche. Y así durante los 10 a 15años que suelen vivir las iguanas salvajes.

Suelen utilizar la cola como látigo para su defensa ante animales relativamente más grandes.

Las iguanas son reptiles estrictamente herbívoros. En estado salvaje pueden llegar a comer pequeños insectos que los ingieren al comerse las hojas verdes, que es lo que les interesa; o cuando escasea la vegetación y ya han pasado días sin comer se les ha llegado a ver alimentándose de pequeños insectos o animales, cabe mencionar que esto es perjudicial para su salud.

A las iguanas se les encuentra viviendo en árboles cerca del agua, donde se introducen si son atacadas. Ágiles escaladoras, pueden caer al suelo de la selva (sobre el colchón orgánico) desde 10m sin lastimarse, corriendo a gran velocidad inmediatamente.

Las poblaciones de iguana, se han visto disminuidas de manera significativa en todas sus latitudes de distribución, desde los estados de Sinaloa y Veracruz en México hasta Brasil y Paraguay, debido, principalmente a la caza sin control y a la destrucción paulatina de su hábitat. En México, los estados en donde se presenta mayor captura son Oaxaca, Guerrero, Campeche y Chiapas, donde sus poblaciones se han reducido drásticamente.
Estas acciones son el resultado del uso de las especies de iguanas por las comunidades locales en Latinoamérica como alimento de subsistencia. Además, ha representado una fuente importante de proteínas con alto valor nutricional en los trópicos de América desde hace cientos de años. La caza de iguanas se ve reflejada en numerosas culturas del Pacífico y América Central, donde es utilizada principalmente como alimento, consumiendo la carne y huevos por considerarse afrodisíacos y deliciosos prácticamente en todas las regiones donde habita, principalmente por la población rural.

Debido a su popularidad en el mercado de las mascotas y como alimento en países de América Latina, las iguanas están listadas en el Apéndice CITESII (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), lo que significa que su comercio debe de ser limitado y controlado.

En Puerto Rico, se estima que su número sobrepasa el de la población humana de ese país (casi 4 millones) y al ser ya un problema se está considerando establecer una industria para su captura y comercialización para exportarla a países centroamericanos donde su carne tiene gran demanda.

En Chiapas las iguanas se capturan por cientos durante la época de postura con un lazo, luego les abren los dedos para sacar los tendones y amarrar con ellos sus extremidades anteriores y posteriores, por encima del lomo. Para obtener los huevos, abren el vientre del reptil, halando los largos oviductos. Luego, el animal es arrojado, aún vivo, con el vientre abierto. En algunas partes del Golfo de México la caza de iguanas se realiza utilizando perros iguaneros adiestrados (con las orejas cortadas según la tradición) los cuales deben coger a las iguanas pero sin comérselas. Un hombre sube a los árboles y las asusta, y éstas por instinto se lanzan a un río cercano o al suelo y es cuando estos perros las persiguen y atrapan.

Una vez capturada, la iguana es atada de sus extremidades por encima del lomo, para ello, jalan una de sus uñas con todo y tendón para insertarla en el tendón de la falange en la extremidad opuesta. Además, debido a su agresividad se les cose el hocico para evitar que muerdan durante el transporte.

En Colombia, especialmente en corregimientos del departamento del Cesar situados a orillas de ciénagas y ríos como lo son Barrancalebrija, Loma de Corredor, Puerto Patiño y Campo Amalia, se caza la iguana con otra finalidad diferente al de su consumo, utilizando sus restos como carnada para la pesca de nicuro y comelón, dos peces carnívoros que abundan en todo el sur del departamento.

Las iguanas verdes son utilizadas como mascotas exóticas, a pesar de necesitar cuidados especiales como un terrario, una temperatura adecuada, comida fresca diariamente, tomar el sol, disponer de iluminación UV. Puede transmitir la bacteria "Salmonella".

Recuerda que la iguana verde es la más comercializada a pesar de ser muy territorial, a muchos no les importa y compran este tipo de reptil sin pensar en las consecuencias de la vida del animal, aun cuando consideren crear un habitat artificial con todas las precauciones, cuidados y alimentación, nunca vivirá igual que en su hábitat natural.

Esta especie es muy codiciada en Panamá y departamentos del Caribe colombiano, donde es preparada su carne con leche de coco, siendo uno de los platos más apetecidos de la población de Fonseca en la La Guajira colombiana. En el departamento del Atlántico, son cazadas las hembras para retirarles los huevos dejándolas estériles. Estos son comercializados ilegalmente.

También es utilizada en sopas en Nicaragua para la llamada «sopa de garrobo». Son cazadas y vendidas en mercados de diferentes ciudades del país, es ilegal, pero el país no cuenta con leyes básicas que se pongan en reglamento.

Otro de los usos gastronómicos, es usar su carne en el sur de Veracruz (México), como ingrediente en el tamal, solo usan la carne de las iguanas adultas, ya que una joven posee poca carne. Este es cazado por su dulce sabor diferente que le da al tamal, pues se necesita solicitar un permiso temporal para la caza, porque son destazadas brutalmente, y les cortan su cabeza, sus patas y cola. Después son retiradas de su piel y empezadas a desmenuzar.




</doc>
<doc id="72501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72501" title="Santa Pola">
Santa Pola

Santa Pola es un municipio de la Comunidad Valenciana (España) situado en la costa de la provincia de Alicante, en la comarca del Bajo Vinalopó. Contaba con 31.745 habitantes en 2018 (INE). Los principales atractivos de Santa Pola son sus restos históricos, su puerto, sus salinas y sus playas dotadas de bandera azul, símbolo de calidad ambiental otorgado por la Fundación Europea de Educación Ambiental.

El topónimo "Santa Pola" es una derivación de "Santa Paula", a su vez derivado del nombre latino del apóstol San Pablo que, según la tradición, desembarcó en la isla de Tabarca. No obstante, es muy probable que la relación con San Pablo sea una etimología popular proveniente del latín "palus" ("humedal"), que por metátesis pasaría a "pauls" y de ahí a "pol".

Santa Pola es un municipio costero, con 52,8 km², buena parte de los cuales está protegido por parajes naturales. El núcleo de la población se desarrolla teniendo el puerto y el castillo como centro, pero limitado por dos parajes naturales que lo flanquean. Al oeste, se encuentra el parque natural de las Salinas de Santa Pola, y al este, se encuentran la Sierra y el Cabo de Santa Pola.

La línea de costa tiene 13 km y se puede dividir en varios sectores. Desde el límite sur con Elche hasta el casco urbano encontramos una fina franja de arena, que es la que separa las salinas del mar; en esta zona se encuentran las playas de El Pinet y La Gola. Las playas urbanas son la del Tamarit, Lisa y Gran Playa al oeste del puerto; y al este la de Levante, las calas de Santiago Bernabéu, (una sucesión de pequeñas playas separadas artificialmente mediante espigones) y la del Varadero, que se encuentra junto a los astilleros. Desde ahí en adelante, toda la costa del cabo es estrecha y accidentada, con pequeñas calas que se encuentran bajo el acantilado. El cabo en sí es vértice geodésico de primer orden y se conoce también como cabo de l’Aljub. Tiene sobre él un faro de tercer orden instalado desde 1858 sobre la antigua torre de la Atalayola. Frente al cabo, a menos de , se encuentra la Isla de Tabarca, también llamada Isla Plana o de Santa Pola, que pertenece al municipio de Alicante.

El relieve presenta tres zonas totalmente distintas: la del NE está ocupada por la sierra de Santa Pola, una especie de promontorio tabular compuesto por margas azuladas y molasas amarillentas que alcanza una altitud máxima de 143 m en el lugar donde está el faro. La zona del NO, tierra adentro de la citada sierra, se corresponde con un llano de tipo cuaternario donde se ha desarrollado la única zona agrícola del término municipal, mientras que toda la mitad meridional viene a coincidir con la zona pantanosa de la Albufera de Elche, separada del mar por una flecha de arenas con dunas. En esta zona marismeña se venía extrayendo sal desde tiempo inmemorial, pero las grandes explotaciones que hoy dominan su paisaje empezaron a gestarse a finales del siglo XIX (700 hectáreas en el Braç del Port) y se ampliaron a comienzos del siglo XX.
"Localidades limítrofes"

Santa Pola disfruta de un suave clima mediterráneo árido, con una media de 14°C en enero y de 26º en agosto, que es ideal para el turismo. Las lluvias, no obstante, son muy escasas, no superando los 240 mm anuales.

Los primeros vestigios de vida humana en el área de Santa Pola se remontan al III milenio a. C., habiéndose encontrado materiales y pinturas del Eneolítico en la Cueva de las Arañas del Carabassí, así como restos del paso de cazadores-recolectores del paleolítico superior en la Cueva de las Teresitas. En el siglo IV a. C. se construyó un poblado ibérico amurallado en la desembocadura del río Vinalopó, a orillas de la antigua Albufera de Elche, que sirvió como base comercial, principalmente con Grecia. En el siglo I se construyó, cerca del lugar que había ocupado el poblado ibérico, un puerto que servía a la ciudad de Illici y se denominó Portus Illicitanus, según aparece citado por Claudio Ptolomeo en "Civitates Mediterraneae". Este puerto fue fundamental para el desarrollo del comercio marítimo en la región, además de uno de los puertos más importantes junto con el de Cartagena. En él se preparó en 460 la flota que el emperador Mayoriano había botado para atacar a los vándalos del norte de África y que resultó quemada en el mismo puerto. Del asentamiento romano se conservan una necrópolis, una factoría de salazón de pescado y la Casa Romana del Palmeral. Parte de sus restos aparecen descritos ya en 1621 por el ilicitano Cristòfol Sanz, aunque no serían excavados sistemáticamente hasta el siglo XX.

Se sabe poco de la situación de Santa Pola tras la caída del Imperio romano, ya que el puerto quedó prácticamente en desuso y la población de la zona cayó drásticamente. No obstante, se cree que los visigodos tenían una flota lista en él al menos desde la época de Sisebuto (612-621), con la que es probable que el conde Teodomiro repeliera un ataque bizantino en 754. En época medieval debió de seguir en uso, pero la primera mención que consta de Santa Pola data de 1275, apareciendo como "puerto del Cap de l'Aljub" ("Cabo del Aljibe"). El puerto, que volvió a cobrar importancia, se protegió en 1337 con una torre que en 1379 ya estaba comandada por un alcaide, mientras que a su alrededor había un "corticho" (sic) de pescadores, según el "Llibre de Concells" de Elche. Aparecieron también unos almacenes que ya aparecen citados a mediados del siglo XV, y documentos algo posteriores hablan ya de tiendas, un horno de pan y de obras para una iglesia. La prosperidad comercial y el peligro de la piratería berberisca aconsejaron a los ilicitanos la construcción de un fuerte o castillo de grandes dimensiones en donde se pudieran refugiar los marineros y mercaderes en caso de ataque. La obra fue iniciada en 1557 por el duque Bernardino de Cárdenas, virrey de Valencia e hijo del marqués de Elche, y en 1562 ya estaba dotada de cañones. En 1609 embarcaron en Santa Pola los moriscos ilicitanos con destino a Orán.

En 1739, según un informe redactado por el administrador del marqués de Elche, dentro de las murallas del castillo se encontraban la iglesia de la Virgen de Loreto y 29 casas donde residían 21 familias de soldados, pese a haber desaparecido ya el peligro pirata. En 1761 el "Veïnatge d'Elx" señala 15 soldados en el castillo y 26 vecinos de dicho castillo (unos 100 hab.), que habitaban la población que ya se iba formando alrededor del fuerte y que aparecía ya claramente definida en 1766 en un plano del "Lugar nuevo de Santa Pola" en el que se señalaban unas tres docenas de casas además del cuartel. A raíz de las obras de colonización de la isla de Tabarca que comenzaron 1769 y por las que se deforestó buena parte de la sierra de Santa Pola, el número de habitantes aumentó rápidamente. En 1769 había unos 471 habitantes que en 1794 ya eran 870. Cavanilles, que visitó la localidad ese año, señala que «[...] su caserío es infeliz y pobres los vecinos, ocupados en parte en la agriculturas, y en parte en la pesca. Las mujeres y niños hacen cordeles para las fábricas de Alicante».

En 1812 aprovechando las circunstancias de la Guerra de la Independencia Española la guerra de la Independencia contra Napoleón, la población solicitó la independencia municipal de Elche y creó su propio ayuntamiento, aunque la segregación no fue efectiva hasta 1835. Durante el siglo XIX la actividad pesquera y mercantil de exportación hizo crecer la población casi exponencialmente, al mismo tiempo que la función de veraneo. Las playas estaban en 1810 ya tan concurridas que el ayuntamiento de Elche se vio en la obligación de publicar un "Reglamento y methodo de vida que debe observarse por los que vienen a esta de Sta Pola con motivo de recreo o bañarse". De hecho, el Diccionario de Madoz (1845-1850) afirma que Santa Pola "consta de 350 casas, casi todas de un solo piso, aseadas, limpias y de agradable aspecto, muchas de las cuales pertenecen á propietarios de Elche, que solo las tienen con el objeto de ir á pasar en ellas la temporada de baños".

En 1877, el rey Alfonso XII le concedió el rango de villa y, ya en 1944, se delimitó su término municipal. En la década de 1950 se amplió el puerto al aumentar la flota pesquera, aunque el impulso definitivo vino dado por el "boom" turístico de la década de 1960. Las primeras construcciones afectaron a la playa Lisa y a Santa Pola del Este, con casas de una o dos alturas, pero pronto comenzaron las grandes actuaciones a base de edificios de apartamentos de ocho y diez alturas a los que más tarde se añadirían los adosados en las laderas de la sierra.

En 2007 el municipio de Santa Pola contaba con 29.221 habitantes, según cifras oficiales del INE. La gran mayoría de la población vivía en la ciudad de Santa Pola, y el resto en unidades poblacionales, que se encuentran esparcidas por el amplio término municipal, distribuidas como sigue:

A finales del siglo XVIII Santa Pola contaba ya con unos 780 habitantes que habrían aumentado a 1.400 en 1812. La población creció hasta alcanzar los 2.759 habitantes en 1857 y los 4.383 en 1887, aunque luego se estancó hasta la década de 1950, primero gracias al incremento de la flota pesquera y luego gracias al impulso del turismo. Tras un fuerte crecimiento demográfico continuado desde la década de 1960, Santa Pola contaba con 30.981 habitantes en 2008 (INE), lo que la convierte en el 14º municipio de la provincia de Alicante por población. Un 24,5% de los habitantes censados en el 2008 era de nacionalidad extranjera; el 74% los foráneos procede de otros países de la Unión Europea, siendo la nacionalidad predominante la británica. Por otra parte, la capacidad hotelera y de apartamentos sobrepasaba las 100.000 plazas a principios del siglo XXI, por lo que en los meses de verano la población real de Santa Pola supera normalmente los 125.000 habitantes.

La economía tradicional de Santa Pola ha estado basada tradicionalmente en la agricultura, la artesanía y principalmente la pesca. En 2003 apenas el 1,3% de la población activa se dedicaba a la agricultura, que solo alcanza cierta rentabilidad si está ayudada por el riego artificial, como así sucede con las casi 200 hectáreas que hay plantadas de naranjos (102), mandarinos (74) y granados (18), a las que acompañan otras 230 dedicadas a hortalizas, donde se cosechan melones, escarolas, alcachofas y, desde hace algunos años, brócoli.

La pesca, por su parte, ocupaba al 8,13% y, aunque con cierto peso, ya no reviste la gran importancia que tuvo hasta la década de 1980, cuando era la sede de la mayor flota pesquera valenciana y sus barcos (con casi 1.700 marineros) se dedicaban a la pesca de altura en el mar de Alborán y en las islas Canarias. Actualmente en Santa Pola solo quedan barcos pequeños que faenan entre las costas española y argelina y el volumen de pesca desembarcada ha caído de las 6.000 ó 7.000 toneladas de la década de 1970 a las 4.151 de 2001 y a solo 2.753 en 2003. Las mayores capturas son de pescadilla, salmonete, crustáceos y moluscos, que son comercializados en la misma lonja y distribuidos por toda la franja litoral desde Alicante hasta Almería.

El mantenimiento de la flota pesquera motivó en su día la formación de astilleros, que actualmente tienen mejor clientela en la navegación deportiva. El resto de la industria local es poco importante a excepción de la extracción de sal y a las derivadas de la construcción y el turismo. El resto de la población está dedicada al sector servicios que es, con diferencia, el principal motor económico de la localidad.

Por el término de Santa Pola circulan las siguientes carreteras:













El núcleo urbano actual se desarrolló en el siglo XVII con una serie de viviendas dispuestas al norte de la fortaleza y al borde del camino de Elche. Sin embargo, el poblamiento no se desarrolló hasta principios del siglo XIX, cuando aparecen un buen número de calles dispuestas totalmente detrás de la pantalla defensiva de la fortaleza, mientras que esta última quedaba fuera del entramado urbano. La misma iglesia, que en aquella época ejercía una función central en el desarrollo urbanístico ulterior, se dispuso a una distancia prudencial de la fortaleza militar. Sin embargo, a mediados de siglo el mar había dejado de ser fuente de peligros, y en un plano de 1863 ya aparece edificada la primera mitad de la calle del Muelle, inicio de la expansión hacia la línea de costa. El Diccionario de Madoz (1845-1850) describe Santa Pola diciendo que se conforma de "15 calles anchas, despejadas y rectas, y una plaza principal". Entre la década de 1860 y la de 1930 la población creció poco, y lo mismo sucedió con el número de edificaciones, que, no obstante, fueron alineándose a lo largo de ejes ortogonales en dirección al puerto. Fue el impulso turístico de la década de 1960 el verdadero motor de la expansión urbanística de Santa Pola. Las primeras construcciones afectaron a la playa Lisa y a Santa Pola del Este, con casas de una o dos alturas, pero pronto comenzaron las grandes actuaciones a base de edificios de apartamentos de ocho y diez alturas a los que más tarde se añadirían los adosados en las laderas de la sierra.









La base de la gastronomía santapolera es el pescado y el arroz, sazonados con aceite de oliva, azafrán, ñoras, clavo y sal. Son tradicionales el arroz a banda y arroz negro, así como los guisos: "bollitori", , caldereta de langosta y el típico caldero.

Santa Pola, de acuerdo con el artículo 35 de la Ley 4/1983, de 23 de noviembre, de uso y enseñanza del valenciano, es una localidad de predominio lingüístico valenciano. Además, y según reconoce la Constitución Española de 1978 en su artículo 3º, el valenciano es cooficial junto con el español. La última encuesta de usos lingüísticos del INE confirma que un 90% de la población conoce el valenciano. Aparte, y especialmente en el barrio residencial de Gran Alacant, se hablan otras lenguas originadas por los procesos migratorios, especialmente el inglés.

La variedad dialectal valenciana que se habla es el subdialecto alicantino. Destacan, como elementos lingüísticos característicos, la pérdida de la "d" intervocálica final ("cansada" = /cansà/); la asimilación vocálica ("terra" = /tɛrrɛ/); el uso de la ese sonora en la terminación "-ció" ("combinació" = /combinazió/) y en las s finales de palabra seguidas de vocal; léxico autóctono ("mamola", "arritranco", "avixirugo"); etc. El habla de Santa Pola presenta, además, algunos rasgos propios del catalán oriental, lo que provoca que, en algunas ocasiones, la fonética santapolera esté más cerca del habla de Tarragona o Barcelona que de las de Valencia.

El filólogo y eclesiástico Antoni Maria Alcover pasó por Santa Pola en su recogida de datos para lo que sería el Diccionario catalán-valenciano-balear. En aquel momento, al principios del siglo XX, consideró a Santa Pola como la frontera sur de la lengua catalana. En nuestros días esta afirmación se ha rectificado para considerar la vecina población de Guardamar como la localidad valencianoparlante más meridional.

El clima de Santa Pola es propicio la mayor parte del año para la práctica de "footing", senderismo, cicloturismo, mountain bike o parapente. Además, la situación protegida de la bahía es favorable a la práctica de windsurf, kitesurf, vela, natación, paddle sup o submarinismo.

Desde 1990, la "Media Maratón Villa de Santa Pola" consigue reunir cada mes de enero a más de 6.000 atletas, mientras que la "Duatlón Cross Memorial Pepe Bonet" suele contar con unos 900 participantes. La "Travesía a Nado Tabarca-Santa Pola" es la de mayor participación en pruebas en mar abierto desde una isla hasta la costa. Tiene también un notable interés la popular "Carrera al Amanecer" que se realiza desde 1994 el último domingo de agosto y que transcurre al amanecer por los distintos paseos marítimos.




</doc>
<doc id="72502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72502" title="Reservoir Dogs">
Reservoir Dogs

Reservoir Dogs (; en México, Perros de reserva; en otros países de Hispanoamérica, Perros de la calle) es una película estadounidense del año dirigida y escrita por Quentin Tarantino, siendo esta su debut como director.

Está protagonizada por Harvey Keitel, Tim Roth, Chris Penn, Steve Buscemi, Lawrence Tierney y Michael Madsen. La actuación de Tarantino es de menor trascendencia, como también la del escritor exconvicto, Eddie Bunker. Reservoir Dogs incorpora muchos temas y estéticas que se transformarían y se darían a conocer como sellos propios de Tarantino, como director y guionista.

Tarantino, quien en sus inicios trabajó como empleado en una tienda de vídeos en Los Ángeles, originalmente iba a filmar la película junto a sus amigos con un presupuesto de 30.000 dólares, un formato de 16 mm y el productor Lawrence Bender sería quien realizaría el papel de "Eddie Cabot". Sin embargo, el actor Harvey Keitel se involucró en el proyecto por vía de la esposa del profesor de actuación de Bender, la cual entregó una copia del guion a Keitel, quien estuvo no solo de acuerdo en tener un papel en la película, sino también en coproducirlo. Con la ayuda de Keitel, los realizadores fueron capaces de aumentar el presupuesto a 1,2 millones de dólares para la realización del filme, demasiado extenso para una película realizada de forma independiente, pero una pequeña fracción de lo que sería una típica producción de Hollywood. La película desde entonces es vista como un importante y muy influyente hito del cine independiente.

La película española "Distrito Quinto" (1957) del director Julio Coll, anterior a esta, utilizaba el mismo clima claustrofóbico de unos atracadores reunidos en un local, tras el atraco realizado, que no sale en escena sino que se adivina por los diálogos y la utilización de retrospectivas ("flashbacks") parciales, para montar la historia, con la sospecha añadida que uno de ellos los traiciona. Según Tarantino, con "Reservoir Dogs" buscaba conseguir un resultado similar al de "Blood Simple" (1984) de los hermanos Coen.

Seis criminales profesionales son contratados por Joe Cabot (Lawrence Tierney) y su hijo Nice Guy Eddie (Chris Penn) para un trabajo. No se conocen entre sí y se mantienen en el anonimato, escondidos bajo nombres de colores: el señor Naranja (Tim Roth), el señor Blanco (Harvey Keitel), el señor Rosa (Steve Buscemi), el señor Rubio (Michael Madsen), el señor Marrón (Quentin Tarantino) y el señor Azul (Edward Bunker). Estratagema que ya fue utilizada anteriormente en Pelham 1 2 3. Preparan minuciosamente el robo a un almacén de diamantes, pero la policía aparece inesperadamente en el momento del atraco convirtiéndolo en una masacre que tiene como resultado las muertes de algunos policías, empleados y también del señor Azul y del señor Marrón. Todo hace sospechar que hay un traidor infiltrado. Reunidos a puerta cerrada en un viejo almacén abandonado, los supervivientes se enfrentan entre sí intentando descubrir quién les ha conducido a esta situación límite.

La mayor parte de lo anterior no se muestra en la película sino que el espectador lo deduce de los diálogos y de flash-backs parciales que ilustran los antecedentes de la situación central. La película comienza en realidad con unos hombres desayunando en un bar donde comentan hechos banales.

Cuando terminan los créditos iniciales, se muestra el interior de un coche. El Sr. Blanco lo está conduciendo y trata de tranquilizar al señor Naranja que se desangra en el asiento de atrás a causa de una herida en el estómago. Los dos llegan al punto de encuentro, ubicado en un almacén abandonado. Allí, el señor Naranja pierde el sentido.

Aparece el señor Rosa. Ha escondido los diamantes robados porque sospecha que hay un policía infiltrado entre los ladrones. Tiene una confrontación con el señor Blanco, porque no están de acuerdo en qué hacer con el señor Naranja. El señor Blanco quiere llevarlo a un hospital, pero el señor Rosa no lo permite porque el señor Naranja sabe el nombre y la ciudad natal del señor Blanco y puede traicionarlos a todos.

La llegada del señor Rubio interrumpe la disputa. Ha secuestrado a un policía y los tres pegan al rehén. Llega Eddie, enfadado a causa de la masacre que tuvo lugar en la joyería. Pide ayuda para tomar los diamantes escondidos. El señor Rosa y el señor Blanco salen con él.

El señor Rubio sigue torturando al policía, que afirma su ignorancia acerca de quién es el policía infiltrado. El señor Rubio corta la oreja del rehén y decide quemarlo. En este momento, el señor Naranja mata al señor Rubio de varios disparos. Luego confiesa al policía su verdadera identidad, que éste ya conoce. Se ha infiltrado en el grupo para atrapar a Joe Cabot. Fingió ser un delincuente despreocupado y venció la desconfianza de los otros ladrones con anécdotas inventadas. Durante el robo lo han herido y él ha matado a la mujer que lo ha hecho.

Llegan Eddie, el señor Blanco y el señor Rosa. Al encontrar a su amigo, el señor Rubio, muerto, Eddie mata al policía. Exige explicaciones, y el señor Naranja sigue mintiendo. Dice que el señor Rubio quería matarlos a todos y obtener los diamantes. Nadie lo cree excepto el señor Blanco. Después llega Joe diciendo que el señor Naranja es un policía infiltrado y el señor Blanco se niega a creerlo.

Se forma un triángulo mortal: Joe dirige su pistola al señor Naranja, el señor Blanco dirige la suya a Joe, Eddie dirige la suya al señor Blanco y el señor Rosa se esconde. Esta situación se resuelve con las muertes de Eddie y Joe. El señor Rosa coge los diamantes y huye.

Mientras el señor Blanco, herido, se arrastra hasta el señor Naranja, moribundo. Lo conforta sosteniéndole en sus brazos. Entonces el señor Naranja confiesa la verdad. Durante esta tensa escena, si el espectador pone atención al ruido de fondo se puede escuchar como la policía logra detener al señor Rosa con los diamantes. Irrumpe la policía dentro del almacén. El señor Blanco, llorando, mata a su amigo y de inmediato muere acribillado por la policía.



El disco "Reservoir Dogs: Original Motion Picture Soundtrack" fue la primera banda sonora para una película de Quentin Tarantino y estableció la estructura de su banda sonora más tarde seguiría. Esto incluye el uso extensivo de fragmentos de diálogo de la película. La banda sonora cuenta con selecciones de canciones de la década de 1960 hasta los años 80. Sólo el grupo Bedlam grabó canciones originales para la película. La estación de radio "K-Billy y el Supersonido de los 70" jugó un papel prominente en la película. El DJ de la radio fue elegido para ser Steven Wright, un comediante conocido por sus inexpresivos chistes.

Una característica inusual de la banda sonora fue la elección de las canciones. Tarantino ha dicho que siente que la música sea un contrapunto a la violencia en la pantalla y la acción. También declaró que deseaba que la película tuviera una sensación de década de los 50 con música de los 70. Un ejemplo destacado de ello es la escena de la tortura con la melodía de "Stuck in the Middle with You".

Bedlam era un grupo de rock de Nashville de los 90 liderado por Jay Joyce, que firmó con MCA Records. Su álbum "Into the Coals" (en las brasas) fue lanzado en 1992. Otros miembros fueron Chris Feinstein (bajo) y Doug Lancio. "Magic Carpet Ride" es un cover de la canción homónima de 1968 de Steppenwolf. "Harvest Moon" fue escrita por Jay Joyce.

"Fool for Love" de Sandy Rogers fue inicialmente el título de la canción para la película "Fool for Love" de Robert Altman de 1985.





</doc>
<doc id="72504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72504" title="Televisión Española">
Televisión Española

Televisión Española (TVE) es la división de RTVE que gestiona la televisión pública de ámbito nacional en España. Inició su actividad regular el 28 de octubre de 1956, con el inicio de emisiones de su primera cadena. Hasta el 1 de enero de 2007 fue una de las sociedades anónimas que conformaban el Ente Público Radiotelevisión Española.

TVE es el buque insignia del mayor grupo audiovisual de España. Está presente con sus emisiones en los cinco continentes vía satélite y a través de los principales operadores de cable de Europa, América y Asia.

Desde el 1 de enero de 2010, TVE se financia a través de subvenciones públicas e impuestos directos sobre los operadores privados de televisión y telefonía, abandonando el mercado publicitario. España es uno de los pocos países de la Unión Europea donde los ciudadanos no pagan un canon para subvencionar de manera parcial o total la radiotelevisión pública.

La primera prueba de la idea de lo que sería la televisión en España se remonta a noviembre de 1938, cuando el régimen de la Alemania nazi presentó a Francisco Franco, la «fonovisión», tecnología patentada por Telefunken que permitía enviar a distancia sonidos e imágenes, y a la que acudieron diversas personalidades del gobierno español y del Estado alemán. Franco expresó su agradecimiento y admiración por la prueba.

La primera demostración de lo que es la televisión en sí se remonta a las 12:45 del 10 de junio de 1948, durante una exposición de tecnología en la feria internacional de muestras celebrada en el Palacio de Montjuïc de Barcelona, donde la casa Philips Ibérica instala una cámara unida por cable a un monitor situado a treinta metros. Enriqueta Teixidó y Enrique Fernández fueron los primeros locutores españoles que aparecieron en pantalla. Posteriormente, en agosto de 1948, la RCA efectúa sus pruebas de retransmisión con una corrida de toros desde el Círculo de Bellas Artes que, sin embargo, son un fiasco debido a la pésima calidad de imagen y sonido, por lo que los asistentes reclaman la devolución de su dinero.

A partir de esa fecha se suceden diferentes pruebas técnicas y emisiones en pruebas, que contaban con la presencia de artistas como Carmen Sevilla, Ángel de Andrés o Fernando Sancho, hasta que en 1956, concretamente el 28 de octubre cuando TVE inicia sus emisiones regulares desde un chalé en el Paseo de la Habana, Madrid. Por aquel entonces TVE dependía del Ministerio de Información y Turismo dirigido en aquel entonces por Gabriel Arias-Salgado. Dichas emisiones comenzaron a las 20:30, con una intervención del ministro y del director de TVE, Jesús Suevos Fernández. Arias-Salgado pronunció entonces las primeras palabras de la cadena pública:
La emisión continuó con una bendición de los estudios en honor de Santa Clara, patrona de la televisión, y posteriormente se emitió un intermedio musical, varios documentales del NO-DO, una exhibición de bailes regionales por los Coros y Danzas de la Sección Femenina y para finalizar un concierto de piano. Aunque algunos medios afirmaban que la señal tenía un alcance de 60 kilómetros, esta solo se podía ver en pocos puntos de Madrid, máxime por la ínfima cantidad de televisores vendidos: 600, que además costaban sobre 25000 pesetas cada uno, un precio prohibitivo para la época.

El marco jurídico en aquellos primeros años atribuía la gestión del ente a la Dirección General de Radiodifusión y Televisión, dentro del mencionado Ministerio de Información y Turismo. El Decreto 2460/1960, de 29 de diciembre es la primera norma que contempla específicamente el nuevo medio. Concretamente se indicaba en su artículo 1 que «corresponde a la Dirección General de Radiodifusión y Televisión la misión de estructurar, organizar y cuidar el funcionamiento del servicio público de radiodifusión de sonidos e imágenes, en todos sus aspectos por medio de la dirección y gestión de instalaciones propias y de la regulación, fomento y fiscalización de las actividades de las restantes, así como de los medios técnicos transmisores y receptores, y ejecutar las Órdenes que el Ministerio dicte en materia de radiodifusión para el mejor desarrollo y perfeccionamiento de los servicios existentes o de cualquiera otros que los progresos económicos permitan».

Muy lentamente, empiezan a emitirse anuncios publicitarios, primero en directo (1957: panel de Winston tras los presentadores Ramsy James y Jesús Álvarez en un programa musical donde intervinieron el dúo "Los holandeses voladores") y posteriormente llegan los anuncios filmados (1958: el primer anuncio grabado emitido en TVE fue uno de un reloj Omega Sea Master, en 35 mm., sumergido en un mar de dibujos animados y un pececito, dibujado por los hermanos Moro, que se arrebujaba en el reloj y con la música de "El buque fantasma" de fondo, al inicio y final del musical "Los viernes, concierto".

A partir de 1959 se habían iniciado las conexiones entre Madrid con Zaragoza, Barcelona, Bilbao, Valencia, Sevilla, Santiago de Compostela, etc., mediante enlace hertziano: la televisión comienza a ser una referencia de modernidad en todo el territorio español. Ese mismo año se inauguran los Estudios de Miramar en Barcelona, que compiten con los del Paseo de La Habana en Madrid en la producción de programas.

Hasta la llegada de la videocinta, hacia 1963, que permitía la grabación y posterior emisión de la programación, toda la producción se realizaba en los estrechos estudios del Paseo de la Habana (Madrid) y, excepto los espacios filmados, en riguroso directo. En 1964 se inauguran los más grandes estudios de Prado del Rey, en Madrid y los estudios de TVE Canarias en Las Palmas de Gran Canaria.

En 1965 se crea la Orquesta y Coro de RTVE, por iniciativa del entonces ministro de Información y Turismo D. Manuel Fraga Iribarne.

Alrededor de 1966, TVE no mantiene aún una red de corresponsales propios en el extranjero y utiliza en esta fecha los servicios de algunos corresponsales de Radio Nacional de España que fueron Ángel Roselló en París, Pedro Wender en Berlín y José Luis Colina como delegado en Roma. En agosto de 1966 TVE nombra su primer corresponsal propio: Eduardo Sancho, en Londres. y en 1968 se crea tres nuevas corresponsalías: Nueva York con Jesús Hermida, Viena con Ana Isabel Cano (1968-1972) convirtiéndose en la primera mujer que fue corresponsal de TVE y Bruselas con Federico Volpini. Este mismo año se efectúa una reestructuración en los servicios de corresponsales tanto en TVE como en RNE. Así en Londres, Eduardo Sancho es sustituido por José Antonio Plaza, en Roma, Javier Aracil ocupa el puesto de Colina y, más tarde, la corresponsalía es ocupada por Francisco Narbona (1969).

En 15 de noviembre de 1966 apareció un segundo canal de TVE (TVE-2), conocida en sus orígenes como "la UHF", por utilizar para su emisión esta banda de radiofrecuencias. En TVE-2 se emitirían los contenidos culturales, deportivos y de servicio público de baja audiencia de la primera cadena, lo que en el futuro debía permitir que TVE entrase en el camino de la competencia por la audiencia.

En 1969, TVE estrena las emisiones en PAL, lo que técnicamente ya le permite emitir programas en color. Sin embargo, la falta de infraestructura para producir programas en este medio, principalmente la falta de cámaras y magnetoscopios en color, retrasan la producción regular en color hasta 1973.

La primera producción de importancia en color de TVE (no la primera retransmisión) fue, sin embargo, en 1969. El Festival de Eurovision aquel año se realiza desde el Teatro Real de Madrid con equipo en color prestado por la BBC. Sin embargo, aunque para el exterior (Europa, y vía satélite para Chile, Puerto Rico y Brasil) se realiza a todo color, por falta de equipos modernos, la emisión dentro de territorio español y la copia a magnetoscopio que se conserva en el archivo de RTVE son en blanco y negro.

Entre 1969 y 1972, se realizan algunas producciones en color gracias a cámaras de cine, pero son esporádicas. En 1972 llegan las primeras cámaras y magnetoscopios en color, haciéndose desde este momento una programación mixta con programas en color y en blanco y negro. La supresión definitiva del blanco y negro llegaría en 1977, produciéndose desde ese momento toda la programación en color.

En las postrimerías del franquismo se puede apreciar un atisbo de aperturismo, coincidente con la llegada a la dirección del ente de Juan José Rosón, quien en los primeros meses de 1974, aplicó una política de relajación de la censura coincidente con lo que se dio en llamar «el espíritu del 12 de febrero» en referencia al discurso aparentemente moderado del a la sazón recién nombrado Presidente del Gobierno, Carlos Arias Navarro. Rosón contó con la colaboración de Narciso Ibáñez Serrador, a quien nombró director de programas. El nuevo enfoque aperturista tuvo su reflejo especialmente en los programas de entretenimiento, como "Mundo Pop" o "A su aire". Singulares polémicas causaron sendas actuaciones de las cantantes Rocío Jurado y Rosa Morena. La primera dejando entrever parte de su anatomía en el espacio "Cambie su suerte" emitido el 2 de abril de 1974. Mientras que Rosa Morena cantaba a ritmo de flamenco pop varios temas como "Échale guindas al pavo", derrochando sensualidad entre numerosos militares en el programa "A su aire", emitido el 4 de abril de 1974. Esta etapa duró tan solo unos meses; Ibáñez Serrador dimitió en junio del mismo año y Rosón fue destituido poco después.

La Constitución Española de 1978, en su artículo 20, protegía el derecho «"a comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difusión"». El Estatuto de la Radio y la Televisión Española del 10 de enero de 1980 englobó en el Ente Público RTVE las sociedades estatales Radio Nacional de España, Radio Cadena Española y Televisión Española.

El 13 de enero de 1986 se inauguran las emisiones matinales con el programa Buenos días (TVE).

El 14 de diciembre de 1988 con la huelga general del 14-D, los trabajadores de RTVE cortan la emisión y ayudan a conseguir un éxito sin precedentes en la historia sindical española, si bien incumplen la obligación de servicio público mínimo que deben por ley prestar a la sociedad.

En 1988, TVE inaugura los Estudios Buñuel en Madrid, antiguamente los Estudios Bronston de cine, en los cuales se encuentra el segundo plató de televisión más grande de Europa (en su momento el más grande), con 2500 metros cuadrados de extensión. Estos Estudios sirven de apoyo a los de Prado del Rey para la realización de programas.

Tras la Ley de Televisión Privada se liberalizó el mercado televisivo en España y se crearon las primeras cadenas privadas (Telecinco, Antena 3 y Canal+), en 1990. Pronto empezaría a prepararse el aterrizaje de la televisión por satélite en España, y RTVE quiso ser quien liderara su desarrollo con sus primeros canales temáticos Teledeporte y Canal Clásico, el primero aún existente hoy, que emitieron durante un tiempo en abierto (excepto durante la etapa de Cotelsat, en 1994). Además, para entonces ya habría comenzado a emitirse la señal del canal "TVE Internacional" (lanzado en 1989).

Con la creación de la plataforma digital Vía Digital, hoy integrada en Digital+ junto a Canal Satélite Digital, TVE siguió apostando por los canales temáticos y expresamente para «Vía» fue sumando a su oferta de "Teledeporte" y "Canal Clásico" los canales "Alucine", "Cine Paraíso", "Grandes Documentales Hispavisión", "Canal Nostalgia" y "Canal 24 Horas". Solo este último y Teledeporte han perdurado hasta ahora. También se proyectaron un "Canal Toros", que nunca llegó a ver la luz (se integró como franja del canal premium de la plataforma, «Gran Vía»), y «Mundo Musical», que iba a dedicarse a la música moderna complementando a Canal Clásico y que solo se lanzó para el mercado latinoamericano.

La Ley de la Radio y la Televisión Estatal de 5 de junio de 2006] (Ley 17/2006) disolvió el Ente y las sociedades TVE, S. A., y RNE, S. A. creando la actual Corporación RTVE. A partir de entonces, en vez de ser nombrado por el Gobierno, el Presidente-Director General debía ser elegido en el Parlamento por los 2/3 de los diputados salvo en segunda elección donde será suficiente mayoría simple. Al mismo tiempo hay en marcha un polémico plan de reestructuración o saneamiento de RTVE que pretende reducir en trabajadores la plantilla mediante jubilaciones anticipadas y bajas incentivadas a pesar de que es la radiotelevisión pública europea con menos personal. La Ley de 2006 quedó modificada el 20 de abril de 2012, cuando el Consejo de Ministros aprobó un Real Decreto Ley, reduciendo el número de miembros del Consejo de Administración y modificando el método de designación del Presidente-Director General, a la vista de que, desde junio de 2011, la presidencia de la Corporación era interina. Con lo cual, con este pequeño cambio, se puede decir que se vuelve a un modelo parecido al anterior a la Ley de 2006.

La situación económica de la cadena, dio lugar en 2006 a un expediente de regulación de empleo que supuso la prejubilación de cerca de profesionales que cumplían los requisitos de haber cumplido 50 años y haber prestado servicio al menos durante seis. Esto supuso la salida de algunos de los rostros más emblemáticos de la televisión en España como Marisa Abad, Luis de Benito, Rosa María Calaf, Pedro Erquicia, Baltasar Magro, José Antonio Maldonado, Francisco Montesdeoca, Beatriz Pécker, José Ángel de la Casa, Agustín Remesal o Isabel Tenaille,
½
Con la llegada de la TDT, Televisión Española se ha convertido en el principal motor del desarrollo de la televisión digital en España. En esta primera etapa de implantación dispone de "La 1", "La 2", "24h", "Teledeporte", "Clan", "Canal Parlamento" y "TVE HD". Sin abonos y vía satélite se pueden ver, además, la generalista "TVE Internacional", también presente en miles de ofertas de empresas de cable en todo el mundo, y "24h", únicamente a través del satélite Hot Bird 8 en la posición orbital 13ºE.

TVE lanzó el 8 de agosto de 2008 su canal en alta definición, "TVE HD", coincidiendo con la celebración de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. El canal estuvo disponible durante los Juegos en Digital+, aunque desde 2010 está disponible en todo el país a través de la TDT.

A partir de septiembre de 2009, TVE recupera los derechos de retransmisión de la UEFA Champions League junto con la FORTA para los partidos en abierto. Por ese mismo acuerdo, Mediapro quita a Digital+ los derechos de los partidos de pago de dicha competición.

Derechos que pierde en junio de 2015, a favor de Atresmedia y Bein Sports, también perdería otros, como la Euroliga, Roland Garros, los JJ. OO. (a partir de 2020), Liga ACB, Liga Santander (en 2016).

En ese entonces, emitía La Vuelta, el Tour de Francia, Copa Davis, algunos torneos de tenis masculino o todos los partidos de la Selección Española masculina de Fútbol.
Con la llegada de 2010, el 1 de enero desapareció la publicidad en todos sus canales (al igual que otras cadenas públicas como la BBC o France 2). TVE no puede emitir publicidad y solo puede emitir autopromociones, comunicación institucional, campañas electorales, campañas divulgativas de carácter social y anuncios que formen parte indivisible de ciertos programas, por ejemplo patrocinadores de eventos deportivos entre otros, y en todo caso no puede cobrar por ello. La medida de dar por concluida la etapa publicitaria contó con la oposición de la Asociación Española de Anunciantes, liderada por Juan Ramón Plana, que optaba por un canon a la televisión pública o el regreso de la publicidad. Además, se eliminó la posibilidad de que TVE pueda tener canales TDT de pago como los operadores privados.

El 3 de abril de 2010 se completó el apagón analógico, con lo que las emisiones de La 1 y La 2 por este medio cesan definitivamente, y desde esta fecha todos sus canales se emiten a través de la TDT. El primero de ambos se esperaba que iniciase sus emisiones cuando concluyera la asignación de nuevas frecuencias para los operadores por parte del gobierno, y el segundo cesaría sus emisiones en ese momento.

El 19 de diciembre de 2013, sin previo aviso, se iniciaron las emisiones de Teledeporte HD a través del RGE2. Desde el 31 de diciembre, a las 11:55, hace "simulcast" con la versión SD, emitiendo lo mismo pero en HD.

El 31 de diciembre de 2013, comenzó las emisiones de La 1 HD, que retransmite los mismos contenidos que su señal convencional, pero en calidad de imagen 720p. Este canal, sustituye a TVE HD, que cedió su espacio para reconvertirse en la señal de alta definición del canal generalista.

El 18 de enero de 2016, comenzó las emisiones de Star HD, un canal en alta definición dirigido al público americano, su programación se basa en series de ficción y entretenimiento.

El logotipo de Televisión Española se estableció en los años 60, y se mantuvo sin apenas variaciones hasta 1991, cuando fue modernizado cambiando los ángulos de las terminaciones de las letras «T» y «E» y aumentando el grosor del diseño. En 1992 se introduce ese logotipo en un cuadrado azul que a su vez tiene un rectángulo rojo a la izquierda y uno verde a la derecha, rectángulos que en 1998 se eliminan parcialmente.

Los logotipos de La 1 y La 2 variaron en primavera de 1999. Se fijaron para La 1 un cuadrado azul donde en el centro figuraba un uno, y uno verde donde en el centro había un dos más grande que el logotipo de La 1 para La 2.

El 30 de septiembre de 2007, los logotipos de La 1 y La 2 adoptaron el color blanco, perdiendo el verde en La 2 para adoptar varias tonalidades, entre las que destacan un color morado que se usó en Navidad y uno turquesa que se usó en verano de 2008.

Justo en el verano de 2008, en concreto el 31 de agosto, RTVE cambia sus logotipos. TVE adopta un color azul, un poco distinto que el que usa La 1. La 2 usa un color azul aguamarina, más claro que el de TVE.

El logotipo de Clan TVE era un cuadrado dividido en dos; en la parte de arriba había un sol y la palabra «Clan» y en la parte de abajo el logo de TVE. El logo de Clásico TVE era una clave de sol. El logo de Teledeporte un marco blanco con una sección azul y otra gris a la izquierda y el texto TDP en el centro.

Logotipos de 24 horas, TVE Internacional y Docu TVE

El logotipo de 24 horas consistía en un cuadrado en el que en la mitad superior aparecía «24H» y en la inferior el logo de TVE
El logotipo de TVE Internacional consistía en el logo de TVE con el fondo del globo terráqueo.

El logotipo de Docu TVE consistía en la palabra DOCU en la esquina superior izquierda, un círculo grande que abarca casi todo el cuadrado y el logotipo de TVE en la esquina inferior derecha.

El 31 de agosto de 2008 entró en vigor un nuevo logotipo unificado para todas las corporaciones y más estilizado que el anterior. En minúsculas, tipografía plana redondeada y destacando la letra «e», emplea distintos colores dependiendo del canal: RTVE - naranja, La 1 - azul, La 2 - aguamarina, 24 horas - rojo anaranjado, Docu TVE (canal desaparecido) - verde, Teledeporte - amarillo anaranjado, Clan TVE - rosa, Clásico TVE - morado (canal desaparecido), Cultural·es - fucsia (canal desaparecido), TVE HD - azul de Prusia y RNE - rojo bermellón oscuro. El nuevo logo fue estrenado durante el Telediario 2 de ese 31 de agosto.
Televisión Española agrupa, para la emisión "doméstica" (dentro del territorio español), dos cadenas generalistas: La 1 y La 2, y tres canales temáticos: 24h, Teledeporte y Clan. Además, cuatro de ellos cuentan con versiones en alta definición: La 1 HD, La 2 HD, Clan HD y Teledeporte HD. Todos ellos emiten en abierto por TDT, y también en plataformas de pago.

Los servicios nacionales son los siguientes:


Asimismo, específicamente para su emisión exterior, Televisión Española también produce los siguientes servicios:





A todos los anteriores se les une TVE 4K, un canal experimental en ultra alta definición (UHD), en resolución 4K, que actualmente se emite vía satélite Hispasat. También se puede ver a través del Botón Rojo de TVE en los televisores compatibles.

Televisión Española ha tenido otros canales temáticos que desaparecieron posteriormente. Los primeros estaban dentro de la plataforma "TVE Temática" y nacieron para complementar la oferta de la plataforma de pago Vía Digital en el satélite Hispasat. De todos estos canales, inaugurados el 15 de septiembre de 1997 (ya existían Teledeporte, Hispavisión y Canal Clásico), solo perduran 24h y Teledeporte. Otros canales temáticos nacerían posteriormente, bien por la reconversión de canales anteriores, o bien dentro del lanzamiento de la TDT en 2005. Desde la ley de financiación de TVE, aprobada en 2009, la cadena pública tiene prohibido emitir canales de pago. Los dos últimos canales de este estilo, Cultural·es y Clásico, cesaron sus emisiones en septiembre de 2010 tras cancelarse su lanzamiento en abierto por TDT.









Además de sus estudios de Madrid, RTVE cuenta además con dos centros de producción.


En el resto de comunidades, RTVE cuenta en cada una de ellas con un Centro Territorial encargado de realizar el informativo territorial. Dicho informativo se emite de lunes a viernes en La 1 de 14:00 a 14:30 y de 16:00 a 16:10.

Sus nombres, idioma y años de creación son:



</doc>
<doc id="72506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72506" title="Castañuelas">
Castañuelas

Las castañuelas, o palillos, son un instrumento musical de percusión, formado por dos piezas de madera unidas por un cordón. Ya eran conocidas por los fenicios hace tres mil años. 

Otros pueblos, como los egipcios, las utilizaron junto a los sistros y los crótalos, un instrumento de percusión similar, en rituales funerarios y religiosos como la Fiesta Sed. Las castañuelas también se utilizaban como instrumentos mágicos de protección contra los malos espíritus durante el nacimiento. Originalmente podían ser alargadas, rectas o curvadas en material de madera o de marfil y con algún motivo figurativo.

Gracias al comercio, se expandieron por los países del Mediterráneo, como la actual Croacia, o la Italia meridional; aunque España es el país que mejor ha conservado las castañuelas, desarrollando su uso, siendo uno de los instrumentos nacionales, al igual que la guitarra española, clásica o flamenca. Otros países donde las castañuelas tradicionalmente han tenido importancia son Portugal y Persia.

De forma tradicional, la castañuela se sujeta al pulgar con el cordón que une sus dos mitades, que quedan suspendidas entre la palma de la mano y los dedos. Para hacerla sonar, ambas mitades se entrechocan con el movimiento de los dedos y un giro de muñeca. También existen con la forma de dos castañuelas unidas en sus extremos a un mango que hay que agitar o chocar.

Los tonos de los pares son distintos. El más bajo se llama "macho" y el más alto "hembra". La castañuela aguda se coloca en la mano derecha y la grave en la mano izquierda. Si no sabe diferenciar el sonido, se puede distinguir porque la castañuela derecha tiene una muesca en la oreja (parte superior).

El guitarrista y compositor español Santiago de Murcia, de la época barroca, compuso variaciones para castañuelas en sus jácaras, que eran entreactos satíricos. Las variaciones son una técnica compositiva en que un tema se repite con cambios a lo largo de una pieza. Además compuso fandangos para guitarra y castañuelas, hacia 1730.

Hacia 1798, Luigi Boccherini, compositor y violonchelista italiano establecido en España, creó una obra en la que se incluyen las castañuelas, tal como suenan nítidamente en uno de los movimientos del quinteto para ballestas interpretado originalmente por el autor ante su mecenas el infante Luis de Borbón y Farnesio, hijo de Felipe V de España. 

Wagner, en 1845, incluyó —brevemente— castañuelas en la música de "Venusberg" de su ópera Tannhauser.

En el siglo XX, el maestro Joaquín Rodrigo compuso dos piezas para castañuelas, para Lucero Tena. "Dos Danzas Españolas", para castañuelas y orquesta, se estrenó en 1966 en el Teatro Pérez Galdós, de Las Palmas de Gran Canaria.

La escuela bolera de baile se ha distinguido por el empleo de castañuelas y el movimiento de brazos. A mediados del siglo XIX, las mejores bailarinas boleras triunfaban en los teatros españoles y viajaban a París. Según José Blas Vega, investigador del arte flamenco, una de estas bailarinas fue retratada al daguerrotipo hacia el año 1850. Parece tratarse de la bailarina francesa Marie Guy-Stéphan, que actuó en el Teatro del Circo, en Madrid, entre los años 1843 y 1851. En España aprendió el baile bolero, y competía con las mejores bailarinas españolas.

Tras la etapa inicial del cine mudo (1895-1929), el sonido de las castañuelas pudo escucharse en los años 30, del siglo XX. Carmen Amaya, la bailaora flamenca más universal, apareció tocando las castañuelas en una memorable secuencia de la película "La hija de Juan Simón", del año 1935. Bailando durante tres minutos, sobre una mesa de madera, en un extraño local con arcos góticos, Carmen Amaya interpretaba el papel de una malévola bailarina, que se cruza en el camino del protagonista Angelillo. 

En 1936, Carmen Amaya fue la protagonista del largometraje español "María de la O"; bailando con castañuelas en una de las secuencias destacadas, inmediatamente antes de escuchar la famosa copla: "María de la O, que desgraciadita gitana tu eres teniéndolo todo".

En el cortometraje cubano "El embrujo del fandango", del año 1939, Carmen Amaya bailó con gran energía. Con un traje de estilo torero, se puso a zapatear briosamente y tocar las castañuelas. Al final un rótulo indicaba que era una película española rodada en Cuba. En 1945, repitió su actuación del embrujo del fandango, con otro traje de luces, en la película "Los amores de un torero", en México. En un momento del baile, Carmen Amaya se acerca a la cámara con los brazos en alto, al estilo de un banderillero, pero con castañuelas. 

Las castañuelas se utilizan tanto para flamenco como para bailes tradicionales del folclore español. En muchos países de Iberoamérica, y en Portugal, también son utilizadas en su folclore.

Existen variantes locales de las castañuelas en Asturias, Galicia, Cantabria (Tarrañuilas), Aragón, Ibiza (Baleares) y en La Gomera y El Hierro (Canarias), recibiendo en estos dos últimos casos el nombre de chácaras. En la Región de Murcia las castañuelas se denominan "postizas" y son utilizadas para bailes folclóricos como la parranda y la jota, entre otros. 

José de Udaeta (1919-2009) fue un concertista español conocido internacionalmente, así como su discípulo José Luis Landry. Otros nombres destacables son Lucero Tena, Emma Maleras, Carmen de Vicente, Inma González, Consol Grau Melet, Montserrat Carles, Belén Cabanes, Teresa Laiz, Mar Bezana, Amparo de Triana, Gaby Herzog y Nina Corti.

En la actualidad hay muchos concertistas profesionales de castañuelas. Pueden ser necesarios seis cursos para conseguir el dominio de este instrumento y practicar diariamente un promedio de 7 a 8 horas la rítmica y el tacto sensible.

Las pollopas son castañuelas económicas de plástico, pensadas para principiantes o niños. Las castañuelas de mejor calidad para conciertos se fabrican en exclusiva para cada cliente. Un dato importante es que existen diferentes tallas, adecuadas al tamaño de las manos de cada intérprete. Por ejemplo, un adulto de manos muy grandes necesitará mayores castañuelas.

Lo primero que hay que comprobar es que, de las dos castañuelas, cada una tiene un sonido diferente (una más agudo y la otra más grave).

La castañuela aguda se coloca en la mano derecha y la grave en la mano izquierda (si no sabe diferenciar el sonido, se puede distinguir porque la castañuela derecha tiene una línea incorporada en la parte superior, donde se separan las castañuelas). Deben colocarse en los dedos pulgares de cada mano, primero el extremo que tiene el nudo y luego el otro. Es imprescindible que las castañuelas queden bien ajustadas a los dedos pulgares, pero sin apretar excesivamente la concha ya que si no las resonancias no se producirían.

Para poder manejar bien las castañuelas es muy importante colocar los dedos correctamente. La posición adecuada es con las puntas de los dedos enfrentados y las palmas vueltas hacia el cuerpo.

La castañuela de la mano derecha se toca con los dedos: meñique y anular, corazón e índice. La castañuela de la mano izquierda hay que presionarla con los dedos corazón y anular al mismo tiempo.

El ritmo debe iniciarse con la mano derecha, cortando la última nota con el sonido de la castañuela izquierda.
Para conseguir un buen ritmo es conveniente saber que el tañido de castañuelas se basa en las diversas combinaciones de cinco elementos independientes:


Ejemplos de combinaciones más complejas pueden ser:





</doc>
<doc id="72507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72507" title="Octavia (desambiguación)">
Octavia (desambiguación)

Octavia puede referirse a lo siguiente:

Al nombre por el que se conoce a varias personas de la Antigua Roma:

Al nombre de las siguientes ciudades:

Además:

</doc>
<doc id="72509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72509" title="Castanea">
Castanea

Castanea es un género de plantas de la familia de las fagáceas, nativas de las regiones templadas del hemisferio norte, conocidas comúnmente como castaños. Se conoce como castaña al fruto de estos árboles.
El género tiene 9 especies aceptadas, de los casi 180 taxones descritos.

Árboles o arbustos de hojas alternas caducas en invierno, a veces rizomatosos, entomófilos. Las hojas son de márgenes aserrados, con estípulas prominentes y tempranamente caducas, con limbo delgado algo coriáceo y nervios secundarios no ramificados que se extiende hasta el margen, cada nervio terminando en un diente afilado o arista bien desarrollada. Las inflorescencias, en amentos axilares erectos, rígidos o flexibles, llevan las flores masculinas en su parte distal y las femeninas en la base. Las flores masculinas, con perianto de 6 lóbulos ovado-obtusos, tienen 10-20 estambres, mientras las femeninas se organizan en grupos de 1-3 flores (cimas triflores/dicasios) de perianto urceolado más o menos hirsuto con 6-8 lóbulos, 6-9 estilos en el ápice del ovario, ápice cubierto de pelos sedosos adpresos que se extienden hasta la base de los estilos -y persistirán en el aquenio derivado de dicho ovario-, y 6-8 estambres rudimentarios, cada grupo de flores rodeado por un involucro cupuliforme de brácteas. Infrutescencia con cúpula (o calibio) de 2-4 válvas, connadas marginalmente hasta la maduración, y que encierran completamente o casi completamente los aquenios. Dicha cúpula involucral dehiscente, que deriva del involucro brácteal, es densamente espinosa, con espinas irregularmente ramificadas, a menudo entrelazadas, más o menos cubiertas de pelos simples. Hay 1-3 aquenios/nueces, por definición indehiscentes -aunque, al resecarse, pueden presentar eventualmente una ruptura fisural superficial del endocarpo coriáceo, dejando al descubierto la semilla rodeada de su tegumento -por cúpula, cada uno de dichos aquenios correspondiendo a una de las flores de la inflorescencia femenina; tienen el pistilo y sus estilos peludos persistentes, centimétrico, en el ápice así como una amplia cicatriz basal ovalada con una ancha marca estrellada/"explotada" en su parte central y que corresponde a su fijación dentro la cúpula; su forma es plano-convexa, y si son 3, la central está a menudo reducida y aplanada, y si es solitaria toma forma más redondeada. El endocarpo es coriáceo, fino y de interior peludo, rodeando una única semilla ruminada, carente de endospermo y con un epispermo membraneáceo íntimamente pegado a su superficie y también a la capa peluda del interior del endocarpo.


Los castaños pertenecen a la misma familia que los robles y las hayas: las Fagáceas. Hay cuatro grupos principales, habitualmente conocidos como castaños europeos, chinos, japoneses y americanos:

Estudios más recientes han conducido a dividir el género en 2 y luego 3 Secciones:

Caracterizadas por calibios de 3 aquenios, sus 5 especies se distribuyen por Europa, Norteamérica y Asia.

Sus cúpulas tienen una solo castaña, y queda limitado su extensión al sureste de Estados Unidos.

Una solo nuez por infrutescencia; distribución restringida al sureste de China.

La posición de la especie/notoespecie americana mono-fruto "Castanea neglecta"/"C. × neglecta" queda discutida, pero debe pertenecer a la Sección "Balanocastaton".

Está admitido que el género "Castanea" es un clado monofilético, mientras que la Sección "Eucastanon" es parafilética. "C. crenata" es el clado más basal. Las tres especies chinas de "Castanea" pertenecen a un clado monofilético, cuyo grupo hermano contiene las especies de América del Norte y Europa. Existe un apoyo consistente, pero débil, para sostener la existencia de una relación de hermandad entre las especies de América del Norte y las especies europeas.

Los castaños no deben confundirse con el género "Aesculus", el "castaño de Indias", que no está relacionado con "Castanea" y al que se llamó así por producir frutos de apariencia similar pero que no son comestibles. No deben confundirse tampoco con "Eleocharis dulcis", el llamado "castaño de agua", que pertenece a la familia de las ciperáceas, que tampoco está emparentado con "Castanea".
Otros árboles usualmente confundidos con castaños son: el "roble castaño" ("Quercus prinus") y el "haya americana" ("Fagus grandifolia"). En fin, a pesar de su nombre, la "castaña de monte", ("Bertholletia excelsa", también conocida como "nuez de Brasil", o "almendra" en Bolivia), no tiene nada que ver con el género "Castanea".

Ninguno de los más de 80 taxones infra-específicos descritos está aceptado.

El castaño sufre una enfermedad llamada "tinta del castaño" causada por el hongo "Phytophthora cinnamomi", un género de protistas de la clase Oomycetes, que destruye el castañar. El género está sujeto a muchas otras enfermedades y plagas (véase también "cancro del castaño").
Entre las plagas más importantes del castaño se encuentra "Dryocosmus kuriphilus", la avispilla del castaño, un cinípido gallícola procedente de China, que causa pérdidas económicas en producción de fruto y madera, afectando a diferentes especies del género "Castanea".

Actualmente el principal uso del castaño es la obtención de su madera, muy valorada para fabricar muebles, entarimados de suelo, instrumentos musicales, etc. La madera de castaño es de color amarillento, de aspecto similar al roble pero más fácil de manejar y más estable. Es una madera de dureza media, elástica, tenaz y flexible.

Es un árbol que necesita cierto grado de humedad. Prefiere suelos silíceos descarbonatados. Son longevos, encontrándose individuos milenarios, como el Castaño Santo de Istán o El Abuelo de El Tiemblo, que tiene entre 800 y 1000 años.

Otro de los aprovechamientos es la utilización del fruto de unas especies, en particular "Castanea sativa", el Castaño: tradicionalmente se empleó como fuente energética para la población campesina, tanto mediante el consumo directo como en diversas recetas gastronómicas, y también como alimento para los animales domésticos (fundamentalmente cerdos), pero perdió su lugar de importancia en la dieta europea con la llegada de la patata de América. Esta sustitución en el papel alimenticio que tenía en la castaña fue tan importante que en algunas regiones, como Galicia, todavía hay lugares donde se llaman "castañas" a las patatas (igual que en francés las patatas reciben el nombre "pommes-de-terre", "manzanas de la tierra"). Tradicionalmente la castaña puede consumirse cruda, aunque también cocida o asada. El "marrón-glacé" es un dulce de receta francesa que aumenta enormemente el valor energético de las castañas.

Recientemente se ha fomentado el reaprovechamiento de la castaña mediante la oferta de productos tradicionales como el aguardiente de castaña, la crema de castaña, el pan de castaña, etc., pero en los últimos años ha continuado una tendencia a la caída de la producción y el consumo.

El género fue descrito por Philip Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary"...Abridged..., 4th edition, vol. 1, 1754.





</doc>
<doc id="72511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72511" title="Fallera mayor de Valencia">
Fallera mayor de Valencia

La figura de fallera mayor se da en Valencia y en las demás localidades donde están presentes la fiesta de las fallas y es la mayor representante de una comisión fallera, durante los festejos y actividades que dicha comisión realiza durante el año que dure su reinado, también ejercerá de representante ante otras comisiones falleras u otros eventos a los que la comisión sea invitada. 

Existe también el cargo de fallera mayor infantil, ostentado por una niña y que representaría de igual modo a los niños de una comisión fallera. 

La Fallera mayor de Valencia, así como la Fallera mayor infantil de Valencia, es la máxima representante simbólica de las fallas de Valencia, en ambos casos son componentes de una comisión fallera, elegidas por un jurado, y cuya función principal es ejercer como embajadora de la fiesta de las fallas en la propia ciudad de Valencia y fuera de ella, allá donde se la requiera durante el año que dura su reinado.

El primer paso de elección es la preselección. Cada comisión fallera de Valencia que lo desee podrá presentar una candidata, en la mayoría de casos estas candidatas son las falleras mayores de la comisión del ejercicio fallero anterior, y en cada sector fallero se realizará la oportuna preselección de falleras. Dicho acto consiste en un desfile de las candidatas vestidas de valencianas para ser valoradas por un jurado. Desde 2012, por cada sector se podrán elegir 3 falleras en el caso de que el sector lo compongan más de 13 comisiones, 2 falleras para el resto de sectores, que cuentan entre 7 y 12 comisiones. En el caso de las infantiles es igual. El jurado que elegirá tanto a infantiles como a mayores puede ser de 2 tipos según decida el sector: un jurado designado por la Junta Central Fallera o un jurado conformado por los presidentes de las distintas fallas del sector.

En segundo lugar se hará la elección de cortes donde aquellas falleras preseleccionadas serán valoradas durante varios días por un jurado designado por el presidente de la Junta Central Fallera y que está conformado por personas de valía de diversas profesiones (periodistas, expertos en protocolo, artistas falleros...) y por gente relacionada con las fallas (antiguas falleras mayores, antiguas Cortes de Honor, exdirectivos de la Junta Central Fallera...). Este jurado de entre todas las candidatas tendrá la función de elegir a las trece que consideren mejores para el cargo. 

Por último un jurado elegido a votación por la asamblea de presidentes de falla y que estará formado por cinco personas que pueden ser de entre los mismos presidentes o miembros del pleno de Junta Central Fallera, y tras varios días compartidos con las 13 candidatas, elegirán a la chica de más valía como fallera mayor de Valencia, y las 12 restantes pasaran a ser su Corte de Honor. En el caso de las infantiles igual.

En el año 2016 se cambió el sistema de elección con un único jurado de siete personas para las dos últimas fases del proceso, tanto para mayor como para infantil. De las siete personas, tres deben ser designadas libremente por la presidencia de Junta Central Fallera, y las otras cuatro son elegidas por la asamblea de presidentes y presidentas de entre presidentes/as de comisión, presidentes/as de agrupación y miembros de Junta Central Fallera. Este jurado de siete personas elige en un primer término las trece candidatas para la última fase y, posteriormente, la fallera mayor de Valencia.

Varias Falleras Mayores de Valencia lo fueron con el precedente previo de haber sido con anterioridad Fallera Mayor Infantil de la ciudad: Sagrario Fernández de Córdoba, Elisa Lassala, Carmen Serratosa y Mónica Palmer, pero solo esta última lo fue con el sistema actual de elección a través de jurado.

Hasta el año 2020, María Luisa Aranda, Fallera Mayor de Valencia de los años 1940 y 1941, había sido la única en ostentar el cargo durante 2 años, pero a consecuencia del Covid-19 y la suspensión de las Fallas de ese año tan solo unos días antes de la semana fallera Consuelo Llobell y Carla García fueron elegidas de nuevo Falleras Mayores de Valencia para el año 2021, así como sus respectivas Cortes de Honor, por medio de la asamblea de Junta Central Fallera.

Las primeras representantes de la fiesta se eligieron democráticamente entre las candidatas presentadas por las comisiones falleras de la época En 1931 bajo el título de "Reina Fallera" y en 1932 con el nombre de "Reinas Falleras". Fue en 1933 cuando se utilizó por primera vez el título de Fallera Mayor de Valencia. 

La Guerra Civil Española hizo que entre 1937 y 1939 no se celebrara la fiesta de las Fallas, y por lo tanto que no se eligiera fallera mayor de Valencia. Por primera vez en 1940 se elige a la Fallera Mayor por designación directa.

Tras 40 años de designación directa, se decide que la Fallera Mayor sea elegida entre las falleras que componen la corte de honor.

Elegidas por designación directa.

A partir de este momento, la Fallera mayor infantil será elegida entre las componentes seleccionadas previamente para formar parte de la corte de honor infantil.



</doc>
<doc id="72514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72514" title="Homarus americanus">
Homarus americanus

El bogavante americano, bogavante canadiense, bogavante del norte, bogavante de Maine o de manera errónea langosta americana (Homarus americanus) es un crustáceo decápodo de la familia Nephropidae. Generalmente habitan en aguas oscuras y frías, en donde hay rocas y otros lugares que les permite ocultarse de sus depredadores. Se encuentran en las costas de Estados Unidos, especialmente en Maine y en las aguas más frías de Quebec y de la costa marítima de las provincias atlánticas de Canadá, en donde crecen hasta enormes tallas. Sus medidas generalmente oscilan entre los 20 y 60 cm de largo y pesan entre 0,5 y 4 kg, pero se han encontrado especímenes de más de 1 metro de largo y 16 kilos de peso.

El depredador natural del bogavante es el bacalao y otros peces como el abadejo e incluso bogavantes más grandes.

El bogavante muda su caparazón varias veces durante su juventud, pero solo una vez o menos al año cuando está en su madurez (cerca de los 4 años). Cuando se encuentra cercano al período de muda, comienza a crecer debajo del caparazón el reemplazante. 

El caparazón desechado se pone muy duro y oscuro, comenzando a cubrirse con marcas negras que lucen como rasguños. La línea central que recorre el caparazón del bogavante comienza a separarse y dividirse en dos partes, que luego caen. Las tenazas y cola deben ser quitadas desde el viejo caparazón, siendo el nuevo muy suave todavía. 

Mientras el nuevo caparazón es suave, durante las dos primeras semanas después de la muda, los bogavantes son muy vulnerables, tanto que no pueden moverse rápidamente para defenderse con sus pinzas. Incluso pueden ser presas para otros bogavantes, especialmente para las hembras de la especie cuando están incubando huevos, período durante el cual se ponen muy defensivas.

Los huevos son pequeños y verdes, de alrededor de 1 mm de diámetro. Son transportados por la madre en el interior de la cola por un período cercano al mes, después del cual son despedidos y nacen. El número de huevos que puede llevar una hembra puede variar desde diez a más de mil, pero la tasa de supervivencia es muy baja, alrededor del 0,1%.

El "Homarus americanus" habita a lo largo de la costa del Atlántico en Norteamérica, desde Labrador en el norte hasta Cabo Hatteras, Carolina del Norte, en el sur. La especie es poco común al sur de Nueva Jersey, y los avistamientos en Delaware, Maryland, Virginia y Carolina del Norte normalmente son inferiores al 0.1% del total. Una quela fosilizada atribuida al "Homarus americanus" fue encontrada en Nantucket, que data del Pleistoceno. En 2013 un bogavante americano fue capturada en Los Farallones cerca de la costa de California.

El "Homarus americanus" normalmente alcanza 200-600 mm de longitud y un peso de 0.45-4.08 kg, pero se sabe que pueden llegar a pesar tanto como 20 kg, convirtiéndolo en el crustáceo más pesado del mundo. Junto con el Sagmariasus verreauxi es también considerado como el decápodo más largo del mundo; un adulto promedio aproximadamente mide 230mm de largo y llega a pesar entre 680 a 910 g. Los bogavantes americanos más largos tienen un cuerpo (excluyendo las quelas) de 64 cm de largo. De acuerdo al Libro Guinness de los récords, el crustáceo más pesado jamás registrado fue un bogavante americano capturado cerca de Nueva Escocia, Canadá, pesando 20.1 kg.

El pariente más cercano del "H. americanus" es la Bogavante europeo, "Homarus gammarus". Ambas especies son muy similares, y pueden ser cruzadas artificialmente, aunque es poco probable que ocurran híbridos en la naturaleza ya que sus rangos no se superponen. Ambas especies pueden distinguirse por varias características:


Las antenas miden aproximadamente 51 mm de largo las cuales se dividen en forma de Y con puntas puntiagudas. Cada punta exhibe una densa zona de pelo escalonado en forma de zigzag. Esos pelos están cubiertos por varias células nerviosas que pueden detectar los olores. Los pelos más largos y gruesos que se encuentran a lo largo de los bordes controlan el flujo de agua, los cuales contienen moléculas de olor, hacia los pelos sensoriales internos. Las antenas más pequeñas proveen un sentido del olfato más potente. Al tener un par de órganos olfativos, un bogavante puede localizar la dirección del olor, de la misma manera que los humanos pueden escuchar la dirección del sonido. Además de detectar olores, las antenas pueden detectar la velocidad del agua para mejorar la búsqueda de dirección.

Los bogavantes tienen dos vejigas urinarias localizadas en cada lado de la cabeza. Dichos animales usan olores para comunicar dónde están y cómo se encuentran, olores que están presentes en la orina. Pueden expulsar un largo chorro de orina de entre 1 a 2 metros en frente de ellos, de tal forma que pueden detectar un rival o un posible compañero en el área.

El primer par de peréiones (piernas) se compone de un par largo y asimétrico de quelas. La más larga es la que usan para "triturar" presas gracias a unos nódulos redondeados; la otra tiene bordes internos afiládos y se usa para sostener o cortar a la presa.

El color normal del "H. americanus" es rojizo en el cuerpo y en las quelas, y verdoso en las piernas. Este color se produce mediante la mezcla de pigmentos amarillos, azules, y rojos que son formados de manera natural en el caparazón. Pese a la rareza de los bogavantes con colores extraños, muchos de ellos son capturados. No está claro si esto es efecto de las redes sociales que facilitan la difusión de estos sucesos, o si se debe a una caída en las poblaciones de los depredadores. Los bogavantes mencionados abajo suelen tener buena cobertura en los medios debido a su "rareza" y belleza. 

El apareamiento solo ocurre poco después de que la hembra ha mudado y su exoesqueleto aún está suave. La hembra libera una feromona que hace que los machos se vuelvan menos agresivos y comiencen el cortejo, lo que implica un baile de cortejo con las quelas cerradas. Finalmente, el macho inserta espermatóforos (paquetes de esperma) en el receptáculo seminal de la hembra usando sus primeros pleópodos; la hembra puede almacenar el esperma por hasta 15 meses.

La hembra libera óvulos a través de sus oviductos, y pasan el receptáculo seminal donde son fertilizados por el esperma almacenado. Luego se unen a los pleópodos de la hembrausando un adhesivo, donde se cuidan hasta que estén listos para salir del cascarón. La hembra limpia los huevos regularmente y los rocía con agua para mantenerlos oxigenados. Debido a que este período dura de 10 a 11 meses, se pueden encontrar hembras fertilizadas durante todo el año. En las aguas de Nueva Inglaterra, los huevos se ponen generalmente en julio o agosto, y eclosionan en mayo o junio. El embrión en desarrollo pasa a través de varias mudas dentro del huevo antes de eclosionar como una larva. Cuando los huevos eclosionan, la hembra los libera agitando su cola en el agua.

La larva de "H. americanus" mide 8.5 mm de largo y es transparente. También poseen grandes ojos y una larga columna que sobresale de su cabeza. Mudan rápidamente, y las siguientes tres etapas son similares pero más grandes. Estas mudas tardan entre 10 y 20 días, durante los cuales las larvas planctónicas son vulnerables a la depredación; se cree que solo 1 de cada 1.000 sobrevive hasta la etapa juvenil. Para llegar a la cuarta etapa, la larva sufre metamorfosis y, posteriormente, muestra un parecido mucho mayor con el bogavantes adulto, midiendo aproximadamente 13 mm de largo, y siendo capaz de nadar con sus pleópodos. En esta etapa, las quelas del bogavantes todavía son relativamente pequeñas, por lo que deben huir si se ven amenazadas.

Después de la siguiente muda, el bogavante se hunde en el fondo del océano y adopta un estilo de vida bentónico. Las mudas ocurren con menos frecuencia, desde una tasa inicial de 10 veces al año hasta una vez cada pocos años. Después de un año estas miden entre 25 y 38 mm de longitud, y después de seis años puede pesar 0.45 kg. Si se sienten amenazadas, los bogavantes adultos prefieren luchar a menos hasta que puedan perder una de sus quelas.

El bogavante americano prospera en aguas frías y poco profundas donde hay muchas rocas y otros lugares para esconderse de los depredadores. Normalmente vive a 4-50 m de la superficie, pero puede ser encontrada hasta a 480 m bajo la superficie

La dieta natural del "H. americanus" es relativamente consistente a través de diferentes hábitats. Esta se compone principalmente de moluscos (especialmente de mejillones), equinodermos y poliquetos, aunque puede comer una amplia gama de otras presas, incluyendo otros crustáceos, ofiuras y cnidarios. Se ha demostrado que los bogavantes de Maine obtienen del 35 al 55% de sus calorías del arenque, que se utiliza como cebo para las trampas de bogavante. Solo el 6% de los bogavantes que entran en las trampas para alimentarse son atrapados.

La Gaffkaemia es una enfermedad infecciosa extremadamente contagiosa de los bogavantes causada por la bacteria "Aerococcus viridans". Ésta solo requiere unas pocas células bacterianas para causar la muerte de bogavantes sanos. Los bogavantes infectadas presentan una descoloración de tono naranjo oscuro del abdomen ventral. De hecho, esta es la hemolinfa o sangre que se ve a través de las delgadas membranas artrodiales ventrales. La decoloración proviene de la astaxantina, un pigmento carotenoide que se mueve a la sangre en momentos de estrés. El mismo signo también se observa en otras enfermedades de los bogavantes y parece ser una respuesta al estrés inespecífica, posiblemente relacionada con las propiedades antioxidantes e inmunoestimuladoras de la molécula de astaxantina.

La Enfermedad Epizóotica del Caparazón es una infección bacteriana que causa lesiones negras en los caparazones dorsales de los bogavantes, lo que reduce su valor en el mercado y, en ocasiones, las mata.

La Enfermedad de los brazos del bogavante es causada por una infección sistemática de la bacteria "Vibrio fluvialis" (o especies similares) la cual causa que el bogavante se vuelva letárgico y muera.

La Paramoebiasis es una enfermedad infecciosa en los bogavantes causada por la infección de los sarcomastigóforos "Neoparamoeba pemaquidensis". Este organismo también causa la Enfermedad branquial amebiana en los salmones atlánticos ("Salmo salar") criados. La infección ocurre en todos los tejidos, causando lesiones similares a granulomas, especialmente dentro del cordón nervioso ventral, los intersticios del hepatopáncreas y la glándula antenal. Se sospecha fuertemente que la paramoebiasis desempeña un papel destacado en la rápida muerte de los bogavantes americanos en Long Island Sound que ocurrió en el verano de 1999.

La Calcinosis excretora en bogavantes americanos de Long Island Sound se describió en 2002. La enfermedad hace que se formen cálculos mineralizados en las glándulas y branquias antenales. Estos causan una pérdida de superficie alrededor de las branquias, y el bogavante finalmente se asfixia. Se han propuesto varias razones para la causa de un brote reciente de la enfermedad. El factor más generalmente atribuido es una mayor duración de temperaturas cálidas en el fondo de Long Island Sound.

El bogavante americano fue descrita por primera vez por Thomas Say en 1817 en la costa de Nueva Jersey. El nombre que Say escogío, ""Astacus marinus"", fue invalidado como un homónimo menor de "Astacus marinus fabricius", 1775, que a su vez es un sinónimo menor de "Homarus gammarus". El bogavante americano obtuvo su actual nombre científico , "Homarus americanus", por Henri Milne-Edwards su trabajo de 1837 "" (""Historia natural de los Crustáceos""). El nombre común preferido por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura es "Bogavante americano".

Los bogavantes americanos son un alimento muy popular. Normalmente son hervidos o cocinados al vapor. Los de caparazón duro (aquellos cuya última muda fue hace mucho tiempo) pueden sobrevivir fuera del agua por cuatro o cinco días si se los mantiene refrigerados. En cambio los de caparazón blando (aquellos cuya última muda fue hace poco) no sobreviven más que dos horas fuera del agua. Los bogavantes normalmente son cocinados vivos, lo que en algunas áreas es ilegal y puede ser considerado inhumano.

Una manera común de servir la 'cola' de bogavante (el abdomen) es con carne de vacuno, conocida como "surf and turf". Los bogavantes tienen un órgano verdoso o marrón llamado "tomalley", cuya función es parecida a la del hígado y del páncreas en los humanos, eliminando toxinas del cuerpo. 

Se sugiere usar un juego básico de cascanueces y una herramienta larga y delgada para extraer la carne de las áreas inaccesibles, aunque los comensales más experimentados pueden comer al animal sirviéndose de sus propias manos o de una herramienta simple (como un tenedor, un cuchillo o una piedra). Comer un bogavante puede ser complicado, y la mayoría de los restaurantes ofrecen un babero de bogavante. La carne generalmente está contenida en las garras (quelas) y colas más grandes, y se mantiene caliente bastante tiempo después de ser servida. Hay algo de carne en las piernas y en los brazos que conectan las grandes garras al cuerpo. También hay una pequeña cantidad de carne justo debajo del caparazón alrededor del tórax y en las patas más pequeñas.

La mayoría de los bogavantes provienen de la costa noreste de América del Norte, siendo las provincias atlánticas de Canadá y el estado estadounidense de Maine los principales productores. Se capturan principalmente utilizando trampas para bogavantes, aunque también son capturados de manera accidental por los arrastreros de fondo, los pescadores que usan redes de enmalle y los buceadores en algunas áreas. Maine prohíbe por completo a los buceadores la captura de bogavantes (las violaciones pueden resultar en una multa de hasta $1000). Maine también prohíbe estrictamente el desembarco de bogavantes capturados por los arrastreros de fondo y otros "equipos móviles". Massachusetts ofrece a buceadores licencias para capturar bogavantes por una tarifa, siendo como requisito residir en el estado. En Rhode Island los buzos también deben obtener un permiso.

Las trampas para bogavantes son jaulas rectangulares hechas de malla de acero galvanizado recubierto de vinilo o madera, con entradas de malla tejida. Estas se llenan con cebos y se bajan al fondo del mar. Estas permiten la entrada de un bogavante, pero dificultan que los especímenes más grandes den la vuelta y logren escapar, lo que permite que las criaturas sean capturadas vivas. Las trampas tienen una boya flotando en la superficie, y los pescadores de bogavante revisan sus trampas entre uno y siete días después de colocarlas. La poca eficiencia del sistema de captura ha evitado inadvertidamente la sobrepesca de la población de bogavantes. Los bogavantes pueden escapar fácilmente de la trampa, y la defenderán contra otros bogavantes porque para ellas es una fuente de alimento. Se estima que un 10% de los bogavantes que encuentran una trampa entran, y de las que entran el 6% quedan atrapadas.

En los Estados Unidos la industria del bogavante está regulada. Los pescadores deben medir en cada bogavante la distancia desde el ojo hasta el final del caparazón; si el bogavante mide menos de 83 mm, es muy joven para ser vendida y debe ser devuelta al océano. También existe un tamaño máximo legal de 130 mm en Maine, destinado a garantizar la supervivencia de la población fértil sana de machos adultos, pero en algunos estados, como en Massachusetts, no hay ninguno. Además, las trampas deben contener un orificio de escape o "respiradero", que permita que los bogavantes juveniles y las especies capturadas accidentalmente escapen. La ley en Maine y otros estados dicta que debe instalarse un segundo gran agujero de escape. Este agujero se mantiene cerrado mediante el uso de clips biodegradables hechos de metal ferroso. Si la trampa se pierde, la trampa finalmente se abre, permitiendo que la captura escape.

Para proteger a las hembras reproductoras, cuando se capture una que transporte huevos se le deben hacer muescas en una aleta de la cola (la segunda desde la derecha, si el bogavante está del lado derecho y la cola está completamente extendida). Después de esto, la hembra no puede ser mantenida o vendida. Esta muesca permanece durante dos mudas del exoesqueleto de la bogavante, lo que le proporciona protección y el poder reproducirse de forma continua por hasta cinco años.

A fines de la década de 1990 y principios del siglo XXI, la pesca de bogavante fue la causa de los problemas entre los Acadianos y las Primeras Naciones Mi'kmaq en el territorio marino canadiense. La economía (e identidad) acadiana dependía sustancialmente de la pesca, especialmente de la del bogavante. En 1998, la Corte Suprema de Canadá falló a favor de las Primeras Naciones y les otorgó derechos ilimitados sobre los recursos naturales, en base a un tratado del siglo XVIII. El gobierno federal trató de tomar licencias y cuotas de los pescadores tradicionales, cuya cuota de pesca ya había disminuido drásticamente en los años anteriores, para dárselas a los nativos. Burnt Church, una reserva entre Miramichi y la ciudad acadiana de Neguac, fue el centro de estos problemas. La tensión aumentó y disminuyó con cada temporada de pesca, llegando a su punto culminante en abril de 2003, cuando estalló un motín en el puerto de Shippagan, donde se incendiaron tres barcos de pesca de propiedad nativa y una planta de procesamiento de pescado. Desde entonces, se han hecho esfuerzos para acercar a los acadianos y a los nativos, disminuyendo así la tensión lentamente.

El bogavante americano tiende a encontrarse de forma estable en las aguas más frías del norte, pero disminuye gradualmente en abundancia al moverse hacia el sur. Para gestionar las poblaciones de bogavante, se implementan gradualmente más regulaciones y restricciones, orientadas a lograr poblaciones sostenibles en el sur.

Hasta la fecha no se ha publicado el genoma del bogavante americano, aunque un transcriptoma fue publicado en 2016.

[[Categoría:Crustáceos del océano Atlántico]

</doc>
<doc id="72516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72516" title="Ronaldo">
Ronaldo

Ronaldo Luís Nazário de Lima (; Río de Janeiro, Brasil, 18 de septiembre de 1976), conocido deportivamente como Ronaldo, es un exfutbolista brasileño nacionalizado español, y jugador histórico del fútbol europeo, a cuyos clubes debe sus mayores éxitos y reconocimientos. Es desde 2018 accionista mayoritario y presidente del Real Valladolid Club de Fútbol.

Conocido como "«O fenômeno»" (), es considerado por diversos organismos, personajes y medios vinculados al deporte, como el mejor delantero centro de la historia del fútbol, así como uno de los mejores y más prolíficos atacantes. En su plenitud deportiva destacaba por su velocidad, su "dribbling" y su definición, hechos por los que fue incluido por la FIFA en el salón de la fama en el año 2016.

Figura de la histórica selección brasileña que ganó la Copa Mundial de 2002, sumó a nivel de selecciones otra Copa Mundial (1994), una Copa Confederaciones (1997), una medalla de bronce en los Juegos Olímpicos (), y dos Copas América (1997, 1999); logró además un subcampeonato en la Copa Mundial de 1998. Dichos éxitos fueron completados a nivel de clubes con trece títulos, nueve de ellos en Europa, jugando para PSV Eindhoven, Fútbol Club Barcelona, Football Club Internazionale, Real Madrid Club de Fútbol y Associazione Calcio Milan.

Fue galardonado con el Premio FIFA World Player en tres ocasiones (1996, 1997, 2002), con la Bota de Oro (1997), y el Balón de Oro como mejor jugador del mundo en 1997 y 2002. Asimismo, fue designado como el mejor jugador de la Copa Mundial de 1998 y como máximo goleador de la Copa Mundial de 2002, entre otros premios. En dicho torneo, el más prestigioso a nivel del selecciones del mundo, fue su máximo goleador histórico con quince goles, hasta que en 2014 fue superado por el alemán Miroslav Klose. Es también el segundo goleador histórico de la selección brasileña con 67 goles, a diez de los logrados por Edson Arantes do Nascimento "Pelé".

A lo largo de su carrera sufrió varias lesiones de larga duración, y tras su retirada se supo que aquejaba desde 2006 de hipotiroidismo, lo que limitó sus condiciones hasta ser la principal causa de su adiós al fútbol. Antes de conocerse la noticia de su salud, se acusaba a su sobrepeso como la razón de su bajada de rendimiento, el cual sin embargo era debido a su trastorno metabólico y que le impedía no solo alcanzar «su peso ideal» para el máximo nivel competitivo que se le exigía sino que su organismo se veía desacelerado.

Se retiró como jugador en 2011 cuando jugaba en el Sport Club Corinthians Paulista brasileño, segundo equipo de su país natal en el que militó, tras iniciarse en el Cruzeiro Esporte Clube antes de dar el salto a Europa. Aunque medios y aficionados especularon sobre su posible regreso al fútbol en 2015 con el equipo Fort Lauderdale Strikers, propiedad del brasileño, el hecho no llegó a concretarse y señalaron de nuevo a su estado físico como el responsable de la negativa.

Desde 2003 es embajador de buena voluntad de las Naciones Unidas, y desde 2016 embajador mundial del Real Madrid Club de Fútbol.

Ronaldo se formó futbolísticamente bajo la batuta de una leyenda del fútbol brasileño: Jairzinho. Gracias a él, logró llegar al fútbol de primera categoría cuando es fichado por el club brasileño Cruzeiro a la edad de 16 años y 236 días, después de impresionar por sus grandes habilidades futbolísticas y su excelente aporte goleador, ya que con tan solo 16 años ya había marcado 59 goles en 57 partidos ganados con la selección brasileña sub-17. Con los azules de Belo Horizonte consigue un Campeonato Mineiro y una Copa de Brasil.

Tras proclamarse campeón del mundo en EE. UU. en 1994, Ronaldo fichó por el club neerlandés de la ciudad de Eindhoven, el PSV. Ronaldo disputa dos temporadas que le sirven para convertirse en uno de los jugadores más pretendidos del fútbol mundial. Su dulce periplo en los Países Bajos se saldó con una cifra aplastante: 42 goles en 46 partidos disputados que ayudaron al PSV para ganar la Copa de los Países Bajos y le valieron un premio de Máximo realizador en la temporada 1994/95. Ronaldo es ya una estrella a nivel mundial.

Tras convertirse en el máximo goleador de la liga neerlandesa y ganar la Copa de los Países Bajos, se declara en rebeldía con el PSV Eindhoven y es contratado por el F.C. Barcelona de la Liga española de fútbol, en 1996, a cambio de dos mil quinientos millones de pesetas, récord de la historia de los fichajes hasta ese momento, aunque este fue superado posteriormente por el traspaso de Alan Shearer desde el Blackburn Rovers al Newcastle FC en la temporada 1996-1997. Jugando en el Barcelona destaca a nivel internacional rápidamente, logrando su primer premio Fifa World Player. En el club español logra 34 goles en 37 partidos de Liga, gana la Copa del Rey de Fútbol, la Recopa de Europa, la Supercopa de España de Fútbol y queda subcampeón de la Liga. A final de temporada logró con la selección de Brasil la Copa América disputada en Bolivia al derrotar en la final a los anfitriones con marcador de 3-1. Ronaldo anotó uno de los goles de ese partido y fue declarado mejor jugador del campeonato. 

En el partido de la Supercopa de España de Fútbol 1996, que enfrentaba al F.C. Barcelona con el Club Atlético de Madrid, Ronaldo efectuó un espectacular regate al defensa Geli, denominado en el argot futbolístico como «elástica», en su debut con el Barcelona. 

Al final de la temporada, tras unas duras negociaciones con el presidente del F.C. Barcelona José Luis Núñez sobre la renovación del contrato y que finalmente no llegaron a nada en concreto; Ronaldo decidió aceptar la oferta del Inter que abonó al F.C. Barcelona los cuatro mil millones de pesetas de la cláusula de rescisión del contrato de Ronaldo, récord de la época. La temporada de Ronaldo en las filas blaugranas finalizó con 47 goles en 49 partidos entre las competiciones de Liga (34), Copa del Rey (6), Recopa de Europa (5) y Supercopa Española (2).

Ronaldo se adaptó a Italia donde, junto con jugadores como Iván Zamorano, Álvaro Recoba y Javier Zanetti entre otros, logró ganar en esa misma temporada la Copa de la UEFA, venciendo en la final celebrada en París a la Lazio. Jugando con el Inter recibió el Balón de Oro del año 1997, gracias en parte a la gran temporada que realizó con el Barcelona. Con tan solo 21 años, aún sigue siendo el jugador que logró este galardón a una edad más temprana. Si bien Ronaldo marcó diferencias como futbolista en Italia, no logró obtener ni la Copa ni la liga italiana.

En junio de 1998 comienza la Copa del Mundo en Francia, la "seleção" cuenta con Ronaldo y parte como favorita para defender exitosamente su título. El primer partido se disputó el 10 de junio ante Escocia en el recién inaugurado Stade de France. Los brasileños vencieron por marcador de 2-1. Sin embargo, Ronaldo no anotó en este partido. Sería en el partido siguiente en Nantes el 16 de junio cuando Ronaldo comenzaría su eclosión en el campeonato. Anotó el primer tanto del partido y habilitó a Bebeto para el tercer tanto para el marcador final de 3-0. El siguiente partido contra Noruega, disputado en Marsella el 23 de junio se saldó con una derrota para Brasil por marcador de 2-1 cuando en el último minuto Kjetil Rekdal anotó de penal para los noruegos. Sin embargo, Brasil clasificó a los octavos de final, en donde enfrentó a la Chile de su compañero de equipo Iván Zamorano. El partido se disputó en París el 27 de junio; Ronaldo con una brillante actuación anotó dos goles en el partido, que terminó 4-1 a favor de los auriverdes. En los cuartos de final se toparon con Dinamarca el 3 de julio en Nantes; el marcaje que se le hizo a Ronaldo en el partido le impidió figurar demasiado, sin embargo el partido terminó a favor de Brasil 3-2.

En las semifinales Brasil tuvo tal vez su batalla más difícil en el campeonato al chocar contra la selección de los Países Bajos. El partido se disputó el 7 de julio en Marsella, Ronaldo puso adelante a los brasileños al minuto 48 de juego a pase de Rivaldo. Pero en el minuto 88 Patrick Kluivert anotó el empate para la naranja mecánica. Después de un emocionante tiempo extra (en el cual Ronaldo tuvo tres oportunidades de gol que fueron paradas satisfactoriamente por Edwin Van der Sar y su marcador Frank de Boer), Brasil finalmente derrotó a los Países Bajos por penales 4-2. 

La gran final se disputó el 12 de julio en Saint-Denis ante el combinado francés de Zinedine Zidane y Thierry Henry. En esta ocasión Brasil fue superado en el plano táctico y fue derrotado por los anfitriones con un claro 3-0. Sin embargo, hubo polémica en este encuentro con Ronaldo debido a que horas antes de la gran final, Ronaldo sufrió una série de convulsiones en el hotel y en riesgo para no jugar la gran final. Aun así fue dado de alta. Ya en el partido, Ronaldo tuvo un choque en el aire con el portero Fabien Barthez que el árbitro no señaló como falta a favor del brasileño. 

Después de la brillante actuación mundialista pero a la vez opaca actuación en la final ante Francia, Ronaldo obtiene el Balón de Oro al mejor jugador del mundial, y regresa al Inter para la temporada 1998/99. En esta temporada otra vez le fue esquivo el título de la Serie A y no logró ningún título internacional con el club. Sin embargo, con el combinado de Brasil continuaba obteniendo éxitos importantes. En 1999 logró, tal y como hizo en 1997, la Copa América celebrada en Paraguay. En la final, el conjunto brasileño derrotó a Uruguay por 3-0 con dos goles de Ronaldo, quien además se consagró goleador del certamen, formando dupla atacante con Rivaldo. Sin embargo, al comienzo de la temporada 1999/2000 Ronaldo sufrió una falta en un Inter-Lecce que lo lesionó de gravedad de la rodilla derecha, rompiéndole parcialmente el tendón rotuliano de la rodilla derecha estando seis meses de baja. Vuelve a jugar el 12 de abril de 2000, pero se lesionó de nuevo en su primer partido, recayendo de su anterior lesión, produciéndose esta vez una rotura total del tendón rotuliano de la misma rodilla en un partido de copa contra la Lazio, mientras encaraba al portugués Fernando Couto (con quien había coincidido en el Barça). Esta lesión lo dejaría más de un año fuera de los terrenos de juego.

El técnico de Brasil, Luiz Felipe Scolari, convocó a Ronaldo a la selección brasileña para el la Copa Mundial de Fútbol de 2002. Brasil no llegaba como favorito debido a que no contaba con jugadores de muy alto nivel en la eliminatoria. Sin embargo, fue distinta la convocatoria para el Mundial, porque además de Ronaldo, Scolari convocó a una joven promesa del fútbol, Ronaldinho Gaucho.

Brasil debutó en el Mundial el 3 de junio de 2002 ante Turquía en Daegu. El partido comenzó mal para la "verde-amarela" ya que Hasan Sas anotó el primer tanto a favor de los turcos. En la segunda parte Brasil logró remontar el marcador y venció 2-1 con goles de Ronaldo y Rivaldo (de tiro penal). El segundo partido disputado el 8 de junio en Seogwipo ante China fue relativamente sencillo para Brasil, que venció 4-0. Ronaldo anotó un gol en el partido. El último partido de la fase de grupos enfrentaría a Brasil y a Costa Rica en Suwon el 13 de junio. Ronaldo anotó los primeros dos goles y Edmílson el tercero, pero Costa Rica comenzó a presionar hasta dejar el marcador 3-2 a favor de la canarinha; al final el partido terminó 5-2 a favor de Brasil. De este modo la selección ganó su grupo y Ronaldo era su goleador con cuatro tantos.

En los octavos de final, Brasil chocaría con Bélgica en Kōbe el 17 de junio. Después de que a Bélgica le fuese anulado un gol en supuesto fuera de juego de su estrella Marc Wilmots, Brasil comenzó a mejorar y en la segunda parte anotó primero por intermedio de Rivaldo al minuto 67 y luego con Ronaldo al minuto 87, el partido terminó 2-0 a favor de Brasil.

En los cuartos de final, el interés estaba centrado en el duelo entre la canarinha y el combinado de Inglaterra, que se enfrentarían en Shizuoka el 21 de junio. Los ingleses contaban con David Beckham y Michael Owen en su equipo titular. Precisamente sería Owen el que abriría el marcador merced a un error defensivo provocado por Lúcio. Ronaldo no logró destacar demasiado en el partido, pero al igual que cuatro años antes en Francia, no se requirió demasiado de su ayuda, y Brasil derrotó 2-1 a Inglaterra. En semifinales se enfrentarían de nuevo a Turquía, una de las sorpresas del campeonato junto con Corea del Sur. El partido no generó problemas para Brasil que, con gol de Ronaldo, se impuso a los turcos por 1-0.

La final se celebró el 30 de junio en Yokohama ante Alemania, que tenía la mejor defensa del campeonato y al portero Oliver Kahn como candidato a ganar el Balón de Oro de la Copa del Mundo, pero contaban con la ausencia de Michael Ballack por acumulación de tarjetas. El partido se mostró igualado entre ambos equipos. Pero cuando el portero de Brasil, Marcos, impidió que la pelota entrase merced a un disparo de Oliver Neuville; Brasil reaccionó y al minuto 67, después de que Kahn no pudiera detener satisfactoriamente un disparo de Rivaldo, Ronaldo apareció al remate y anotó su séptimo gol en el torneo. Faltando once minutos para el final, una jugada combinada de Rivaldo y Kleberson dejó rezagada la defensa alemana y Ronaldo quedó libre ante Oliver Kahn para anotar el segundo tanto del partido, y el octavo suyo en el torneo. Brasil se consagró pentacampeón de la Copa del Mundo, Ronaldo recibió el Balón de Plata del Mundial y la Bota de Oro como máximo goleador con ocho anotaciones.

Ronaldo demostró en la Copa del Mundo que seguía siendo un jugador desequilibrante, veloz y con mucho olfato de gol. En el 2002 también volvió a ganar el premio FIFA al mejor jugador y, tras ganar la final de la Copa del Mundo, fue traspasado al Real Madrid. Su mala relación con el entrenador del Inter de Milán, Héctor Cúper, fue el motivo de su adiós. De este modo se despedía del Inter anotando 58 goles en 99 partidos. El fichaje de Ronaldo fue el "culebrón" del verano de 2002 –llenando portadas de periódicos durante todo el mes de agosto– y se cerró por 45 millones de euros a una hora de que cerrase el mercado de fichajes.

En el mismo año que llegó al Real Madrid fue premiado con el Balón de oro antes de disputar un partido amistoso contra la selección mundial de la FIFA, juego que se celebró con motivo del centenario del Real Madrid. Junto con jugadores de talla mundial como son Zinedine Zidane, Luís Figo, Roberto Carlos, Raúl e Iker Casillas entre otros, formó parte de una plantilla que fue conocida con el sobrenombre de "Los Galácticos". En su primera temporada consiguió conquistar una Copa Intercontinental, ganada ante el Olimpia de Asunción, y la Liga Española, ganada en el sprint final del campeonato a la Real Sociedad. Con 23 goles en su retorno a la Liga, Ronaldo fue el máximo goleador de su equipo y segundo del campeonato –tras Roy Makaay que logró 29 en el Deportivo de La Coruña. 

En su segundo año, Ronaldo logró una Supercopa de España ante el Real Mallorca, marcando en la vuelta de la final y dando un pase de gol a David Beckham, recién llegado al fútbol español. Sin embargo, un Real Madrid muy debilitado respecto a la temporada anterior, que sufrió numerosas bajas –entre ellas las del entrenador Vicente del Bosque, Fernando Hierro y Claude Makelele– no consiguió reeditar el título de Liga, ganado por el Valencia CF. A las órdenes del portugués Carlos Queiroz, Ronaldo sólo pudo ganar el Pichichi del campeonato en 2004 con 24 tantos. 

Este sería el último título que logró con el Real Madrid, pues las dos siguientes Ligas fueron ganadas por el F.C. Barcelona, y en ambas Ronaldo fue superado en número de goles por el camerunés Samuel Eto'o, y por el uruguayo del Villarreal CF, Diego Forlán. En la temporada 2004-05, el Real Madrid reforzó su ataque con Michael Owen, que conformó un temible tridente ofensivo con Ronaldo y Raúl. No fue suficiente para ganar un título.

En 2005, empezada su cuarta temporada en el Real Madrid, Ronaldo obtiene la nacionalidad española y pasa a ocupar la plaza de jugador comunitario en competiciones domésticas y continentales europeas. Ronaldo sufre constantes lesiones y firma su peor temporada goleadora desde su recuperación, con sólo 13 tantos. El Real Madrid volvió a ser subcampeón de Liga y fue eliminado de la Liga de Campeones de la UEFA por el Arsenal FC capitaneado por el francés Thierry Henry. Tras esta eliminación, el Real Madrid entró en un período convulso que significó el final de la era de los "galácticos".

El 2006 llega en un momento crítico para Ronaldo y el Real Madrid, pues su eterno rival el F.C. Barcelona se había llevado las ligas de la temporada 2004/2005 y 2005/2006 además de la Liga de Campeones 2005/2006 liderados por Ronaldinho. Ahora Ronaldo era convocado a la selección por Carlos Alberto Parreira. Sin embargo se creyó que no haría una buena actuación, debido a que había subido de peso y no estaba en muy buenas condiciones para jugar el Mundial. Esto se confirmó el 13 de junio en Berlín durante el primer partido de los pentacampeones ante Croacia. Ronaldo no apareció en el partido, y al final del juego, se impuso la canarinha con gol de Kaká, pero el equipo no mostraba el fútbol que lo hizo favorito a retener el título durante la fase eliminatoria.

En Múnich, Brasil enfrentaba a Australia que se había impuesto en los minutos finales a Japón por marcador de 3-1. El partido al igual que contra Croacia hizo ver a un Ronaldo en muy mal estado físico, pero de nuevo no fue necesaria su ayuda al ganar Brasil por 2-0. El 22 de junio en partido contra Japón en Dortmund, las predicciones se torcieron al anotar Ronaldo los dos tantos que no sólo le darían la victoria a Brasil por 4-1, sino que también harían que igualara el récord de Gerd Müller de goles anotados en copas del mundo. Luego el 27 de junio en Dortmund contra Ghana en los octavos de final, anotó el gol que lo convertiría en el jugador que ha hecho más goles en copas del mundo (récord que mantuvo durante ocho años, siendo superado por Miroslav Klose en 2014). Brasil ganó el encuentro ante los ghaneses por 3-0. Pero en los cuartos de final enfrentarían a la Francia de Zinedine Zidane, que de nuevo arruinó el sueño de Brasil al derrotarlos por 1-0 en Fránkfurt. El único gol del partido fue anotado por Thierry Henry, que remató un centro de Zidane tras saque de falta. Sin embargó Ronaldo, junto a Roberto Carlos, fueron duramente criticados por los hinchas brasileños y la prensa, debido a su bajo rendimiento durante la Copa, señalando que Ronaldo debería haber dejado ese puesto a Robinho, que era la gran promesa del mundial. Ronaldo hizo su participación en la serie animada Los Simpson con el uniforme puesto del Real Madrid.

Posteriormente al mundial, en la temporada 2006/2007, Ronaldo se despedía del Real Madrid. Tras vivir con Fabio Capello, entrenador del Real Madrid, una situación similar a la que vivió con Héctor Cúper, su entrenador en el Inter, acabó con el traspaso del jugador en el mercado de invierno de principios del 2007 al AC Milan. El entrenador italiano no consiguió que Ronaldo recuperase la forma y la ambición ganadora, por lo que el Real Madrid decidió traspasarlo por 7,5 millones de euros. Una vez en Italia, en rueda de prensa expresó que estaba triste por tener que abandonar Madrid, además de dar las gracias a todos los técnicos que había tenido a lo largo de su estancia excepto a Capello.

Luego de su llegada al Milan, debió someterse a un tratamiento con medicamentos debido a un problema de una insuficiencia hormonal en la glándula tiroidea que puede producir un considerable aumento de peso.

Con este equipo, Ronaldo se convirtió en el primer futbolista de la historia en jugar los clásicos Real Madrid-Barcelona y Milan-Inter con los cuatro equipos, anotándole al rival local de turno, usando cualquiera de las cuatro camisetas.

El 13 de enero de 2008, Ronaldo volvió a jugar (después de una larga ausencia) en la victoria del AC Milan 5-2 frente al Napoli, marcando 2 goles.

El 13 de febrero de 2008, en un partido del AC Milan contra el AS Livorno Calcio, Ronaldo sufrió rotura del tendón rotuliano de la rodilla izquierda, una grave lesión en la que el plazo previsto de recuperación está estimado entre nueve meses y un año. La rodilla izquierda de Ronaldo era considerada hasta ese momento la "rodilla buena", pues la derecha había sido afectada por su anterior lesión.

El 30 de junio de 2008 terminó el contrato de Ronaldo con el AC Milan, pero el club "rossonero" se abstuvo de renovarle el contrato hasta la total recuperación de la lesión en la rodilla, por lo que el delantero estaba desempleado. Estuvo inactivo nueve meses por la rotura del patelar de la rodilla izquierda. AC Milan estaba esperando la recuperación del jugador y no descartaba la posibilidad de iniciar negociaciones con el brasileño, pero Ronaldo no quería negociar con ningún club.

Se había rumoreado que Ronaldo podría ser cedido a préstamo del AC Milan al Flamengo de Brasil o incluso ser fichado por el club brasileño, pero el club "rossonero" negó cualquier negociación con el club "carioca" y mucho menos le dio autorización de negociar con el delantero. Sin embargo, el 9 de diciembre de 2008 fue traspasado al Corinthians de Brasil, adelantándose a clubes europeos como el Manchester City inglés o el AC Siena italiano, quienes estaban tras el brasileño.

Ronaldo se retira, acompañado de sus hijos y del Presidente del Corinthians el 14 de febrero de 2011, comunicando que, entre otros problemas físicos, sufre desde hace cuatro años de hipotiroidismo y, según sus propias palabras "Pienso en una jugada, pero no la ejecuto como quiero." Agrega que su única motivación era la Copa Libertadores en la que el Corinthians fue eliminado sorprendentemente a manos del Deportes Tolima. Eliminación por la que pide disculpas y que reconoce humildemente como un fracaso.

El último partido de su carrera como profesional lo jugó el 2 de febrero de 2011 en el estadio Manuel Murillo Toro, de la ciudad de Ibagué, Colombia; con el Corinthians frente al Deportes Tolima.

Algunos días después la selección brasileña anunció el partido de homenaje de despedida a Ronaldo entre su selección y la Selección de fútbol de Rumania, en el Estadio Pacaembú. El partido de despedida se disputó el 7 de junio de 2011 y terminó con la victoria de Brasil por un marcador de 1-0. Ronaldo ingresó a los 30 minutos del primer tiempo y más adelante fue reemplazado por Nilmar ante la ovación de unos 30.000 espectadores.

Fue internacional con la selección de fútbol de Brasil en 98 ocasiones, marcando un total de 62 goles, hito solo superado por Pelé.

Internacionalmente Ronaldo es bicampeón de la Copa del Mundo en Estados Unidos 1994 y Corea y Japón 2002, bicampeón de la Copa América en 1997 y 1999 y, además, subcampeón del mundo en Francia 1998 y campeón de la Copa Confederaciones 1997. Ronaldo logró convertirse el máximo goleador de la Copa Mundial de Fútbol al alcanzar los 15 goles en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, superando a Gerd Müller que tenía 14 goles. Posteriormente en el Mundial de Fútbol de 2014 celebrado en Brasil, Miroslav Klose lo superaría anotando 2 goles en dicho certamen y convirtiéndose en el actual máximo anotador en la historia de los mundiales con 16 tantos.

El 9 de junio de 2011 la Verde-Amarelha jugó un partido amistoso frente a Rumania con el principal objetivo de despedir a Ronaldo de la selección brasileña. Ingresó a los 30 minutos del primer tiempo y jugó tan solo 15 minutos.

El 3 de septiembre de 2018 se convirtió en accionista mayoritario del equipo de fútbol español Real Valladolid tras la compra del 51% de las acciones del club.

En diciembre de 2019 pasó de tener el 51% de las acciones del club vallisoletano a tener el 72,7% comprando acciones que aún mantenía su predecesor Carlos Suárez Sureda.

En lo relacionado con su vida privada, es católico como su familia; y visitó en 1998 al Papa Juan Pablo II cuando jugaba para el Inter de Milán en la que le regaló dos camisetas, la de su equipo de ese entonces y de la selección de su país. Se casó en abril de 1999 con Milene Domingues. Este matrimonio duró 4 años y acabó en divorcio. La pareja tuvo un hijo llamado Ronald en 2000. Tras esta relación, Ronaldo protagonizó un gran escándalo, al simular una boda con la modelo brasileña Daniella Cicarelli, celebrándolo por todo lo alto en un lujoso castillo francés, y llevándose hasta allí a buena parte de la plantilla de su club, algo incomprensible dado que no se trataba de una boda legal. Por si fuera poco el brasileño se lesionó en un dedo del pie durante el baile de la fiesta y no pudo jugar el siguiente partido de su equipo, que perdió en casa 0-2 contra el Athletic Club. Esta relación duró sólo 3 meses y el divorcio se produjo poco después de un aborto involuntario de Cicarelli. Mantuvo también una relación con la modelo brasileña Raica Oliveira, relación que duró hasta los últimos días de agosto de 2006. 

También a finales de 2007 se le vinculó con un caso de pago a un brasileño travestido, que rápidamente fue desmentido por el mismo Ronaldo en una conferencia de prensa. En abril de 2008 salió a la luz en la investigación de la policía brasileña sobre el caso: Ronaldo había contratado a tres prostitutas, a quienes pagó 600 dólares por adelantado. Pero una vez estaban los cuatro en la misma habitación, Ronaldo descubrió que las meretrices resultaron ser travestis, quienes chantajearon al futbolista pidiéndole 30 000 dólares a cambio de no filtrar el suceso a la prensa y acusarle de haber consumido cocaína. Según un documento presentado por el líder de los travestis, Ronaldo le habría entregado un coche en lugar de la suma; posteriormente el futbolista denunció los hechos. En 2009, el travesti que acusó a Ronaldo, moriría debido a que era portador de sida.

Casado con María Beatriz Antony, tiene dos hijas y vive en São Paulo. En diciembre de 2010, después de una prueba de paternidad, Ronaldo reconoció un niño de cinco años, fruto de un encuentro con Michele Umezu, una camarera que le atendía durante la gira del Real Madrid en Japón durante la pretemporada de 2004. Ronaldo conoció a Umezu dos años antes, en 2002, cuando fue a Tokio para disputar la final de la Copa Intercontinental con el Real Madrid. El delantero declaró que “cuatro ya es mucho”, provocando su “cierre de la fábrica” y revelando, el 26 de diciembre de 2010, que recientemente se había realizado una vasectomía.

Ronaldo es además embajador de Buena Voluntad de la ONU. En la ocupación efectiva de dicho cargo, ha visitado diversas áreas del mundo, como Ramala, para participar en actividades en beneficio de los menos favorecidos.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."



</doc>
<doc id="72517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72517" title="Teudiselo">
Teudiselo

Teudiselo o Teudigiselo o Teudisclo (en latín: "Theudigisclus"; ¿?-diciembre de 549) fue rey de los visigodos (548-549). Su nombre también puede verse escrito como "Theudisclo".

Antiguo "dux" y general de origen ostrogodo al servicio de su predecesor al frente de los visigodos, Teudis, forzó a los invasores francos a retirarse de la península ibérica en la invasión de 541 (dirigida por Childeberto I y Clotario I), cortándoles el paso en el camino de Valcarlos (Navarra). Tras matar a un buen número de ellos, aceptó un soborno de los restantes para, tras la derrota, poder regresar a su tierra.

Tras el asesinato de Teudis logró ser nombrado rey. Según Isidoro de Sevilla, murió asesinado en Sevilla durante un banquete con hispanorromanos, un año después de acceder al poder. Su asesinato, según algunas versiones, parece haber sido obra de varios maridos ultrajados, con cuyas esposas el rey había mantenido relaciones. Otras manifiestan que, aprovechando su ebriedad, fue probablemente asesinado por una conjura de nobles visigodos nacionalistas dirigidos por Agila I y deseosos de gobernarse por sí mismos y no por ostrogodos.

La tradición conservada entre las leyendas sevillanas cuenta que los nobles conjurados, a la señal de uno de ellos, cerraron las puertas del salón donde cenaban, apagaron las velas, sujetaron al rey en su asiento y uno a uno fueron pasando y clavando su puñal en el pecho de Teudiselo. Después volvieron a encender los candelabros y simularon el estupor de descubrir al rey apuñalado en su trono.


</doc>
<doc id="72519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72519" title="Iglesia de Santo Domingo (Soria)">
Iglesia de Santo Domingo (Soria)

La iglesia de Santo Domingo, antaño de Santo Tomé, es un templo católico de la ciudad española de Soria que data del , aunque con reformas de épocas posteriores. Cambió su advocación por la de Santo Domingo cuando se suprimió la parroquia a finales del convirtiéndose entonces en iglesia conventual. Fue declarada Monumento Histórico Artístico por decreto de 3 de junio de 1931. En su interior descansa en una capilla anexa el cuerpo de sor Clara de la Concepción Sánchez, declarada venerable madre por el papa Francisco el 3 de abril de 2014.

Esta iglesia se construyó en el , aunque luego sufrió reformas de épocas posteriores. También conviene recordar que Alfonso VIII heredó el trono de Castilla en 1158 con tan sólo tres años de edad. Dos poderosas familias se disputaron su interesada tutela: los Lara y los Castro, mientras que la regencia quedó en manos de su tío Fernando II de León. En tales circunstancias, la ciudad de Soria acogió y ocultó al rey niño, salvaguardándolo de acechantes peligros. No es de extrañar que mostrase su agradecimiento a la ciudad celebrando en ella, en 1170, sus nupcias con Leonor de Inglaterra y erigiendo la nueva iglesia de tres naves en sustitución de la modesta anterior. Su esposa Leonor era hija de Enrique II de Inglaterra y de Leonor de Aquitania, de quien obtuvo el ducado de Aquitania que aportó como dote a su matrimonio (si bien Alfonso VIII nunca pudo anexionarlo a la corona). Esto explica que la fachada de Nuestra Señora de Poitiers sirviera posiblemente de modelo para la de Santo Domingo y que fuesen maestros poitevinos los que interviniesen en su realización. Lo cierto es que este frente, cuya portada se encuentra magníficamente conservada por haber dispuesto hasta hace poco de un tejaroz, representa uno de los mayores logros del románico español. Para Gaya Nuño “...su distribución decorativa es la más rica, la más homogénea y armoniosa de la Península, y no reconoce como más bella ni a la de Ripoll”.

Esta iglesia comprende tres partes bien diferenciadas, que se corresponden con otras tantas épocas y hechuras. El crucero y la cabecera son de finales del , de estilo renacimiento tardío. El tramo que sigue al crucero hacia los pies de las naves es un residuo del primitivo templo románico de Santo Tomé, levantado en la primera mitad del . A esa misma construcción pertenece la torre adosada al lado norte de dicho tramo. Por fin, los tres tramos finales y la fachada occidental, todo ello románico también, son obra del rey Alfonso VIII de Castilla, por tanto de fines del .

En el se le adosó el convento que le da nombre.

Se adosa al norte de la iglesia, integrada en el tramo de la misma que perdura del primitivo templo de principios del .

La planta es cuadrada de idénticas dimensiones en toda su altura. Sin contrafuertes.
Tiene tres niveles, el inferior muy superior en altura que los otros dos.
La fábrica es de sillería bien labrada y asentada.

La fachada se estructura horizontalmente en dos órdenes de arcos ciegos superpuestos que enmarcan la portada y un rosetón central por encima de ésta. Ambos pisos presentan un doble conjunto de arcos geminados a cada lado, siendo los inferiores de mayor altura y esbeltez. El rosetón está dividido en ocho porciones por otras tantas columnillas encapiteladas sobre las que voltean arcos decorados. Cuatro círculos concéntricos dan lugar a un marcado abocinamiento y muestran en sus dovelas figurillas y escenas de gran valor compositivo.

Bajo el rosetón, dos figuras sedentes, situadas una a cada lado de la portada, representan a los monarcas fundadores del templo, si bien el desgaste que ha sufrido la piedra hace irreconocible la efigie de Leonor.

Pero sin duda alguna, es la singular portada el elemento más valioso de todo el conjunto. Cuatro arquivoltas de dovelas ricamente labradas coronan un frontón, en el que destaca en posición central el pantocrátor en su oval mandorla y los cuatro evangelistas, además de José y María, completando la escena. Lo excepcional de este pantocrátor es que es uno de los cinco únicos ejemplos en el mundo (todos en España) de la iconografía llamada trinidad paternitas. El Padre tiene a Cristo sentado sobre él, en vez de la Virgen. Los arcos descargan sobre artísticos capiteles soportados por columnas adosadas que, a su vez, descansan en un banco corrido. En los capiteles se representan escenas del Antiguo Testamento, desde la génesis de la Tierra y los astros que pueblan el universo, hasta la creación de Adán de una figurilla de barro y la de Eva de una costilla de éste.
En el so interior se representan los veinticuatro ancianos del Apocalipsis (dos por dovela), todos ellos tañendo diversos instrumentos musicales en actitudes de beatífica serenidad. El segundo capitel escenifica la matanza de los santos inocentes, cuyo responsable, Herodes, es aconsejado al oído por un demonio con alas. El tercer capitel exhibe una sucesión de acontecimientos evangélicos, como la Asunción, la Visitación, la Anunciación, el nacimiento de Jesús y la adoración de los Magos, etc. Por fin, el último capitel contiene episodios de la Pasión y de la Resurrección.




</doc>
<doc id="72527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72527" title="Galieno">
Galieno

Publio Licinio Egnacio Galieno (en latín, Publius Licinius Egnatius Gallienus; c. 218-268) fue un emperador del Imperio romano que gobernó como coemperador con su padre Valeriano desde 253 hasta 260 y como único emperador romano desde 260 hasta 268. Tomó las riendas del Imperio en una época de profunda crisis, que supo lidiar con relativo éxito en lo referente a lo militar, si bien los avances no duraban demasiado.

Una de las características de la Crisis del siglo III fue la incapacidad de los emperadores para mantener el poder por mucho tiempo. La excepción la marcó Galieno, quizá debido a que empezó como coemperador con su padre. Ambos impusieron su autoridad sobre un territorio menos extenso, lo que permitía un control más exhaustivo y la omnipresencia del sistema imperial. Otra causa probable del éxito de Galieno pudo ser su capacidad de convencer a Roma de que él impondría el orden.

Se desconoce la fecha exacta del nacimiento de Galieno. El cronista bizantino Juan Malalas y el "Epitome de Caesaribus" dicen que tenía unos 50 años en el momento de su muerte, por lo que debió nacer alrededor del 218. Era hijo del emperador Valeriano y de Mariniana. Las inscripciones de las monedas le conectan con los Falerii de Etruria, que puede haber sido su lugar de nacimiento, y con los Egnatii de la familia de su madre. Galieno se casó con Cornelia Salonina unos diez años antes de su ascenso al poder. Fueron padres de tres varones: Valeriano II, muerto en 258; Salonino, nombrado coemperador y asesinado en 260 por los soldados del general Póstumo; y Mariniano, muerto en 268, poco después de que su padre fuera asesinado.

Cuando Valeriano fue proclamado emperador, el 22 de octubre de 253, pidió al Senado que ratificara la elevación de Galieno a los rangos de César y Augusto. También fue designado cónsul ordinarius para 254. Como ya hiciera Marco Aurelio y su hermano adoptivo Lucio Vero en el siglo anterior, Galieno y su padre dividieron el Imperio. Valeriano marchó a Oriente para firmar un tratado con el Imperio Persa, mientras Galieno permanecía en Italia para rechazar a las tribus germánicas en el Rin y el Danubio. La división del Imperio se hizo necesaria, dado el tamaño alcanzado y las numerosas amenazas a las que se enfrentaba.

En 260 Sapor I, rey de Persia, hizo prisionero a Valeriano cuando este intentaba negociar un tratado de paz. Aunque sabía que su padre había sido capturado vivo (fue el único emperador al que esto le ocurrió) y se comentaba que Sapor le había mandado degollar y hacerse un escabel con su piel, Galieno no hizo pública la muerte de Valeriano hasta un año más tarde para evitar las convulsiones sociales que podrían surgir, ya que los romanos creían que su destino estaba ligado al del emperador. Un emperador depuesto podía sugerir que los dioses habían dejado de lado a Valeriano y, por lo tanto, a Galieno.

Uno de los principales métodos que tuvo Galieno para reforzar su poder fue la gran cantidad de monedas acuñadas durante su reinado. La acuñación de monedas era una forma de propaganda efectiva.

Una de las anécdotas más recordadas del reinado de Galieno, fue su relación con el filósofo neoplatónico Plotino. Plotino se rodeaba de la más selecta aristocracia romana y en su círculo eran visitantes recurrentes tanto Galieno como su esposa. Parece ser que Plotino sugirió a Galieno la posibilidad de crear una comunidad filosófica que se rigiera por las leyes de la ""República"" de Platón, pero esta utópica iniciativa no cristalizó, pese a la buena disposición del Emperador, debido a los difíciles tiempos que corrían.
En lo político, Galieno no fue capaz de mantener un control absoluto en todos los territorios imperiales. Durante su reinado hubo constantes luchas en la parte occidental del Imperio. En 260 Galieno perdió el control de una gran parte de Galia, donde otro general, Póstumo, había declarado su propio imperio, conocido como el Imperio Galo. En la lucha contra este usurpador entró en juego otro general, Claudio II Gótico, que, tal como se iba haciendo tradicionalmente, ganó la lealtad de su ejército y sucedió a Galieno en el Imperio.

Galieno conseguiría alguno de los mayores logros de su gobierno meses antes de morir, en septiembre de 268. Una invasión de godos en la provincia de Panonia se aventuraba desastrosa e incluso amenazante para la capital, mientras que al mismo tiempo los alamanes arrasaban el norte de Italia. Galieno detuvo el avance godo derrotándoles en la batalla de abril de 268. Luego se dirigió el norte y obtuvo varias victorias contra los alamanes. Cuando éstos fueron vencidos se volvió de nuevo contra los godos y en septiembre de ese año, o bien él en persona o bien el general en jefe Claudio, llevaron al ejército romano a la victoria de la batalla de Naissus, aunque el comandante de caballería Aureliano fuera el verdadero vencedor.

En vísperas de estos acontecimientos, Galieno debió afrontar la rebelión de Aureolo, un general con tropas acantonadas en Iliria. Aureolo invadió Italia y tomó Milán. Galieno marchó a combatirle y puso sitio a la ciudad, pero en medio de estas acciones militares, pereció asesinado. Muchos rumores involucraron a Claudio y a Aureliano en el complot, a pesar de que Claudio ordenase proteger a los familiares y partidarios de Galieno, y promoviese su deificación.

Durante el reinado de Galieno cesó la persecución de los cristianos, aunque la prohibición de esta religión seguía vigente. Esta actitud del gobierno imperial duraría hasta 303, cuando Diocleciano volvió a ordenar una gran represión.

La valoración histórica de Galieno es dificultosa. Por una parte, mostró gran energía en combatir a los pueblos invasores y en reprimir numerosos intentos por derrocarlo, bien sea enviando asesinos contra los pretendientes, o bien derrotándolos en batalla. Por la otra, fue incapaz de unificar al Imperio romano, "de facto" dividido en tres al terminar su reinado, el Imperio Galo al oeste, el Imperio romano mismo, y los dominios de Zenobia en el Imperio de Palmira, al este. Era hombre ilustrado él mismo, pero no pudo, o no tuvo interés, en promover la cultura. Intentó varias reformas, pero éstas no trajeron paz al Imperio.

Nadie pone en duda que el reinado de Galieno fue una época muy sombría para el Imperio romano, pero es difícil determinar si esto se debió a que las circunstancias sobrepasaron con mucho al Emperador, o si este simplemente no tenía la competencia suficiente para regir al Imperio en aquellas circunstancias.




</doc>
<doc id="72529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72529" title="República Conservadora (Chile)">
República Conservadora (Chile)

La República Conservadora fue un período de la historia de Chile que se extendió entre 1831 y 1861, caracterizado por la hegemonía del Partido Conservador, cuyos partidarios fueron llamados «pelucones». Después de derrotar al partido liberal, cuyos miembros fueron apodados «pipiolos», en la batalla de Lircay el 17 de abril de 1830, esta se consolidó formalmente en 1831 con la elección del general José Joaquín Prieto como presidente de Chile.

Todos los presidentes elegidos formalmente de esta época fueron: José Joaquín Prieto (1831-1841), Manuel Bulnes (1841-1851), Manuel Montt (1851-1861) y los gobiernos provisorios de José Tomás Ovalle (1830-1831) y el breve interinato accidental de Fernando Errázuriz Aldunate (1831).

José Tomás Ovalle asumió la Presidencia de Chile el 1 de abril de 1830 de manera provisional debido a la renuncia de Francisco Ruiz-Tagle. Su gobierno se vio marcado por la estabilización nacional y por el nacimiento del periodo al cual se refiere este artículo.

Ovalle, un joven senador, era un hombre sencillo a pesar de su opulencia y no manifestaba ansias de poder, pero debido a su popularidad, todos sus intentos fueron aguados por el Congreso y asumió la presidencia más como un deber.

Al asumir el gobierno, nadie quería aceptar las responsabilidades ministeriales, un país con anarquía, sin una constitución respetada y con los fondos casi vacíos, el único que aceptó los ministerios fue su amigo, el estanquero Diego Portales, figura clave en este periodo.

Ovalle removió a Ramón Freire de su calidad como Comandante en Jefe del Ejército y lo envió al exilio, en su reemplazo fue designado José Joaquín Prieto y los revolucionarios pasaron a ser los oficialistas, bajo disposiciones enviadas por Ovalle al ministerio de Guerra, y por las estrategias de Prieto, los conservadores triunfaron el 17 de abril de ese año en la Batalla de Lircay, originándose este periodo de consolidación al cual nos referimos.

Con la guerra civil ganada, los liberales, en su mayoría fueron exiliados y no pudieron retornar al país en muchos años, el ejército fue limpiado de los insurrectos, despidiendo a la mayoría de los comandantes freiristas y sellándose la guerra pacíficamente con el Tratado de Cuz-Cuz que evitó una nueva batalla pero no fue reconocido por la presidencia.

Como una de las prioridades, el gobierno de Ovalle devolvió todas sus posesiones expropiadas a la Iglesia católica y la acercó fuertemente al Estado, fijando su alianza en una especie de "concordato", como se llamó al realizado en Portugal.

La prensa y los organismos fueron fuertemente fiscalizados, bajo el control de Portales y Ovalle, siendo la censura una de las herramientas fundamentales del gobierno.

Ovalle además hermanó al congreso con el gobierno y le pidió facultades extraordinarias, teniendo el gobierno gran control político.

La economía fue superada entregándose los estancos a Diego Portales y nombrándose Ministro de Hacienda a Manuel Rengifo, además que se incrementó la producción, sitiando a Chile como el cuarto productor de cobre mundial.

Además para derogar la anti-conservadora Constitución, Ovalle llamó a una Asamblea Constituyente, que violaba a la constitución para la elaboración de una nueva, que se concretaría en 1833.

El país sería cambiado irreversiblemente con estas medidas y disposiciones, además se daría un pequeño inicio a la fomentada educación del conservadurismo, llamando a Claudio Gay para la elaboración de estudios e investigaciones sobre Flora y Fauna de Chile.

Sin embargo la obra más recordada de su breve administración fue ajena a la consolidación republicana, la creación de la ciudad de Ovalle, la ciudad fue planteada al presidente y este la financió, sin embargo falleció días antes de su fundación, esta ciudad considerada como una gran cripta en su honor fue una muestra de la creciente popularidad conservadora.

El 8 de marzo de 1831, el presidente Ovalle renunció a la presidencia por una causa de muerte aún no esclarecida, se dice que fue un ataque al hígado pero oficialmente fue una tuberculosis fulminante.

El 21 de marzo de 1831, Ovalle fallece a una corta edad, causándose de nuevo la inestabilidad anterior a su gobierno.

La prematura muerte del presidente hace que el poder accidentalmente quede en manos de su vicepresidente provisorio, el congresista Fernando Errázuriz Aldunate, su gobierno intentó seguir la línea de Ovalle, a diferencia de éste a Errázuriz le gustaba gobernar, sin embargo los quiebres con sus ministros y el poco éxito que ocasionó seguir la fórmula de bajo perfil de Ovalle hizo que su gobierno pasara a la historia sin grandes cambios y con baja popularidad, ese año llamó a elecciones, las primeras realizadas en Chile desde 1829, triunfando finalmente el general José Joaquín Prieto, líder de la revolución.

José Joaquín Prieto asumió la Presidencia de Chile el 18 de septiembre de 1831, su gobierno marcó finalmente la consolidación conservadora y se tradujo en el orden y las obras que Ovalle no pudo realizar debido a su carácter provisional.

Entre las obras más importantes de Prieto están la Constitución de 1833, que fue el resultado de la cuestionada Asamblea llamada por Ovalle en 1830, la consolidación del orden público y la continuación del depurado del ejército. 

Prieto además oficializaría los símbolos patrios y sería el artífice de varias obras públicas y mejoras viales en el país, producto del auge platero del Mineral de Chañarcillo y el aumento de exportaciones agrícolas y minerales hacia Estados Unidos (EE.UU).

Diversas escuelas e institutos fueron un importante legado de la administración de Prieto, contando además con la creación del Ministerio de Justicia e Instrucción Pública, que cumplía la función del actual Ministerio de Educación de Chile.

La labor del general Prieto fue opacada casi en su totalidad por el verdadero líder político y hombre fuerte del sistema, el ministro Diego Portales, quien ya con la experiencia como ministro universal había sido el verdadero consolidado de la república y el ideólogo del sistema conservador.

Prieto con la promesa del orden fue reelegido en 1836 para un nuevo periodo presidencial, el cual se vería empañado casi en su totalidad por tragedias y conflictos bélicos.

Al iniciar su segundo mandato, por una recomendación de Portales, Chile supuestamente amenazado por los movimientos en las naciones al norte del país, le declara la Guerra a la Confederación Perú-Boliviana. Esta guerra, aparte de empañar la segunda administración de Prieto, fue la causa original de la rivalidad de Chile con Perú y Bolivia que desembocó en la sangrienta Guerra del Pacífico décadas más tarde y una rivalidad que se mantiene hasta la actualidad.

La guerra, cuestionada y criticada por emergentes sectores de la sociedad fue ganada por Chile en casi todos sus combates, destacándose personajes típicos del Chile rural de la época y el sobrino del presidente, el también general Manuel Bulnes, la brillante actuación de éste gatillo su triunfo en las elecciones posteriores.

Aunque la guerra fue una victoria para Chile, se disolvió la Confederación y el país no se afectó casi nada en comparación a lo que se creía, el gobierno se ganó gran oposición, especialmente Portales, esta oposición no terminaría hasta 1861.

La situación aunque estable se complicó a grandes niveles en 1837, cuando el ministro Diego Portales es asesinado en una conspiración, ocasionándose el primer homicidio político relevante en el país.

Los dos gobiernos de Prieto estabilizarían al país y se originaría una época de paz en el gobierno sucesor, el de su sobrino Manuel Bulnes Prieto.

Manuel Bulnes asumió la Presidencia de Chile el 18 de septiembre de 1841, siendo el segundo Presidente "Conservador". Su gobierno, a pesar de ser él militar, fue el más pacífico de todos.

Su mandato se inició con alta aprobación, debido a ser el gran ganador de la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, las condiciones de gobierno le fueron muy favorables, Chile en auge creciente y libre de oposición relevante.

La preocupación de Bulnes se centró en cuatro pilares fundamentales: Colonización, Pacificación, Educación e Internacionalización, siguiendo una línea moderada, Bulnes elaboró en su gobierno la primera ley de colonización, destinada principalmente a la toma del Estrecho de Magallanes, por sus codiciadas guaneras y puntos estratégicos militar y comercialmente y también para apaciguar los ánimos en la llamada Araucanía.

La toma del Estrecho de Magallanes fue exitosa y beneficiosa, siendo este estrecho además la única vía de comunicación favorable entre el Océano Pacífico y el Océano Atlántico por muchos años, el inicio de esta colonización fue la fundación del llamado Fuerte Bulnes.

El panorama en la Araucanía fue muy distinto, las etnias ubicadas en la zona no se frenaron nunca y destruyeron cualquier incursión del estado, sin embargo en la zona de Llanquihue quedó acordada una ley de colonización con Alemania, que no sería concretada hasta el gobierno de Montt.

El país sumido en la total calma hizo que los exiliados de la guerra retornaran a Chile, viviendo desde ese momento el país una real democracia, incluso Bulnes era yerno del expresidente y líder liberal Francisco Antonio Pinto.

La paz en el país sirvió para que Chile incrementara su acción exterior y fuera reconocido como estado soberano y autónomo oficialmente por el ya desgastado Imperio español, que se recuperaba de las llamadas Guerras Carlistas.

Chile, libre de conflictos tuvo bajo la administración de Bulnes un gran impulso para la educación, la creación de diferentes escuelas e institutos y entidades como la Universidad de Chile entre otras hicieron que en el periodo de Bulnes existiera un gran florecimiento cultural, caracterizado por el movimiento literario de la Generación de 1842, este importante movimiento literario haría que cien años después, en 1942, el gobierno de Juan Antonio Ríos iniciara la entrega del Premio Nacional de Literatura de Chile y los de Arte, mantenidos hasta la actualidad, en conmemoración de este hecho. Además, a fines de su gobierno se creó el Cuerpo de Bomberos de Valparaíso, el primero de su tipo en el país.

Por su hábil gobierno, Bulnes fue reelegido sin contendores y sin reclamo para un segundo periodo presidencial en 1846, su segundo gobierno siguió la línea del anterior pero tuvo una diferencia, aparte del traslado de la casa presidencial al Palacio de la Moneda, que fue la Revolución de 1851, que rompió con la paz de Bulnes, que fue un movimiento para evitar la toma de posesión por parte del presidente electo, Manuel Montt.

Manuel Montt asumió la Presidencia de Chile el 18 de septiembre de 1851, su gobierno estaría marcado por un irreversible declive del conservadurismo y aunque tuvo excelentes logros se vio empañado por la Revolución de 1851 antes de tomar posesión y la Revolución de 1859, además de diversas acusaciones constitucionales que apagaron la carrera del político.

Montt decidió continuar la línea de su predecesor, además era el primer civil desde José Tomás Ovalle que ejercía la presidencia en el país (Errázuriz había participado en la Guerra de la Independencia de Chile), por lo que se demostraba la ya pacificada senda conservadora.

Montt daría varios impulsos a la educación y la investigación, proliferando diversas mentes extranjeras en la nación, como Andrés Bello, quien aparte de ser rector de la Universidad de Chile fue el redactor del Código Civil de Chile, diversas investigaciones concluyeron en el mandato de Montt.

Como ya se dijo, una gran obra de la administración de Montt fue el Código Civil de Chile, redactado por Bello en 1855 y promulgado ese mismo año por el ministro de justicia, hijo del expresidente Ovalle Francisco Javier Ovalle.

El gobierno de Montt impulsaría las obras públicas, creándose diferentes escuelas, puentes y caminos, pero el ferrocarril y la fundación de ciudades fueron las principales joyas de este plan de obras públicas, para la red de ferrocarril además de su ampliación, se inauguró el primer ferrocarril de Chile, el ferrocarril Caldera-Copiapó, se edifica la emblemática Estación Central de Santiago en 1857 y se perfecciona la red a nivel nacional.

Con la mejora de las leyes de colonización, el gobierno de Montt incursionó con éxito en el sur de la Araucanía, produciéndose la llamada Colonización de Llanquihue, obra magna de este periodo, donde se destacó la figura de don Vicente Pérez Rosales y la del ministro Antonio Varas, fundándose las importantes ciudades de Puerto Montt, Puerto Varas y otras, sin embargo la Araucanía fue abandonada debido a que las incursiones del estado culminaron sin éxito.

El gobierno de Montt marchaba rápidamente, fue propuesto por los conservadores, ahora con oposición verdadera y triunfó en las elecciones de manera aplastante, en 1856.

La inauguración de su segundo periodo presidencial traería consigo divisiones y problemas que no tuvieron mejoría a través del tiempo, la Cuestión del Sacristán, en ese mismo año se produjo el alejamiento del principal aliado del gobierno, la Iglesia católica, dimitiendo varios ministros y dividiéndose el partido.

Con el partido dividido el gobierno se volvió inestable, en 1859 quedaría a exposición la debilidad del gobierno, con la Revolución de 1859, encabezada por el naciente Partido Radical, esto produciría una fuerte sensación de malestar y el gobierno abandonaría muchos planes de colonización que tenía.

Desde la revolución hasta 1861, el gobierno de Montt sería criticado por la mayoría de los sectores políticos y sociales, incluso el propio partido y la Iglesia, la descomposición del sistema conservador, hizo que para las elecciones de 1861 se buscara un candidato neutral y de transición, triunfando sin opositor el pseudo-liberal José Joaquín Pérez, quien a pesar de ser un hombre moderado, con su toma de posesión culminó con la República Conservadora.


</doc>
<doc id="72533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72533" title="El día de la bestia">
El día de la bestia

El día de la bestia es una película española de comedia-terror de 1995 coescrita y dirigida por Álex de la Iglesia y con la actuación de Álex Angulo, Armando de Razza y Santiago Segura. Con este trabajo, Álex de la Iglesia se consagró como uno de los realizadores de más éxito del cine de su país.

La película ganó un total de seis premios Goya, incluyendo el de Mejor director, aunque fue candidata en muchas categorías más. Uno de los logros de la película fue conquistar tanto a la crítica como al público, empleando el género de la llamada "comedia satánica" para desarrollar una particular mezcla de una historia delirante con una visión apocalíptica del fin de milenio.

Ángel Berriatúa (Álex Angulo), sacerdote vasco del Santuario de Aránzazu, cree haber encontrado el mensaje secreto del "Apocalipsis" según San Juan Evangelista. Este mensaje consiste en que el Anticristo nacerá el 25 de diciembre de 1995 en Madrid, lugar donde ha empezado una ola de vandalismo y delincuencia.

Convencido de que debe impedir este nacimiento satánico, el cura se une a un aficionado al "death metal", José María (Santiago Segura), para intentar por todos los medios encontrar el lugar de Madrid en el que tendrá lugar el evento. Pero no todo es tan fácil como parece, ya que le será muy difícil contactar con "el maligno".

Al poco tiempo el dúo contacta a un famoso presentador de un programa de ciencias ocultas, el profesor Cavan (Armando de Razza), convencidos de que éste sabe invocar al Diablo. Tras el ritual de invocación, el Maligno se presenta en forma de macho cabrío pero no revela la información deseada por el grupo. El sacerdote, Cavan y José María siguen buscando por toda la ciudad alguna señal, topándose con un pastor sospechoso y un grupo extremista, xenófobo y violento que azota las calles con actos vandálicos, bajo el lema "Limpia Madrid". Finalmente el profesor Cavan descubre, a través de algunos signos publicados en su libro de ciencias ocultas, que la Puerta de Europa es el lugar donde nacerá el Anticristo.



Algunos de los mencionados no son estrictamente cameos, ya que los intérpretes no habían llegado a la fama cuando se estrenó el filme, y para muchos fue su primer largometraje.

Álex de la Iglesia quería producirla él mismo; tenía que conseguir 250 millones de pesetas, pero solo consiguió 60, por lo que De la Iglesia abandonó la idea de producirla y la enviaron a distintas productoras que desecharon la idea. Si bien lo aceptó Andrés Vicente Gómez.

La música original de la película fue compuesta por Batista Lena, sin embargo ninguna de sus piezas fueron incluidas en la banda sonora. Según se puede leer en la portada, el disco es el "Primer recopilatorio de temas satánicos seleccionados por Álex de la Iglesia", y solamente dos de los temas que incluye pueden escucharse en la película: "El Día de la Bestia" de Def Con Dos (que de hecho es el tema principal) y "Apocalipsis 25D" de Ktulu.

El grupo Def Con Dos había participado en la banda sonora de "Acción mutante". Extremoduro aportó una canción que fue incluida en su disco "Agíla"; esta versión contaba con la colaboración de Albert Pla. También se incluyó el tema "Feliz falsedad", de Soziedad Alkoholika, que hasta aquel momento sólo había sido editado dentro de un maxisingle homónimo.




En 1995, Álex de la Iglesia fue demandado junto al guionista Jorge Guerricaechevarría y la productora Iberoamericana Films por presunto plagio. Tomas Cuevas Arroyo, un joven autor denunció ante los juzgados de primera instancia de Madrid que El Día de la Bestia era en realidad una transformación no autorizada de una obra suya, "La luz", que nunca había sido publicada y que él mismo había remitido a la productora de Pedro Almodóvar, El Deseo S.A., en junio de 1992, época en que producían Acción mutante, primera película de Álex de la Iglesia.

El 28 de diciembre de 2011, día de los inocentes en España, se extendió por Internet el falso rumor de que Hollywood iba a rodar un remake dirigido por el propio Álex de la Iglesia, trasladando la acción a Nueva York el 25 de diciembre de 2012 y sustituyendo a los actores de la versión española Álex Angulo, Santiago Segura y Armando de Razza por Paul Giamatti, Jack Black y Raoul Bova respectivamente.

El personaje de Ángel Berriatúa, según declaraciones a varios medios, está inspirado en un de Álex de la Iglesia que, según declara, le influyó mucho personalmente.








</doc>
<doc id="72535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72535" title="Mangifera">
Mangifera

Mangifera, el mango, es un género perteneciente a la familia de las anacardiáceas. Tiene 121 especies descritas, de las cuales solo diez son aceptadas y prácticamente todas las otras están todavía taxonómicamente discutidas.

Suele alcanzar un gran tamaño y altura (Puede superar los 30 m.), sobre todo si tiene que competir por la luz con árboles más grandes, como lo sería en una plantación de cocoteros. En las zonas de clima templado puede cultivarse aunque no suele alcanzar una gran altura, por las incidencias climáticas que le resultan adversas. Es originario de la India y se cultiva en países de clima cálido, como Ecuador, El Salvador, Guatemala, Venezuela, Brasil, México, Honduras, Cuba, Costa Rica, Nicaragua, Paraguay, Colombia, Panamá y República Dominicana, y en algunos de clima templado como en Argentina, Bolivia, Perú, China y EE. UU.. En la zona intertropical es, como vemos, una planta sumamente noble: no requiere de riego y rechaza los incendios; una plantación de mangos difícilmente podría quemarse durante la época de sequía, ya que es el período de máximo crecimiento de biomasa para estos árboles y de mayor actividad de la fotosíntesis por la menor nubosidad. Es un árbol agresivo con otras especies para ocupar un espacio determinado: en la imagen de un árbol de mango puede verse que, a pesar de haberse sembrado en un lado, sus ramas se extienden por todo el jardín. En España su cultivo tiene una gran importancia en las zonas subtropicales de la costa de Granada, costa oriental de Málaga y Valle del Guadalhorce.

Su fruto normalmente de color verde en un principio, y amarillo o naranja cuando está maduro, de sabor medianamente ácido cuando está verde y dulce con un sabor característico cuando está maduro. Los mangos verdes pueden madurar al paso de unos días después de cosechados, como sucede con las bananas o plátanos y otras frutas de la zona intertropical o subtropical.

Unas especies del género "Mangifera" con frutos comestibles son: "Mangifera indica", "Mangifera pentandra", "Mangifera foetida", "Mangifera odorata" y "Mangifera caesia".

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 200. 1753. La especie tipo es: "Mangifera indica" L.

Se reconocen las siguientes especies:


</doc>
<doc id="72536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72536" title="Daguerrotipo">
Daguerrotipo

El daguerrotipo, también conocido como daguerreotipo, fue el primer procedimiento fotográfico anunciado y difundido oficialmente en el año 1839. Fue desarrollado y perfeccionado por Louis Daguerre, a partir de las experiencias previas inéditas de Niépce (antes de 1826), y dado a conocer en París, en la Academia de Ciencias de Francia.

Los daguerrotipos se distinguen de otros procedimientos porque la imagen se forma sobre una superficie de plata pulida como un espejo. Para economizar, normalmente las placas eran de cobre plateado, pues solo era necesario disponer de una cara plateada. 

La imagen revelada estaba formada por partículas microscópicas de aleación de mercurio y plata, ya que el revelado con vapores de mercurio produce amalgamas en la cara plateada de la placa. Previamente esa misma placa era expuesta a vapores de yodo para que fuera fotosensible.


Entre los años 1836 y 1838 Daguerre realizó numerosos ensayos previos a la divulgación. Por ejemplo, en abril o mayo de 1838, obtuvo la conocida vista titulada "Boulevard du Temple", con una exposición de cerca de 10 minutos. Esta imagen está considerada la primera fotografía en la que aparecen siluetas de personas: un limpiabotas y su cliente, en el ángulo inferior izquierdo, ampliando la vista. Anteriormente Daguerre había tomado otras vistas de París y realizado bodegones. 

En julio de 1839 el gobierno francés compró este procedimiento para que todo el mundo pudiera usarlo libremente y sin patentes. Muchos periódicos publicaron la noticia y el método a seguir en todos los continentes. Se realizaron demostraciones públicas en varios países; entre ellas se pueden señalar las realizadas ese mismo año en Portugal, España, Brasil y Estados Unidos. En 1840 en México y Uruguay y en 1841 en Colombia por Jean Baptiste Louis Gros. Entre las primeras cámaras comerciales fabricadas, siguiendo las recomendaciones de Daguerre, estaban la fabricada por su cuñado Alphonse Giroux y la construida por los hermanos Susse. 

Los daguerrotipos fueron coetáneos con otros procedimientos fotográficos, como el calotipo del británico Fox Talbot que se difundió menos por tener una patente. Sin embargo, a partir de 1855 se impuso el procedimiento del negativo de vidrio al colodión húmedo y la copia en papel a la albúmina, que al ser más baratos fueron sustituyendo a los daguerrotipos.

En España se realizaron daguerrotipos entre 1839 y 1860 como máximo, mientras que en otros países como Estados Unidos se estuvo empleando durante un mayor período de tiempo.

El 10 de noviembre de 1839 tuvo lugar en Barcelona la que se ha considerado primera demostración pública del daguerrotipo en la península ibérica y pocos días después se realizó otra demostración en Madrid. Sin embargo, existen pruebas de que en octubre de 1839 ya se obtuvieron vistas en Lisboa, Funchal y Santa Cruz de Tenerife. Ese primer daguerrotipista era el abate francés Louis Compte (o Comte), que viajaba a bordo de la fragata mercante "Oriental", dando la vuelta al mundo; aunque el barco se hundió al salir de Valparaíso. Las demostraciones de Compte en Río de Janeiro y Montevideo en 1840 son una referencia en la historia del daguerrotipo en América del Sur.

En España se conservan muy pocas vistas de exteriores al daguerrotipo. Se conocen dos vistas de Mahón; ocho vistas de las obras de la carretera de Madrid a Valencia, con presos trabajando encadenados; una vista de Barcelona; una vista de Cádiz; una vista de la catedral de Málaga; dos vistas del "Patio de los Leones" de La Alhambra de Granada; una vista tomada desde La Giralda y otras tres vistas de Sevilla; una vista del Monasterio de El Escorial, otras dos de Madrid, y una vista de Toledo. En cambio, los retratos al daguerrotipo son más numerosos.

Entre los retratos al daguerrotipo españoles hay que destacar el de una bailarina de la escuela bolera, con castañuelas, simulando un movimiento de danza. Parece tratarse de la bailarina francesa Marie Guy-Stéphan, que actuó en el Teatro del Circo, en Madrid, entre los años 1843 y 1851. En España aprendió el baile bolero, y competía con las mejores bailarinas españolas. Este retrato fue realizado hacia el año 1850, por un fotógrafo desconocido, posiblemente en Madrid, en el formato de placa entera, del máximo tamaño estándar. La placa plateada mide cerca de 21 x 16 centímetros. Esta obra maestra se conserva en la Fototeca del IPCE (Instituto del Patrimonio Cultural de España).

Una pequeña y misteriosa vista de Madrid se subastó en 2011. No es la fotografía más antigua de Madrid, pues debe datarse hacia el año 1854, conservándose otras vistas anteriores al daguerrotipo y al calotipo (en papel a la sal). Se tomó desde lo alto de un edificio de la calle Espoz y Mina, en dirección a la iglesia del Carmen, durante los inicios de la reforma de la Puerta del Sol. Hay andamios en el solar donde se construyó la casa número 2 de la Puerta del Sol, terminada en 1856. Esta vista al daguerrotipo no es de alta calidad, pareciendo un ensayo o prueba realizada por un nuevo daguerrotipista. Precisamente, en 1854 estaba a la venta una cámara para realizar daguerrotipos, en esa misma calle Espoz y Mina. Este daguerrotipo fue adquirido por el Estado español, asignándolo al Museo Nacional del Romanticismo (Madrid). Su imagen está invertida lateralmente, como es habitual en los daguerrotipos.



</doc>
<doc id="72540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72540" title="Respiración anaerobia">
Respiración anaerobia

La respiración anaerobia (o anaeróbica) es un proceso biológico llevado a cabo por los microorganismos anaerobios, que consiste en la oxidorreducción de monosacáridos y otros compuestos en el que el aceptor terminal de electrones es una molécula inorgánica distinta del oxígeno, y más raramente una molécula orgánica. Se produce a través de una cadena transportadora de electrones análoga a la de la mitocondria en la respiración aeróbica. La Respiración anaerobia nos demuestra que los seres vivos no respiran únicamente oxígeno, estos seres, especialmente procariotas, pueden respirar otras sustancias como sulfatos, nitratos u otros compuestos.

No debe confundirse con la fermentación, que es un proceso también anaeróbico, pero en el que no participa nada parecido a una cadena transportadora de electrones y el aceptor final de electrones es siempre una molécula orgánica como el piruvato.

En este proceso no se usa oxígeno, sino otra sustancia distinta como el sulfato o el nitrato. En las bacterias con respiración anaerobia interviene también una cadena transportadora de electrones en la que se reoxidan los coenzimas reducidos durante la oxidación de los substratos nutrientes; es la análoga de la respiración aerobia, ya que se compone de los mismos elementos (citocromos, quinonas, proteínas ferrosulfúricas, etc.). La única diferencia, por lo tanto radica, en que el aceptor último de electrones no es el oxígeno.

Todos los posibles aceptores en la respiración anaeróbica tienen un potencial de reducción menor que el O, por lo que, partiendo de los mismos sustratos (glucosa, aminoácidos, triglicéridos), se genera menos energía en este metabolismo que en la respiración aerobia convencional.

No hay que confundir la respiración anaeróbica con la fermentación, en la que no existe en absoluto cadena de transporte de electrones, y el aceptor final de electrones es una molécula orgánica; estos dos tipos de metabolismo tienen solo en común el no ser dependientes del oxígeno.

En la siguiente tabla se muestran distintos aceptores de electrones sus productos y algunos ejemplos de microorganismos que realizan tales procesos. El primer ejemplo describe la respiración aeróbica y los demás 
la anaerobia.

Muchas bacterias anaeróbicas contienen las enzimas nitrato-reductasas que catalizan la reducción de nitrato a nitrito:

No obstante, el producto resultante (nitrito) es muy tóxico por lo que algunas especies de "Pseudomonas" y "Bacillus" pueden reducir el nitrato más allá del nivel de nitrito, hasta nitrógeno molecular:

2 + 10 + 12 → + 6

El resultado final, nitrógeno, es un gas inerte y no tóxico. Este proceso se conoce como desnitrificación que, si se produce en el suelo se considera perjudicial para la agricultura ya que ocasiona la pérdida de los nitratos, necesarios para el crecimiento de las plantas.

Las bacterias reductoras de nitratos son anaerobias facultativas ya que el uso de nitratos y nitritos como aceptores de electrones son procesos alternativos que pueden utilizar estas bacterias para crecer en ausencia de oxígeno. En presencia de él, aunque el nitrato esté presente, la respiración procede enteramente a través de la cadena aeróbica de transporte de electrones.

La utilización de sulfato como aceptor de electrones es una habilidad rara, restringida al género "Desulfovibrio" y algunas especies de "Clostridium". Todas estas bacterias son anaeróbicas estrictas, de modo que la reducción del sulfato no es una alternativa de su metabolismo, como lo es la reducción del nitrato. La reacción es la siguiente:

SO + 8e + 8H → S + 4HO

Las bacterias reductoras de sulfatos atacan solo unos pocos compuestos orgánicos, siendo el ácido láctico y los ácidos dicarboxílicos de 4 carbonos sus principales substratos.

Un pequeño grupo de procariotas anaeróbias estrictas, las arqueas productoras de metano, utilizan dióxido de carbono como aceptor de electrones; la reducción da lugar a metano (CH). El caso más simple es la oxidación de hidrógeno molecular, reacción productora de energía:

4H + CO → CH + 2HO

El hidrógeno no es un gas común en la biosfera, de modo que estos microorganismos habitan lugares muy específicos como en sedimentos anaerobios del fondo de lagos y pantanos, o en el tubo digestivo de los rumiantes, donde otros microorganismos producen el H libre que precisan.

El ion férrico (Fe) puede ser utilizado por varias bacterias como aceptor de electrones, reduciéndolo a ion ferroso (Fe); este proceso lo realizan muchos de los microorganismos que reducen nitrato. El ion férrico se halla en el suelo y las rocas, muchas veces formando hidróxido férrico (Fe(OH)) insoluble; en condiciones anaeróbicas, estas bacterias pueden reducirlo al estado ferroso. El ion ferrosos es ola más soluble que el férrico, con lo cual el hierro se moviliza, siendo este un primer paso importante en la formación de un tipo de depósito mineral llamado hierro de los pantanos.



</doc>
<doc id="72542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72542" title="República Liberal (Chile)">
República Liberal (Chile)

La República Liberal es un periodo de la historia de Chile que se extendió entre 1861 y 1891. Se caracterizó por el ascenso al poder del Partido Liberal, después de una división del Partido Conservador. Durante este período, se promulgaron las principales reformas constitucionales que limitaron el poder del presidente y ampliaron el del Congreso Nacional. Además, se crearon las denominadas leyes laicas (la de cementerios laicos en 1883, la de matrimonio civil en 1884 y la de registro civil en 1884).

En 1861, el presidente Manuel Montt era partidario de nombrar como su sucesor a Antonio Varas, su mayor aliado político y ministro del Interior. La sola candidatura del ministro y la perspectiva de otros cinco años de gobierno autoritario unieron a los liberales y a sectores disidentes del bloque conservador a buscar una negociación que abriera un régimen ya desgastado y demasiado restrictivo. Con ello lograron la elección de José Joaquín Pérez (1861-1871).

Se acordó una serie de reformas constitucionales que limitaron el poder del presidente de la República: prohibición de reelección inmediata del presidente (1871) y las reformas de 1874.


Entre 1861 y 1891, se sucedieron los gobiernos liberales al tiempo que aumentaba también el poder de las nuevas aristocracias, nacidas del comercio y la especulación financiera, y las muy nacientes clases media y obrera.

La República Liberal coincidió con el periodo de expansión territorial (Ocupación de la Araucanía, incorporación de territorios ganados en la Guerra del Pacífico y la Isla de Pascua a la soberanía chilena), una época de fuerte desarrollo económico, aumento de la población y producción cultural.

Finalmente, la República Liberal concluyó en 1891, después de «presiones políticas» ejercidas por la mayoría del cuórum parlamentario (y luego de los debates que estos sostuvieron con el presidente José Manuel Balmaceda, respecto al presupuesto fiscal redactado por este último). Durante un par de meses, Chile se sumergió en la llamada Guerra civil de 1891 o Revolución de 1891, que, además de terminar con 30 años de gobierno liberal, acabó con la vida del presidente Balmaceda y con varios de sus aliados, soldados del ejército chileno y partidarios, a causa de las batallas de Concón (21 de agosto de 1891) y de Placilla (28 de agosto de 1891) donde el presidente dimitió en su cargo, se asiló en la embajada argentina en Santiago y dejó a un viejo héroe de la guerra del Pacífico, Manuel Baquedano González, a cargo de la defensa de la capital (que también fue derrotado por parte del ejército congresista), al terminar su mandato, se suicidó.



</doc>
<doc id="72543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72543" title="Oltu">
Oltu

Oltu (, "Voght'ik"; , "Oltisi") es una ciudad y distrito de la provincia de Erzurum, en Turquía. Es famoso por la extracción, y elaboración como complementos, de la piedra semipreciosa -y homónima con la ciudad- "Oltu taşı" (turco: "piedra de azabache" o ámbar negro).

Oltu, hasta entonces otomana, pasó a poder de Armenia, formando parte del proyecto de la Armenia Wilsoniana a mediados de 1919 y la posesión le fue confirmada por el proyecto de Tratado de Sèvres que nunca fuera ratificado. Los nacionalistas turcos recuperaron Oltu en septiembre. Finalmente el Tratado de Gümrü (2 de diciembre de 1920) puso fin a la guerra, y Oltu volvió a ser parte de Turquía. 


</doc>
<doc id="72548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72548" title="Ereván">
Ereván

Ereván (en armenio: Երևան /jɛɾɛˈvɑn/ o Երեւան /jɛɾɛˈvɑn/; en azerí: İrəvan; en ruso: Ереван, tr.: "Yereván") es la capital de Armenia, así como la mayor ciudad del país. Su superficie es de 227 km², siendo una división administrativa especial, diferente a los "marzes" (մարզեր) en que se divide el país. Se trata de una ciudad fundada en el año 782 a. C. al oeste de lo que hoy es Armenia, en el extremo oriental de la llanura del monte Ararat y a la orilla del río Hrazdan. Después de la Primera Guerra Mundial se convirtió en la capital de la República Democrática de Armenia y aumentó su población con la llegada de miles de supervivientes del genocidio armenio, expandiéndose aún más en el siglo XX al convertirse en capital de una de las quince Repúblicas de la URSS, la RSS de Armenia. De esta manera, la pequeña ciudad se transformó en una de las más importantes de la región, sede de las más importantes asociaciones culturales, artísticas e industriales del país, además de las políticas, y base de una extensa red de vías férreas, así como el nudo de comercio de productos agrícolas.

En 2003, la población de la ciudad se estimaba en 1.091.235 habitantes, para un total de 1.245.700 habitantes añadiendo las poblaciones aledañas; conformando el 42% de la población armenia, seguida por Gyumri, con una población de 150.917 habitantes.

La historia de Ereván se remonta al siglo VIII a. C., con la fundación de la fortaleza urartiana de Erebuni.
Progresivamente, el nombre Erebuni evolucionó en el idioma armenio entre el s. V o el siglo IV a. C., modificando la letra "b" en el nombre, hasta convertirse en "v".

Cuenta con universidad propia, Academia de Ciencias, la Galería Nacional de Armenia, el Museo de Historia de Armenia y diversas bibliotecas públicas. En la ciudad existen las ruinas de una fortaleza urartiana de unos 3000 años de antigüedad. Entre los edificios importantes destacan la Catedral, el Mercado y la Ópera. Su aeropuerto está situado en Zvartnots.

Ereván fue la Capital Mundial del Libro del 2012, declarada por la UNESCO.

El origen del nombre de la ciudad de Ereván proviene de la fortaleza de Erebuni (del reino de Urartu), construido junto al centro de la ciudad y actualmente en ruinas. Fue en su momento una de las principales ciudades urartianas. Además, uno de los doce distritos de Ereván se llama Erebuni.

El principal símbolo de la ciudad de Ereván es el Monte Ararat, visible en clima favorable desde cualquier parte de la ciudad. También está representado en su escudo de armas.

En el escudo de armas se aprecia como símbolo el león coronado ya utilizado por la República de Armenia. Este símbolo representa el reino de Armenia que se remonta al primer rey del Reino armenio de Cilicia, León I de Armenia o Levon. El nombre procede de "leo", el león, en latín. Es, ante todo, el símbolo heráldico más frecuente en Oriente y Occidente, y refleja la fuerza y majestuosidad.

El león de Levon y de todos los reyes de la dinastía rupénida, se representa coronado con un cetro en la pata delantera derecha, en el centro del pecho un diseño del Monte Ararat, caminando a cuatro patas, la cabeza mirando de cara.
En contraste con los símbolos occidentales, donde el león está representado de pie (en el siglo XIII, Armenia está mirando hacia el Occidente romano, se lleva el león de pie y de perfil).

Desde 2004, Ereván tiene un himno oficial, Erépouni-Ereván, escrito por Baruir Sevag y compuesto por E. Hovhannissian, elegido de un concurso para representar la ciudad, y una bandera, sobre la base del escudo de armas de la ciudad. La bandera incorpora el escudo con el león, sobre un fondo blanco, rodeado de 12 pequeños triángulos de color rojo que representan las 12 sucesivas capitales de Armenia.

La antigüedad de Ereván está acreditada por una estela del rey de Urartu Argishti I que menciona la fundación de la fortaleza de Erebouni en el año 782 a. C., para servir como fuerte y ciudadela de protección contra los ataques que procedían del norte del Cáucaso. Ereván es, pues, una de las más antiguas ciudades en el mundo. Entre el los siglos VI y IV a. C., Ereván fue uno de los principales centros de la Dinastía Aqueménida. En el año 585 a. C., la fortaleza de Teishebaini (Karmir Blur), treinta millas al norte de Ereván, fue destruida por los escitas.

El nombre de Ereván (o Yerevan) es usado desde el siglo VII a. C bajo dominio de los persas. Siguió en general el destino de Armenia, y fue disputada por romanos, persas y partos, hasta que pasó a dominio musulmán, y de sucesivas dinastías regionales.

En las guerras turco-persas, la ciudad cambió de manos catorce veces entre 1513 y 1737. En 1604, en virtud de la orden de Abás el Grande, decenas de miles de armenios (incluidos los ciudadanos de Ereván) fueron deportados a Persia. Como consecuencia de ello, la población de Ereván se convirtió en el 80 por ciento musulmanes y el 20 por ciento armenios. Durante la década de 1670, el francés Jean Chardin visitó Ereván y dio una descripción de la ciudad en sus "Viajes de Chardin Cavalier en Transcaucasia en 1672-1673". El 7 de junio de 1679, un devastador terremoto arrasó la ciudad.

A partir de 1747, la ciudad formó parte del Janato de Ereván, un principado musulmán bajo el dominio del Imperio persa. Durante la segunda guerra ruso-persa, Ereván fue liberado por las tropas rusas bajo el mando de Iván Paskévich el 1 de octubre de 1827, y formalmente cedido por los persas en 1828.

En 1918, tras el final de la Primera Guerra Mundial, fue declarada capital de la nueva República Democrática de Armenia. Ese mismo año, Ereván se enfrentó a la amenaza de las fuerzas turcas otomanas, que llegaron hasta 7 km de la ciudad. Solamente la firma apresurada del Tratado de Batum pudo salvar a la capital de Armenia de ser ocupada.

El 4 de diciembre de 1920 fue ocupada por las tropas del Ejército Rojo, quienes disolvieron la república. El 16 de febrero de 1921 estalla una insurrección anti-soviética en la ciudad, que no logra ser reprimida hasta el 2 de abril.

Ereván continuó siendo la capital de Armenia, esta vez bajo la figura de República Socialista Soviética de Armenia una de las quince repúblicas de la Unión Soviética. La era soviética transformó la ciudad en una moderna metrópoli industrial de más de un millón de personas, elaborada de acuerdo con el prominente arquitecto armenio Alexander Tamanian. Ereván también se convirtió en un importante centro cultural y científico.

Tamanian incorporó las tradiciones nacionales con la construcción urbana contemporánea. Su diseño presenta una disposición radial-circular que superpone la actual ciudad. Como resultado, muchos edificios históricos fueron demolidos, incluidas iglesias, mezquitas, la fortaleza persa, baños, bazares y caravansarays. A muchos de los distritos circundantes alrededor de Ereván se les dio el nombre de comunidades armenias que fueron diezmados por los turcos otomanos durante el Genocidio armenio. Los distritos de Malatya-Sebastia y Nork Marash, por ejemplo, son los nombres de las ciudades turcas de Malatya, Sivas y Marash, respectivamente. Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, prisioneros de guerra alemanes fueron utilizados para ayudar en la construcción de nuevos edificios y estructuras, como el puente de Kievyan.

En 1965, durante la conmemoración del quincuagésimo aniversario del genocidio armenio, Ereván fue el centro de una masa de 24 horas de protesta anti-soviética, la primera demostración de este tipo en la Unión Soviética, para exigir el reconocimiento del Genocidio por las autoridades soviéticas.
En 1968, la ciudad conmemoró el 2750 aniversario de su fundación.

Tras el fin de la Unión Soviética, se convirtió en Ereván, la capital de la República de Armenia el 21 de septiembre de 1991. El mantenimiento de los suministros de gas y electricidad resultó difícil; el suministro de energía eléctrica continuo sin cortes, no se restableció hasta 1996. Asimismo, en los últimos cinco años, el centro de Ereván se ha transformado en una gran obra de construcción y su urbanismo ha sido remodelado para perder sus características soviéticas. Según el servicio nacional de estadística, se gastaron alrededor de 1,8 millones de dólares en construcciones en 2006. Los precios de los apartamentos del centro de la ciudad han aumentado en alrededor de diez veces durante la última década. No obstante, algunos expertos han expresado sus opiniones, y han afirmado que muchos de los nuevos edificios y la planificación urbana violan los requisitos de seguridad contra terremotos.

Ereván se encuentra en Armenia Oriental, en la zona nororiental del valle del Monte Ararat. La parte superior de la ciudad está rodeada de montañas por tres puntos, mientras que en la parte meridional se encuentra la ribera del río Hrazdan, un tributario del río Arax. El Hrazdan forma un cañón que divide a la ciudad en dos partes. La elevación de la ciudad se encuentra entre los 900 y 1300 msnm.

Al ostentar la capitalidad del país, Ereván no forma parte de ningún "marz" ("provincia"). Pese a ello, se encuentra rodeada por los siguientes "marzer": Kotayk' (norte), Ararat (sur), Armavir (suroeste) y Aragatsotn (noroeste).

El clima de Ereván es continental con veranos secos y cálidos e inviernos muy fríos. La temperatura en agosto puede ascender hasta los 35 °C, mientras que en enero, el mes más frío, pueden descender hasta los -22 °C. Las precipitaciones tienen una media anual de 710 mm.

Además de las grandes arterias de la ciudad, las avenidas Machtots, Baghramian y Tigran Metz, Ereván posee varias decenas de kilómetros de autovías que forman una red en forma de telaraña:

Por otra parte, el fuerte crecimiento reciente del parque automovilístico armenio (unos 12.000 vehículos por año), ha colapsado el tráfico en el centro de la ciudad y en varias vías se sufren atascos durante los días laborables. Para solucionar el problema, el ayuntamiento de la ciudad decidió invertir en la construcción de nuevas redes viarias. La obra más visible actualmente es el arreglo de una vieja vía ferroviaria como vía de circunvalación urbana que unirá los barrios del norte con el centro de la ciudad, pasando detrás de una zona residencial de lujo en construcción, después del monumento de la casacada.

El Metro de Ereván (en armenio Երեւանի մետրոպոլիտեն) tiene una única línea de 12 kilómetros, con 10 estaciones. Una extensión de la línea de 10 nuevas estaciones desde el Noroeste al este está en construcción. La fecha de final de los trabajos no está aún determinada.
Los proyectos a largo plazo prevén la construcción de dos nuevas líneas, aunque el déficit del balance presupuestario no permite fijar una fecha de inicio de los trabajos.

Ereván tiene 46 líneas de autobús y minibús y 24 líneas de trolebús. Aún permanecen en funcionamiento los viejos autobuses de la época soviética, aunque la mayor parte están siendo poco a poco reemplazados y surgen cada vez más minibuses amarillos para reemplazaros, siendo este color el que poco a poco se impone como el color oficial de los transportes de viajeros en Ereván.

Después de 2006, el ayuntamiento ha instalado paradas de autobús en todos los barrios de la ciudad, ya que antes, únicamente los residentes locales sabían los lugares donde debía esperarse al autobús.
Otras líneas de autobuses que paran en la ciudad, son los autobuses que parten de la Estación Central de Autobuses situada en el barrio de Nor Kilikia, con salidas a casi todas las ciudades de Armenia y del extranjero, destacando Tiflis en Georgia o Tabriz en Irán.

En 1906 se empezó a construir el tranvía de Ereván, siendo su último viaje en enero de 2004. El ayuntamiento decidió el cierre definitivo del tranvía, debido a que el coste de funcionamiento era 2,4 veces superior que los ingresos, intentando en vano el salvamento del tranvía el 2003.
Después, los raíles fueron desmontados y vendidos al peso. En 2007, la casi totalidad de los raíles han sido retirados y las calles realquitranadas.

Hasta el año 2004, un teleférico unía el centro de la ciudad de Ereván con el barrio residencial de Nork, dentro del distrito de Nork-Marach.
En el mes de abril de ese año, una cabina se descolgó desde 17 metros de altura, matando a 5 de los 7 pasajeros.

Desde del accidente, una parte de los cables se ha descolgado y la instalación ha sido abandonada. Ya deficitario antes del accidente, el teleférico busca inversores para reiniciar el servicio. Diariamente era utilizado por unas 500 personas.

Ereván dispone solamente de una Estación Central y algunas de las estaciones de las afueras están en desuso desde el 1990. De arquitectura típicamente soviética, con una larga punta encima del tejado del edificio, acabando con los símbolos típicos del comunismo: estrella roja, hoz y martillo. Desde el cierre de las fronteras turca y azerí, únicamente salen cuatro trenes regionales cada día, y un tren internacional cada dos días, con destino a la vecina Georgia.

Para una cantidad que puede variar entre 9000 y 18.000 drams, es posible llegar por la noche en tren a la capital georgiana, Tiflis. Luego se puede continuar el trayecto con destino a la ciudad costera de Batumi en el mar Negro. Por el lado iraní, la línea de ferrocarril atraviesa el territorio azerí de Najicheván, no permitiendo que ningún tren procedente de Ereván siga con destino sur. Hay un proyecto en estudio para la construcción de una nueva línea que conecte directamente los dos países.
La estación central de trenes tiene una correspondencia con en Metro en la estación "Sasuntsi David".

El aeropuerto internacional de Ereván (Aeropuerto Internacional de Zvartnots) está situado a unos 12 kilómetros al oeste del centro de la ciudad. Este es el primer aeropuerto del país, y base de la compañía Armavia.
Inaugurado en 1961 en la era soviética, el aeropuerto de Zvartnots fue restaurado la primera vez en 1985 y una segunda en 2002 para intentar adaptarse a las normas internacionales. Después, se inicia la construcción de un nuevo terminal, estando la primera fase de los trabajos terminada en septiembre de 2006 con la apertura de la zona de llegadas. La segunda parte, la zona de embarque, ha sido inaugurada en mayo de 2007.
El segundo aeropuerto de Ereván es el aeropuerto Erebouni. Después de la independencia del país en 1991, los vuelos comerciales son abandonados en beneficio de los vuelos privados. El ejército del aire igualmente tiene una base en el aeropuerto, y son varios los MiG-29 que están aparcados en la terminal de Erebouni.

Ereván fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1985, disputada en la Unión Soviética. En el Estadio Hrazdan se jugaron los seis encuentros del Grupo A, compuesto por las selecciones de Bulgaria, Colombia, Hungría y Túnez, y uno de cuartos de final.

La ciudad también alberga los Juegos Pan-Armenios, que han sido realizados en 1999, 2001, 2003 y 2007, y cuya próxima edición se celebrará en 2011.

Seis de los ocho equipos que participaron en la temporada 2007 de la liga armenia de fútbol son erevaneses: el Ararat, el Banants, el MIKA, el Uliss y el Pyunik. Este último es el equipo más exitoso de la Armenia post-soviética, habiendo ganado ocho de los quince campeonatos disputados hasta el momento.

El Estadio Hrazdan, construido en 1972, es el más grande del país, con capacidad para 72 mil espectadores. Es utilizado principalmente para partidos de fútbol, pero también cuenta con instalaciones para practicar karate, gimnasia, baloncesto, boxeo, esgrima y tenis de mesa. En él hace de local el FC Ararat, uno de los equipos más populares del país.

En el Estadio Hanrapetakan, construido en 2000 y con capacidad para casi 35 mil personas, ejercen la localía la selección de fútbol de Armenia y el FC Pyunik.

Otros estadios erevaneses son el Estadio Banants, el Estadio Mika y el Estadio Nairi.

Personajes que han nacido o vivido en Ereván

Las ciudades hermanadas con Ereván son:





</doc>
<doc id="72552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72552" title="Estación total">
Estación total

Se denomina estación total a un aparato electro-óptico utilizado en topografía, cuyo funcionamiento se apoya en la tecnología electrónica. Consiste en la incorporación de un distanciómetro y un microprocesador a un teodolito electrónico.

Algunas de las características que incorpora, y con las cuales no cuentan los teodolitos, son una pantalla alfanumérica de cristal líquido (LCD), leds de avisos, iluminación independiente de la luz solar, calculadora, distanciómetro, trackeador (seguidor de trayectoria) y en formato electrónico, lo cual permite utilizarla posteriormente en ordenadores personales. Vienen provistas de diversos programas sencillos que permiten, entre otras capacidades, el cálculo de coordenadas en campo, replanteo de puntos de manera sencilla y eficaz, y cálculo de acimutes y distancias

Vista como un teodolito, una estación total se compone de las mismas partes y funciones. El estacionamiento y verticalización son idénticos, aunque para la estación total se cuenta con niveles electrónicos que facilitan la tarea. Los tres ejes y sus errores asociados también están presentes: el de verticalidad, que con la doble compensación ve reducida su influencia sobre las lecturas horizontales, y los de colimación e inclinación del eje secundario, con el mismo comportamiento que en un teodolito clásico, salvo que el primero puede ser corregido por software, mientras que en el segundo la corrección debe realizarse por métodos mecánicos.

El instrumento realiza la medición de ángulos a partir de marcas realizadas en discos transparentes. Las lecturas de distancia se realizan mediante una onda electromagnética portadora (generalmente microondas o infrarrojos) con distintas frecuencias que rebota en un prisma ubicado en el punto a medir y regresa, tomando el instrumento el desfase entre las ondas. Algunas estaciones totales presentan la capacidad de medir "a sólido", lo que significa que no es necesario un prisma reflectante.

Este instrumento permite la obtención de coordenadas de puntos respecto a un sistema local o arbitrario, como también a sistemas definidos y materializados. Para la obtención de estas coordenadas el instrumento realiza una serie de lecturas y cálculos sobre ellas y demás datos suministrados por el operador. Las lecturas que se obtienen con este instrumento son las de ángulos verticales, horizontales y distancias. Otra particularidad de este instrumento es la posibilidad de incorporarle datos como coordenadas de puntos, códigos, correcciones de presión y temperatura, etc.

La precisión de las medidas es del orden de la diezmilésima de gradián en ángulos y de milímetros en distancias, pudiendo realizar medidas en puntos situados entre 2 y 5 kilómetros según el aparato y la cantidad de prismas usada. Para el óptimo desempeño de las estaciones totales es necesario que el equipo esté calibrado; para ello se debe dar mantenimiento y ajustes mediante el uso de un colimador.

Genéricamente se los denomina estaciones totales porque tienen la capacidad de medir ángulos, distancias y niveles, lo cual requería previamente de diversos instrumentos. Estos teodolitos electro-ópticos hace tiempo que son una realidad técnica accesible desde el punto de vista económico. Su precisión, facilidad de uso y la posibilidad de almacenar la información para descargarla después en programas de CAD ha hecho que desplacen a los teodolitos, que actualmente están en desuso.

Por otra parte, desde hace ya varios años las estaciones totales se están viendo desplazadas por equipos GNSS (Sistema Satelital de Navegación Global, por sus siglas en inglés) que abarcan sistemas como el GPS, antes conocido como Navstar, de E.E.U.U., el GLONASS, de Rusia, El COMPASS de China y el GALILEO de la Unión Europea. Las ventajas del GNSS topográfico con respecto a la estación total son que, una vez fijada la base en tierra no es necesario más que una sola persona para tomar los datos, mientras que la estación requería de dos, el técnico que manejaba la estación y el operario que situaba el prisma; y aunque con la tecnología de estación total robótica esto ya no es necesario, el precio de los sistemas GNSS ha bajado tanto que han ido desplazando a aquellas en campo abierto. Por otra parte, la estación total exige que exista una línea visual entre el aparato y el prisma (o punto de control), lo que no es necesario con el GNSS, aunque por su parte el GNSS requiere al operario situarse en dicho punto, lo cual no siempre es posible. La gran ventaja que mantiene la estación total ante los sistemas satelitales son los trabajos bajo techo y subterráneos, además de aquellos donde el operador no puede acceder, como torres eléctricas o riscos, y que con sistemas de medición sin prisma de hasta 3000m (a la fecha) estos levantamientos se pueden hacer por una persona y desde un solo punto, aunque en este aspecto los escáneres láser y la tecnología LIDAR han estado ganando terreno.




</doc>
<doc id="72555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72555" title="Catastro">
Catastro

El catastro (derivado de la voz griega κατάστιχον, ‘registro’) inmobiliario es un registro administrativo dependiente del Estado en el que se describen los bienes inmuebles rústicos, urbanos y de características especiales. Entre las características del catastro se encuentra que es un registro estadístico para determinar la extensión geográfica y riqueza de alguna demarcación y que en materia hacendaria es un apoyo para determinar el cobro de las imposiciones del estado, según lo manifestado en los registros.

En la Antigua Roma, el rey Servio Tulio instauró el "Census Romano", con el propósito principal imponer el "Tributum soli" (Tributo a la Propiedad), que básicamente era la contribución al reino que pagaban "por cabeza" los nobles y terratenientes según el patrimonio inmobiliario que poseían.

Se entendía, y se entiende aún, por catastro el registro de los bienes inmuebles (ubicación, dimensiones, uso y valoración) y sus propietarios, que se utiliza para establecer el monto de la contribución que se impone sobre los bienes inmuebles según su producción, su renta o su valor, y derechos como servidumbres e hipotecas.

Se guardan registros del uso de este tipo de registros en Babilonia y Grecia donde se utilizaba como base impositiva, también en Egipto donde aparte de la función impositiva se lo utilizaba como reserva de datos de las dimensiones y ubicaciones de las parcelas para el replanteo de las mismas luego de las cíclicas crecidas del Nilo.

Otro ejemplo de catastro es el "Domesday Book", creado por Guillermo I de Inglaterra, "El conquistador", utilizado para conocer los recursos de su reino.

El libro Becerro de las Behetrías de Castilla es el más antiguo catastro conocido, fiel reflejo de la organización territorial castellana y que debía de servir de base a una futura reforma.

En Europa es donde los catastros son más precisos y perfectos, ejemplo de ello son los de Francia y Holanda (organizado el primero por Napoleón Bonaparte), Alemania, Reino Unido, y por supuesto España, que lo implanta después de la Guerra de Sucesión Española en los territorios afines al archiduque: Cataluña y los reinos de Aragón, Valencia y Mallorca, así como en América durante la época colonial. En 1749 se inició el que posiblemente es el más importante ejemplo de la época preestadística en todo el mundo: el Catastro de Ensenada, que incluía censo de población y muchos otros datos.

El concepto actual de catastro se basa en tres finalidades que le dan sustento, las cuales son: 

A su vez para cumplir con los tres elementos anteriores el catastro está dividido en tres secciones:

Es un registro administrativo dependiente del Ministerio de Hacienda en el que se describen los bienes inmuebles urbanos, rústicos y de características especiales. 

Salvo prueba en contrario y sin perjuicio del registro de la propiedad, cuyos pronunciamientos jurídicos prevalecen, los datos contenidos en el Catastro Inmobiliario se presumen ciertos. La incorporación en el Catastro de los bienes y de las alteraciones de sus características, es obligatoria y se realiza por alguno de los siguientes métodos:

No existe un único concepto del catastro. La definición que más se aproxima es: “El Catastro es un inventario de la totalidad de los bienes inmuebles de un país o región de éste, permanente y metódicamente actualizado mediante cartografiado de los límites de las parcelas y de los datos asociados a ésta en todos sus ámbitos.” 

De ahí podemos establecer algunos elementos esenciales:
Soporte de múltiples aplicaciones fiscales y económicas. Es un sistema de información del territorio rápido, fácil y eficaz. 

Los actos resultantes de estos procedimientos de incorporación deben ser motivados. 

La formación y mantenimiento del Catastro, así como la difusión de la información catastral, es de competencia exclusiva del Estado. Estas funciones, que comprenden, entre otras, la valoración, la inspección y la elaboración y gestión de la cartografía catastral, se ejercerán por la Dirección General del Catastro, directamente o a través de las distintas fórmulas de colaboración que se establezcan con las diferentes Administraciones, entidades y corporaciones públicas, salvo la coordinación de valores y la de aprobación de las ponencias de valores que deben ser ejercidas en todo caso por la Dirección General del Catastro.

Los bienes inmuebles tienen asociado un identificador único y obligatorio en el catastro, denominado "referencia catastral".

En España ese identificador está compuesto por veinte caracteres alfanuméricos, organizados de distinta forma según la parcela sea urbana o rústica:

En España, la referencia catastral se puede obtener de diferentes fuentes, una de ellas es en el recibo del Impuesto sobre Bienes Inmuebles, o IBI. Otra opción es a través de la oficina del catastro, y también a través de otros documentos referentes a los inmuebles como escrituras de compraventa o algunas cédulas de habitabilidad modernas.




</doc>
<doc id="72558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72558" title="Tatev">
Tatev

Capital del principado y reino armenio de Siunia Oriental y más tarde de la República autónoma armenia de Syunik. Actualmente es una ciudad de la región armenia conocida por Siunik.

En la ciudad se encuentra el monasterio de Tatev fundado en el siglo IX, que es el monumento histórico y arquitectónico principal de la región.



</doc>
<doc id="72559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72559" title="Magnolia × soulangeana">
Magnolia × soulangeana

Magnolia × soulangeana, la magnolia de Soulange, o magnolia tulípera es una especie híbrida de la familia de las Magnolias. 
Obtenida por cruce entre "M. denudata" y "M. lilifolia", es un árbol de hasta 6 m de altura o un arbusto que puede alcanzar los 5 m de altura, sus hojas caducas son y anchas con nervadura mediana. De floración temprana, sus grandes flores blanquecinas poseen veladuras de color rosado más intenso hacia la base, aparecen antes que las hojas por lo que corren el riesgo de helarse en climas fríos.

Este híbrido, que se obtuvo por primera vez en Francia, lleva el nombre del caballero que lo cultivó, Soulange-Bodin. Existen algunas variedades de él frecuentemente utilizadas en jardinería. De entre ellas se destacan:


"Magnolia soulangeana" fue descrito por Étienne Soulange-Bodin Soulaire y publicado en "Mémoires de la Société Linnéenne de Paris, précédés de son histoire" 1826: 269. 1827. 
Magnolia: nombre genérico otorgado en honor de Pierre Magnol, botánico de Montpellier (Francia).

soulangeana: epíteto otorgado en honor del caballero que lo cultivó, Soulange-Bodin.


</doc>
<doc id="72562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72562" title="Silla eléctrica">
Silla eléctrica

La silla eléctrica es una máquina que fue utilizada para la aplicación de la pena capital. Se utilizó principalmente en Estados Unidos desde el 6 de agosto de 1890, cuando se realizó la primera ejecución con este método. El 8 de febrero de 2008 fue prohibido su uso en el estado de Nebraska.

Fue inventada por Harold P. Brown, un empleado de Thomas Edison contratado para investigar la electrocución para el desarrollo de la silla eléctrica. Como Brown trabajó para Edison y Edison promovió el trabajo de Brown, el invento de la silla eléctrica a menudo se adjudica, erróneamente, al propio Edison. El diseño de Brown estaba basado en la corriente alterna (CA), la cual aparecía como la alternativa a la corriente continua (CC) desarrollada por Edison pero menos eficiente en lo que se refiere al transporte. Lo anterior se desarrolló en el contexto de la guerra de las corrientes, como un intento por parte de Edison para desprestigiar a la corriente alterna (CA) de Nikola Tesla.

En 1886 el estado de Nueva York estableció un comité para determinar un nuevo sistema de ejecución que fuera más humano y que remplazase la horca, que era el método usado hasta entonces. Ni Edison ni Westinghouse quisieron que se eligieran sus sistemas eléctricos, porque temían que los consumidores no querrían tener en su casa el mismo tipo de corriente eléctrica que servía para matar seres humanos.

Para demostrar que la corriente alterna era más útil para las ejecuciones, Brown mató varios animales, incluyendo a un elefante de circo llamado "Topsy", durante las pruebas que hizo de sus prototipos. Asimismo ejecutó varios animales frente a la prensa como una forma de asegurar que la corriente alterna estaba asociada con la electrocución. Entonces se creó el vocablo "electrocución". La mayoría de sus experimentos se llevaron a cabo en el laboratorio de Edison en 1888.

Aparentemente los experimentos dieron sus frutos y la silla eléctrica de corriente alterna se adoptó por el comité en 1889.

El primer ejecutado con la silla eléctrica fue William Kemmler; la ejecución se llevó a cabo en la Prisión Auburn en Nueva York el 6 de agosto de 1890. La primera mujer ejecutada fue Martha M. Place, en la prisión de Sing Sing el 20 de marzo de 1899. Ohio adoptó la silla eléctrica en 1897, Massachusetts en 1900, Nueva Jersey en 1906 y Virginia en 1908.

En 1944, un joven de 14 años llamado George Stinney fue ejecutado en la silla eléctrica después de ser acusado de asesinar a dos niñas pero declarado inocente en 2014.

En poco tiempo, la silla eléctrica se convirtió en el método más generalizado de ejecución en los Estados Unidos, y lo fue hasta mediados de los años 1950, cuando fue desbancada por la cámara de gas, la cual comenzó a funcionar en los años 1950.

Una marca se fijó en una noche de julio de 1929 cuando siete personas fueron ejecutadas una después de otra en la penitenciaría estatal de Kentucky en Eddyville, en la mayor electrocución masiva en la historia del país.

Ejecutados mediante electrocución fueron Sacco y Vanzetti, Julius Rosenberg, Ethel Rosenberg, Ted Bundy, Willie Francis y Leon Czolgosz.

La silla eléctrica dejó de utilizarse como método principal de ejecución, cuando los legisladores buscaron otros métodos de ejecución más económicos y prácticos, a favor de la inyección letal. Varios estados aún permiten al condenado escoger entre la electrocución y la inyección letal; sin embargo, muy raramente se escoge la electrocución. Se usó la silla eléctrica el 12 de septiembre del 2007, a las 6:25 GMT, cuando Daryl Holton, de 45 años, fue electrocutado en Tennessee al preferir este método de ejecución que a la inyección letal, siendo esta la primera electrocución en el estado en 47 años. Hasta la fecha de hoy, las últimas electrocuciones se han llevado a cabo todas en la silla eléctrica del estado de Tennessee, la de Edmund George Zagorski el 1 de noviembre de 2018, la de David Earl Miller el 6 de diciembre de 2018, la de Stephen Michael West el 15 de agosto de 2019, la de Leroy Hall Jr. el 5 de diciembre de 2019 y finalmente la de Nicholas Sutton el 20 de febrero de 2020.

El prisionero condenado era atado a la silla, con un electrodo en la cabeza y otro en la pierna. Como mínimo, se aplicaban dos choques eléctricos durante varios minutos dependiendo de la persona. El voltaje inicial de más o menos 2 kV servía para romper la resistencia inicial de la piel y causar inconsciencia (o, al menos, eso se pretendía). Luego el voltaje se bajaba, reduciendo la intensidad de corriente que fluía y evitar así que el prisionero se quemase. Circulaba un flujo de corriente de 8 A, alcanzando el cuerpo del reo temperaturas de 60 °C. La corriente eléctrica causaba daños graves a los órganos internos.

Funcionarios de Departamento Correccional de Tennessee, indicaron que los condenados recibieron en la Institución de Máxima Seguridad Riverbend, en Nashville, prisión donde se encuentra la cámara de ejecución del estado de Tennessee, dos descargas eléctricas primera descarga consistente de 1750 voltios con una duración de 20 segundos, seguida por una pausa de 15 segundos, posteriormente se dio una segunda descarga de 1750 voltios durante 15 segundos 

En principio, la inconsciencia debe producirse en una fracción de segundo. Sin embargo, hay informes de víctimas cuyas cabezas ardieron. En otros casos el transformador se quemó, lo que implicaba dejar al reo gritando de dolor en el suelo del cuarto de ejecución mientras se arreglaba el transformador. Un caso notable sucedió en 1946, la silla eléctrica no mató a Willie Francis, quien gritaba "¡Paren! ¡Déjenme respirar!" mientras era ejecutado. El motivo fue que la silla había sido mal instalada por un ayudante ebrio. El caso fue llevado a la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos, "(Francis v. Resweber)", 329 U.S. 459 (1947). Los abogados del condenado argumentaban que Francis fue ejecutado tal como lo ordenaba la sentencia judicial: no murió pero igual se cumplió la sentencia. El argumento fue rechazado y Francis volvió a la silla eléctrica al año siguiente.

En todo caso, aun cuando la ejecución se lleva a cabo correctamente, siempre se quema algo de piel y es desagradable para los guardias el tener que separar la piel quemada de los cinturones de la silla. El reo pierde el control de sus músculos después del primer choque eléctrico y puede llegar a defecar u orinar. Esto llevó a un refinamiento en las sillas más modernas.

Después de que Texas adoptase la inyección letal como método de ejecución en 1982, el uso de la silla eléctrica se redujo rápidamente. Así, en 2008, los únicos lugares en el mundo que aún utilizan la silla eléctrica como una opción de ejecución son los estados estadounidenses de Alabama, Florida, Carolina del Sur, Tennessee y Virginia.

La silla eléctrica estuvo en el centro de la crítica debido a varias situaciones en las cuales las víctimas no murieron instantáneamente y tuvieron que ser sometidas a múltiples choques eléctricos, lo que llevó a un llamamiento para poner fin a esta práctica, ya que muchas personas la veían como un castigo cruel e innecesario. Tomando en cuenta esas inquietudes, el protocolo de electrocución de Nebraska estipulaba que se debía someter al condenado a una descarga de 2 450 V durante 15 segundos; tras esto y una espera de 15 minutos, un médico verificaba si aún había señales de vida. Anteriormente, se administraba una descarga inicial de 2 450 V durante 8 segundos, seguida de una pausa de un segundo, tras la cual se administraba una descarga de 480 V durante 22 segundos. Después de una pausa de veinte segundos, el ciclo se repetía tres veces más.

Hasta el 8 febrero de 2008 Nebraska mantuvo la electrocución como su único método de ejecución. Ese día quedó abolida la ejecución por silla eléctrica en ese Estado, al ser declarada anticonstitucional por su Tribunal Supremo.




</doc>
<doc id="72565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72565" title="Comunicaciones de mercadotecnia">
Comunicaciones de mercadotecnia

La comunicación en mercadotecnia es parte de un área de investigación de mercadotecnia especializada en la investigación de actividades tales como la mercadotecnia directa, la publicidad, la promoción de ventas, las relaciones públicas y la prensa.

Está genéricamente aceptado por los prácticos de la industria que las comunicaciones integradas de mercadotecnia son el objetivo ideal de la mayoría de las organizaciones.

En el Reino Unido, las Universidades de Birmingham, Bournemouth y Middlesex ofrecen cursos especializados en comunicaciones de mercadotecnia en los niveles de pregrado y postgrado.



</doc>
<doc id="72568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72568" title="Martha M. Place">
Martha M. Place

Martha M. Place (18 de septiembre de 1849 - 20 de marzo de 1899) fue la primera de las 26 mujeres (incluyendo una menor de edad) que murieron en la silla eléctrica en Estados Unidos. Fue sentenciada el 20 de marzo de 1899 y la ejecución se realizó el 8 de abril del mismo año, en la Prisión de Sing Sing, acusada del asesinato de su hijastra, Ida Place.

Martha M. Place nació con el nombre Martha "Mattie" Garretson el 18 de septiembre de 1849 en Nueva Jersey. Martha Place fue golpeada por un trineo a los 23 años, su hermano alegó que ella nunca se recuperó completamente y que aquel accidente la dejó mentalmente inestable. Martha se casó con el viudo William Place en 1893, quien tenía una hija llamada Ida de 10 años, de su matrimonio anterior. William se casó con Martha para que ella le ayudara a criar a su hija, aunque luego se rumoreó que Martha estaba celosa de Ida. William llamó a la policía al menos una vez para arrestar a su mujer por amenazar de muerte a su hija.

El 7 de febrero de 1899, William Place llegó a su hogar en Brooklyn, Nueva York y fue atacado por Martha, quien sostenía un hacha. Place pidió ayuda y cuando la policía llegó, el ensangrentado cuerpo de Ida, de 17 años de edad, fue encontrado bajo una cama, su boca quemada por haber sido forzada a ingerir ácido. La evidencia indicaba que Ida había sido asfixiada hasta morir.

Martha proclamó su inocencia mientras esperaba el juicio. Un periódico de la época describe a la acusada de esta forma: "Es un poco alta y reservada, con un pálido y afilado rostro. Su nariz es larga y puntiaguda, su mentón afilado y prominente, sus labios delgados y su frente replegada. Hay algo en su rostro que recuerda al de una rata, y los brillantes pero cambiantes ojos, de alguna forma fortalecen esa impresión".

Fue hallada culpable del asesinato de su hijastra, Ida, y sentenciada a muerte el 20 de marzo de 1899. Su marido fue un testigo clave en su contra.

Como nunca antes había sido ejecutada una mujer en la silla eléctrica, los responsables de garantizar la muerte se vieron obligados a concebir una nueva forma de ponerle los electrodos. Decidieron rasgar su vestido (largo hasta los pies como fue la moda hasta principios del siglo XX) y colocar el electrodo en el tobillo. Previamente su cabello había sido cortado. El ejecutante fue Edwin Davis. De acuerdo a los testimonios de varios testigos, murió instantáneamente. 

El gobernador del Estado de Nueva York, Theodore Roosevelt fue requerido para el perdón de Place, pero se negó. Martha Place fue enterrada en el cementerio familiar en East Millstone, New Jersey, sin ceremonias religiosas.

Place fue la primera mujer en morir en la silla eléctrica, aunque fue la tercera en haber sido sentenciada a muerte por este método. La primera fue la asesina serial Lizzie Halliday (condenada en 1894 pero su sentencia fue conmutada y permaneció en una institución mental) y María Barbella, sentenciada en 1895 pero su sentencia fue conmutada al año siguiente.


</doc>
<doc id="72571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72571" title="Sing Sing">
Sing Sing

Sing Sing Correctional Facility es una prisión del Departamento de Servicios Correccionales del Estado de Nueva York, en Ossining, estado de Nueva York, Estados Unidos. El nombre proviene del nombre original del pueblo de Ossining.

Fue la tercera prisión del estado de Nueva York, construida en 1825. La legislatura del estado adjudicó $20.100 dólares para comprar la granja Silver Mine.
La prisión debía auto-gestionarse y no requerir presupuesto estatal.

Elan Lynds, carcelero de la prisión de Auburn (la segunda prisión de Nueva York), llevó 100 convictos de Auburn a la nueva prisión y los empleó para su construcción.

Harris A. Smiler fue la primera persona ejecutada por electrocución en Sing Sing, el 7 de julio de 1891. Desde 1914 hasta 1971, sólo la silla eléctrica de Sing Sing fue usada para las ejecuciones.

El 8 de enero de 1983, más de 600 internos del bloque B iniciaron un motín, tomando 17 oficiales como rehenes; éste terminó 53 horas después.


Casi al final del cuento "Bartleby, el escribiente", de Herman Melville, se menciona que Monroe Edwards murió de tuberculosis en la prisión de Sing Sing.

Existe una canción llamada "La cárcel de Sing Sing", escrita por Bienvenido Brens, la cual cuenta la historia de un prisionero de esta cárcel que fue condenado a muerte por matar a su mujer y al amante de esta. La canción fue hecha famosa por José Feliciano. También es interpretada por el cantautor colombiano Alci Acosta. Además, fue interpretada en directo por el grupo Corizonas (unión de Arizona Baby y Los Coronas) en su disco directo "Dos bandas y un destino".

Existe una canción de la agrupación salsera Conjunto Clásico en el álbum "El panadero" lanzado en 1986, llamada "A los muchachos de Sing Sing", la cual tiene un mensaje de aliento a los convictos.

Existe una canción del grupo madrileño Los Nikis titulada "Diez años en Sing Sing", la cual da título también al disco homenaje a dicho grupo.

Existe una canción del grupo vasco Sorotan Bele titulada "Sing Singatiko Folk & Rolla".

En 1932 se rodó la película "Veinte mil años en Sing Sing", dirigida por Michael Curtiz y protagonizada por Spencer Tracy y Bette Davis. La cinta está basada en el libro homónimo de Lewis E. Lawes.

En la película "Constantine", y en la historieta oficial de la misma, se ve que John Constantine usa la silla de la prisión de Sing Sing para conectarse con el infierno.

En la película "Citizen Kane", el protagonista Charles Kane amenaza a su rival político, Jim Gettys, de enviarlo a Sing Sing, cuando Gettys le comunica a Kane que publicará en los diarios su amorío con Susan Alexander si no se retira de las elecciones.

En la película "The Pilgrim", Charles Chaplin interpreta el papel de un presidiario recién fugado de prisión, que, cuando está en la estación de trenes, mueve el dedo sin mirar sobre el tablón de destinos para elegir uno al azar y cae sobre Sing Sing, por lo que repite de nuevo el proceso al darse cuenta de su desafortunada elección.

En la película "Breakfast at Tiffany's", Holly Golightly visita periódicamente al preso Sally Tomato en esta prisión.

En la película y en el musical "The Producers", los protagonistas paran en la misma cárcel y crean un musical llamado "Prisoners of Love".

En el videojuego "Driver Parallel Lines", el protagonista pasa 28 años en Sing Sing.

En la serie televisiva de ABC "Castle", Sing Sing es citada durante un episodio de la cuarta, quinta y octava temporadas.

En la serie televisiva de AMC "Mad Men", Sing Sing es citada durante un episodio de la tercera temporada.

En la serie "Breakout Kings", los prisioneros son trasladados a Sing Sing por su ayuda.

En la canción "Báilalo como tú quieras", del artista Tego Calderón, aparece la frase "¡Si rapear fuera un crimen, estaría en Sing Sing!".

En la saga de películas de terror "Maniac Cop", el policía Max Cortell es asesinado en la prisión de Sing Sing por los reclusos y resucita en forma de un "policía maníaco".

En la serie de Netflix "The Punisher", Arthur le menciona a Billy Russo haber estado preso 10 años en Sing Sing, en el episodio 4 de la segunda temporada.



</doc>
<doc id="72573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72573" title="Paradoja del mentiroso">
Paradoja del mentiroso

La paradoja del mentiroso es en realidad un conjunto de paradojas relacionadas. El ejemplo más simple de la misma surge al considerar la oración: «Esta oración es falsa». Dado el principio del tercero excluido, dicha oración debe ser verdadera o falsa. Si suponemos que es verdadera, entonces todo lo que la oración afirma es falso. Pero la oración afirma que ella misma es falsa, y eso contradice nuestra suposición original de que es verdadera. Supongamos, pues, que la oración es falsa. Luego, lo que afirma debe ser falso. Pero esto significa que es falso que ella misma sea falsa, lo cual vuelve a contradecir nuestra suposición anterior. De este modo, no es posible asignar un valor de verdad a la oración sin contradecirse.

A través de los siglos, el interés por resolver esta paradoja y sus variantes ha impulsado una enorme cantidad de trabajo en semántica, lógica y filosofía en general.

Esta paradoja muestra que es posible construir oraciones perfectamente correctas según las reglas gramaticales y semánticas, pero que pueden no tener un valor de verdad según la lógica tradicional.

Consideremos una de las formas más simples de esta paradoja: “Esta oración es falsa”:


La versión más antigua de la paradoja del mentiroso se atribuye al filósofo griego Eubulides de Mileto, que vivió en el siglo IV a. C. Supuestamente Eubulides dijo:
Es posible construir esta paradoja de modo que una afirmación no se refiera directamente a su propio valor de verdad. Existen de este modo varias versiones equivalentes:


En realidad se trata de una cuestión de autorreferencia.



</doc>
<doc id="72576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72576" title="Difusión (negocios)">
Difusión (negocios)

La difusión de innovaciones es el proceso por el cual una nueva idea o un nuevo producto es aceptado por el mercado. La ratio de difusión es la velocidad a la que una nueva idea se propaga de un consumidor a otro. Adopción es similar a difusión salvo que se refiere a los procesos que atraviesa un individuo más que un proceso referido a un mercado agregado.

La publicidad y el marketing estudian las técnicas y mediciones de este proceso, intentando aumentar la velocidad del mismo. Las tecnologías de información y comunicación hacen cada vez más fácil la difusión de un producto o negocio.

Existen tres teorías que intentan explicar los mecanismos de la difusión de las innovaciones en la sociedad:

De acuerdo con Everett M. Rogers, la ratio de difusión depende de diversos factores:

Existen cuatro modelos para predecir la velocidad de difusión de una innovación:




</doc>
<doc id="72577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72577" title="Onomatopeya">
Onomatopeya

La onomatopeya es la imitación lingüística o representación de un sonido natural o de otro acto acústico no discursivo. Según la Real Academia Española, es la imitación o recreación del sonido de algo en el vocablo que se forma para significarlo o vocablo que imita o recrea el sonido de la cosa o la acción nombrada. Ejemplos típicos de onomatopeyas son «boom», «clap», «pam», «toc», «bing»,«clic»,«pum», «caboom» . También pueden ser casos para referirse a fenómenos visuales como «zigzag».

Existen onomatopeyas en todos los idiomas aunque generalmente difieren de uno a otro, a veces radicalmente, ya que la mayoría de los sonidos no se pueden articular fonéticamente.

El idioma japonés es posiblemente la lengua más rica en onomatopeyas claramente, ya que estas se encuentran incorporadas en el habla cotidiana y son utilizadas tanto para describir sonidos como figuras o para enriquecer acciones. Existen así, por ejemplo, alrededor de diecisiete onomatopeyas para describir el acto de caminar, permitiendo discernir entre pequeños pasos de bebé, un paso acelerado o un caminar arrastrando los pies.

En la creación literaria, la onomatopeya busca reflejar algo más que el sonido; bien mediante palabras como en “el chasquido del látigo", el “borboteo de un líquido caliente", o el “chisporretear de la leña ardiendo", que además del sonido parecen reflejar la acción misma. 

Las onomatopeyas pueden ser visuales o auditivas. Las visuales, utilizadas en la poesía de vanguardias desde Apollinaire, pueden utilizar la metáfora gráfica o caligrama. Las auditivas, empero, son las más usadas en la poesía clásica.

Frecuentemente, las onomatopeyas son empleadas para describir el sonido emitido por animales, variando entre distintos idiomas. Algunos ejemplos son:



</doc>
<doc id="72580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72580" title="John Rawls">
John Rawls

John Bordley Rawls (Baltimore, 21 de febrero de 1921-Lexington, 24 de noviembre de 2002) fue un filósofo estadounidense, profesor de filosofía política en la Universidad Harvard y autor de "Teoría de la justicia" (1971), "Liberalismo político" (1993), "The Law of Peoples" (1999) y "" (2001). Su teoría política propone dos principios sobre los cuales basar la noción de justicia a partir de una posición original en el espíritu contractualista de los filósofos políticos clásicos.

Rawls fue reconocido con el Premio Schock para lógica y filosofía y con la National Humanities Medal de manos del presidente Bill Clinton en 1999, en reconocimiento a «su ayuda a que toda una generación (…) reviviera su confianza en la democracia».

Rawls es conocido por sus contribuciones a la filosofía política liberal. Algunas ideas de los trabajos de Rawls han recibido mucha atención:


Muchos filósofos y economistas creen que Rawls hizo una importante contribución a la filosofía política. Otros, en cambio, encuentran que el trabajo de Rawls no es convincente y está muy alejado de la praxis política; pero donde sí hay consenso general es en que la publicación de Teoría de la Justicia en 1971 conllevó una reactivación de la filosofía política. La obra de Rawls es multidisciplinar, y ha recibido especial atención por parte de economistas, politólogos, sociólogos y teólogos. Por lo demás, Rawls es el único entre los filósofos políticos contemporáneos que ha sido frecuentemente citado por las Cortes de los Estados Unidos.

En una sociedad razonable, más sencillamente ilustrada en una sociedad de iguales en cuanto a los asuntos básicos, todos los ciudadanos tienen sus propios objetivos racionales que esperan favorecer, y todos están dispuestos a proponer términos justos que se espera razonablemente acepten los demás, de manera que todos puedan beneficiarse y mejorar, según lo que cada cual pueda lograr por sí mismo.
Muchos de nuestros más importantes juicios, se hacen en condiciones en que no es de esperarse que personas conscientes, en el pleno uso de la razón, incluso tras una libre discusión, lleguen a la misma conclusión. Algunos juicios contrarios y razonables pueden ser verdaderos y otros falsos.
Llevar a efecto la plena condición de conocimiento pública equivale a materializar un mundo social en el que puede aprenderse el ideal de la ciudadanía y esto puede inculcar un verdadero deseo de llegar a ser esa clase de persona. Esta función educadora de la concepción política caracteriza al papel más amplio al que me he referido.
El objetivo de las partes consiste en llegar a un consenso en cuanto a principios de justicia que permita a los ciudadanos que representan llegar a ser personas cabales, esto es, con las características propias para desarrollar y ejercer plenamente sus poderes morales y perseguir el logro de las determinadas concepciones del bien que hayan elaborado. Los principios de justicia deben conducir a implantar un esquema instituciones básicas afín a este objetivo.
La concepción política de la justicia que regula desigualdades sociales y económicas, cualquiera que sea tal concepción, no puede constituir el precepto: no puede decirse que deberá darse a las personas según su virtud política.
Además de la capacidad de tener una concepción del bien, los ciudadanos tienen la capacidad de adquirir concepciones de justicia e imparcialidad y el deseo de actuar según las exigencias de estas concepciones. Cuando creen que las instituciones o las prácticas sociales son justas, o imparciales, están dispuestos y anuentes a hacer su parte en esos convenios, siempre y cuando tengan una razonable seguridad de que los demás también harán su parte. Si otras personas con evidente intención ansían cumplir con su parte en acuerdos justos o imparciales, los ciudadanos tenderán a adquirir confianza y confiabilidad en esas personas, esta confianza y confiabilidad se reforzarán y serán más completas conforme el éxito de los convenios cooperativos se sostenga en un lapso más largo, y lo mismo es verdad conforme las instituciones básicas establecidas para asegurar nuestros intereses fundamentales (los derechos y las libertades básicas) se vayan reconociendo más firme y voluntariamente.

El prolongado compromiso de John Rawls con la justicia, la equidad y la desigualdad surgió de su experiencia personal, al haber crecido en Baltimore, ciudad en la que se padecía la segregación racial y haber pasado por el ejército. Le urgía encontrar una estructura general de principios morales dentro de la cual fuera posible emitir juicios morales individuales.

En "Teoría de la justicia" Rawls argumenta heurísticamente en favor de una reconciliación de los principios de libertad e igualdad a través de la idea de la justicia como equidad. Para la consecución de este fin, es central su famoso acercamiento al aparentemente insuperable problema de la justicia distributiva.

Rawls trata de demostrar que los principios de la justicia no se pueden basar únicamente en la estructura moral de una persona, también en la manera en que el sentido de la moral de la persona se expresa y se preserva en las instituciones. Para que exista la justicia, tiene que considerarsela "equitativa" según determinados principios de igualdad. Rawls fórmula dos principios fundamentales. El primero afirma que todas las personas tienen el mismo derecho a las libertades básicas. El segundo sostiene que "hay que solucionar las desigualdades sociales y económicas de manera que sea posible tener una esperanza razonable de que las soluciones favorecen a todos y estén ligadas a cargos y despachos abiertos para todos". El primer principio, el de libertad, toma la prioridad sobre el segundo, el de la diferencia. Rawls los justifica al afirmar que a medida que las condiciones económicas mejoran gracias al avance de la civilización, crece la importancia de los asuntos relacionados con la libertad. 

Rawls denomina "ventajas amenazadoras" a ciertos privilegios sociales y económicos, cómo "el poder político de facto, la riqueza o los talentos naturales", que permiten a ciertas personas obtener más que lo justo. La desigualdad no puede ser el fundamento de ningún principio de la justicia. Dado que las desigualdades forman parte de las sociedades, Rawls concluye que "hay que corregir la arbitrariedad del mundo al ajustar las circunstancias de la situación contractual inicial". 

Al hablar de situación contractual se refiera un contrato social entre las personas, tanto de unas con otras como todas las instituciones del Estado, cuida la familia. Pero este contrato social comprende acuerdos entre los individuos sobre una base desigual. 

Para Rawls la clave de esta corrección son las instituciones sociales, que deberían asegurar que todas las personas tengan igual acceso a ellas y crear un mecanismo de redistribucion que mejore la situación de todos. Rawls consideraba que el liberalismo y las democracias liberales son los sistemas políticos mejor posicionados para asegurar que esta redistribución sea equitativa. Creía que los sistemas comunistas se centran demasiado en la igualdad absoluta sin saber con certeza si lleva a todos el mayor bien. Defendía que es más probable que un sistema capitalista con instituciones sociales fuertes asegure un sistema de justicia equitativo.

De forma medular a este esfuerzo corresponde realizar un recuento de las circunstancias de la justicia (inspirado en David Hume), y de una situación de elección justa (más cercana en espíritu a Kant) para las partes enfrentadas a tales circunstancias y que se encuentren en la búsqueda de principios de justicia que guíen su conducta. Dichas partes se enfrentan a una escasez moderada y no son ni naturalmente altruistas ni puramente egoístas: tienen fines que buscan promover.

Afirma Rawls que es necesario decidir desde el comienzo los principios que guiarán las principales instituciones de la estructura básica de la sociedad y esto debe hacerse detrás de "un velo de la ignorancia" tras una "posición original". Rawls ofrece un modelo de una situación de elección justa de la cual las partes hipotéticamente escogerían principios de justicia mutuamente aceptables y la estructura de una sociedad ideal, pero ninguno de los que deciden sabe cuál será su lugar en ella. este procedimiento sigue la lógica de la justicia procesal pura. 

El velo de la ignorancia significa que nadie conoce su género, orientación sexual, raza o clase. De este modo, el velo de la ignorancia garantiza que en la elección de los principios dichos rasgos son desconocidos para las partes en la posición original y, de esa forma, las instituciones sociales estrán reguladas por principios que aseguren la equidad en el reparto de los bienes socieles, tales como riqueza, oportunidades y las bases socieles del autorrespeto. 

Bajo tales restricciones, Rawls argumenta que detrás del velo de la ignorancia se formaría algo similar a un contrato social para ayudar a los integrantes menos favorecidos de la sociedad, ya que en última instancia todos tienen miedo a ser pobres y que querrán construir instituciones les protegieran y que encontrarían particularmente atractivos sus principios de justicia favorecidos, superando a otras alternativas, incluyendo la utilitarista y la liberal-libertaria.

Rawls concede que es probable que persistan las diferencias sociales pero afirma que un principio equitativo de Justicia ofrecería mayores beneficios a los integrantes menos afortunados de la sociedad. 

Rawls considera que las instituciones justas desempeñan otro papel como unificadoras de la sociedad. Una de las elecciones más importantes de la modernidad es que es posible vivir juntos bajo reglas comunes sin compartir necesariamente un único código moral, siempre cuando todas las personas compartan un compromiso moral hacia la estructura de la sociedad. Si están de acuerdo en que la estructura de la sociedad es equitativa, estarán satisfechas a pesar de vivir entre personas que quizás tengan códigos morales diferentes. Para Rawls, esta es la base de las sociedades plurales y multiculturales, y las instituciones sociales son imprescindibles para garantizar la equidad en tan complejos sistemas sociales. 

Teoría de la justicia es de las obras contemporáneas de teoría política más influyentes, y uno de los superventas de la Harvard University Press.

La obra posterior de Rawls se centró en la cuestión de la estabilidad: ¿puede perdurar una sociedad que se base en los dos principios de la justicia? Su respuesta a esta cuestión se encuentra en una colección de conferencias titulada "Liberalismo Político". En Liberalismo político Rawls introdujo la idea del consenso superpuesto -o acuerdo sobre la justicia como equidad entre ciudadanos que pertenecen a distintas religiones y visiones filosóficas (o concepciones del bien). Este texto asimismo introdujo la idea de la razón pública -la razón común de todos los ciudadanos.

El teórico indio Amartya Sen y el marxista canadiense Gerald Cohen han cuestionado la fe de Rawls en la posibilidad de que un régimen capitalista garantice el respeto de esos principios. También cuestionaban los efectos beneficiosos del velo de la ignorancia en las sociedades modernas, donde las desigualdades estaban profundamente enraizadas en las instituciones sociales. El velo de la ignorancia solo tiene valor, afirman muchos, si puedes comenzar desde cero. Así pues, una gran parte de la obra "Anarquía, Estado y Utopía" de Robert Nozick se dedica a refutar las teorías de Rawls.

Se cree que Rawls fija una falsa distinción entre los derechos políticos y los económicos. Para Sen, las desigualdades y las privaciones son en gran medida resultado de la ausencia de derecho sobre ciertos bienes, y no de la ausencia misma de los bienes. Expone como ejemplo la hambruna bengalí de 1943, provocada por el aumento del precio de los alimentos a causa de la urbanización, y no de la falta de comida. Los bienes -en este caso, los alimentos- no representan una ventaja en sí mismos. Sin embargo, la ventaja viene definida por la relación entre la gente y los bienes: los que podían comprar los a precios más altos frente a los que no podían permitírselos. Además asegura que el contrato social definido por Rawls es defectuoso al suponer que solo se establece de forma interpersonal. Afirma que el contrato social se negocia por medio de los intereses de una cantidad de grupos que no son parte directa del contrato, como los extranjeros, las generaciones futuras y las misma naturaleza.

Gerald Cohen pone en tela de juicio la fe de Rawls en el liberalismo, y apunta que la obsesión de este sistema por optimizar su propio interés no es compatible con las instituciones igualitarias de la política redistributiva que preconizaa Rawls. Cohen afirma que la desigualdad es intrínseca al capitalismo, y no solamente resultado de una redistribución no equitativa por parte del Estado. Para él, ni el capitalismo ni el liberalismo darán nunca la solución "equitativa" que busca Rawls.

Nozick está en desacuerdo con la concepción de Rawls de la justicia distributiva en lo que respecta a las desigualdades económicas. Rawls consideró que las desigualdades económicas sólo se permitirán si son para el beneficio del "principio de diferencia” de la sociedad en cuestión. Nozick está completamente en desacuerdo, puesto que para él, siempre y cuando las desigualdades económicas se deriven de un intercambio voluntario, éstas no podrán ser injustas.

Para Nozick, el hecho de que el «principio de diferencia» se derive de premisas  (la «posición original» y el «velo de la ignorancia») , hace imposible que los individuos se planten principios históricos -justicia retributiva. 

Nozick propone  su modelo de Estado mínimo como ejemplo de una metautopía dentro de la cual  encuadrar diversas utopías. En esta situación habría no una sola clase de  comunidad, sino una variedad de comunidades muy variadas, que crecerían y  decrecerían según evolucionasen con el tiempo. Consideraba que los impuestos son equivalentes al trabajo forzoso, siguiendo a John Locke, una persona tiene una propiedad en sí mismo y en su trabajo, y que cada persona tiene la libertad de decidir lo que hará. En consecuencia,  cualquier sistema que amenace o le quita cosas de la gente y se las da a los demás es injusto para Nozick. Así, frente a la socialdemocracia propuesta por Rawls, el pensamiento de Nozick es un claro ejemplo de libertarismo o liberalismo conservador. 








</doc>
<doc id="72585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72585" title="Alexis de Tocqueville">
Alexis de Tocqueville

Alexis Henri Charles de Clérel, vizconde de Tocqueville /alɛˈgzi zɑ̃ˈʁi ʃaʁl də kleˈʁɛl də tɔˈkvil/ (Verneuil-sur-Seine, Isla de Francia, 29 de julio de 1805-Cannes, 16 de abril de 1859), fue un pensador, jurista, político e historiador francés, precursor de la sociología clásica y uno de los más importantes ideólogos del liberalismo; bisnieto del también político y ministro de Luis XVI, Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes. Tocqueville es conocido por su obras "La democracia en América", que tuvo dos volúmenes —el primero en 1835 y el segundo en 1840— y por "El antiguo régimen y la revolución", publicado en 1856.

Tuvo una activa participación en la política francesa del siglo XIX, durante la Monarquía de Julio entre 1830 y 1848, y luego en el periodo conocido como la Segunda República Francesa, entre 1849 y 1851, que sucedió después de la Revolución francesa de 1848. Tiempo después comenzaría a trabajar en su obra "El antiguo régimen y la revolución". En ella argumentó sobre la importancia de la revolución francesa, que habría continuado el proceso de modernización y centralización del estado francés comenzado bajo Luis XVI de Francia.

Fue liberal clásico que abogaba por el gobierno parlamentario y era escéptico en cuanto a los extremos de la democracia. Murió en 1859, afectado de una tuberculosis que lo venía aquejando desde hacía tiempo.

Nacido el 29 de julio de 1805 en una familia de ultramonárquicos que perdió a varios de sus miembros durante el período conocido como “El Terror” de la Revolución francesa, la caída de Robespierre en el año II (1794) libró "in extremis" a sus padres de la guillotina. Probablemente por esta razón, desconfió toda su vida de los revolucionarios, sin que ello lo llevara a planteamientos ultraconservadores.

Estudió Derecho y obtuvo una plaza de magistrado en Versalles en 1827. Sin embargo, su inquietud intelectual le llevó a aceptar una misión gubernamental para viajar a los Estados Unidos a estudiar su sistema penitenciario (1831). Su estancia allí duró nueve meses. Fruto de este viaje fue su primera obra: "Del sistema penitenciario en los Estados Unidos y de su aplicación en Francia" (1833). Sin embargo, su estancia en Estados Unidos le sirvió para profundizar en el análisis de los sistemas político y social estadounidenses, que describió en su obra "La democracia en América" (1835-1840).

De regreso de sus viajes a Estados Unidos, Tocqueville abandonó definitivamente la magistratura para dedicarse a la política y a la producción intelectual. En 1838 ingresó en la Academia de Ciencias Morales y Políticas. En 1839 fue elegido diputado por el pueblo de Normandía que lleva su mismo nombre, Tocqueville (del que habla en su obra "Souvenirs"), y en 1841 llegó a la Academia Francesa. Se opuso tanto a la Revolución de 1848 (que acabó con la monarquía de Luis Felipe de Orleans) como al golpe de estado de Luis Napoleón en 1851-1852 (que acabó con la Segunda República Francesa y dio paso al Segundo Imperio, con Luis Napoleón como Napoleón III); fue uno de los diputados arrestados durante el golpe. En el intervalo, fue brevemente ministro de Asuntos Exteriores (1848) de la Segunda República, y vicepresidente de la Asamblea Nacional (1849). Tras el advenimiento del Segundo Imperio, Tocqueville se retiró de la vida pública y se dedicó a la que sería su obra cumbre (junto con "De la democracia en América"), inacabada: "El Antiguo Régimen y la Revolución" (1856). En 1858, su salud se resintió y fue enviado a Cannes, ubicado al sur de Francia, donde murió al año siguiente. Sus obras completas fueron publicadas en nueve volúmenes por H. G. de Beaumont (1860-1865).

La afirmación sin fisuras de lo que se considera un hecho fundamental y trascendente: la tendencia de las sociedades modernas hacia la igualdad de condiciones entre las personas. Es una tendencia claramente anclada en el pasado, que permite encontrar unidad en todo el complejo y plural devenir histórico. Esta idea central nos permite seguir su obra según la oposición entre aristocrático y democrático (o entre aristocrático e igualitario).

Insistió en que esta tendencia se podía realizar de las más variadas formas y coexistir con muy diferentes tipos de organización. Los progresistas estarán en contra en este punto ya que piensan que hay una vía única (periodización de las edades del hombre que no se pueden saltar). Aquí introduce la idea sobre que la tendencia a la igualdad se produce de forma inconsciente (idea que luego veremos en Marx).

Tocqueville propone una filosofía de la historia, algo muy propio de los siglos XVIII y XIX; una visión que otorga sentido general a toda la evolución histórica. La diferencia de Tocqueville con otras filosofías de la historia es que considera que el despliegue de esa razón de ese proceso histórico es del todo impredecible.

En la obra de Tocqueville también hay que destacar importantes aportaciones "metodológicas"; asume una metodología que en muchos casos es novedosa y que tiene muchos puntos en común con Max Weber. 

Partiendo de fenómenos o datos empíricos muy precisos, pasaba a la construcción de modelos que aspiran a hacer comprensible la realidad general. La novedad es que estos modelos no reflejaban al pie de la letra la realidad, sino que se dedicaban a privilegiar rasgos de esta realidad (más tarde lo hará Max Weber, y se llamará categoría o «tipo ideal»). No era una media: se trataba de exagerar unos rasgos para entender una realidad, llegando a veces, a caricaturizarla. Este era el objeto de trabajo de Tocqueville y su tendencia era buscar datos para hacer construcciones generales.

Para Tocqueville, el cambio social es el resultado de la aspiración a la igualdad de los hombres. De acuerdo con él, ""si la humanidad debe elegir entre la libertad y la igualdad, siempre decidirá en favor de la segunda, incluso a costa de alguna coacción, siempre y cuando el poder público proporcione el mínimo nivel necesario de vida y seguridad"".

Sin embargo, al examinar la obra de Tocqueville "La democracia en América," la libertad en las sociedades democráticas es un bien superior que debe sobreponerse a la igualdad, ya que a pesar de que la igualdad sea un rasgo común en la historia de la humanidad no significa que sea buena, pues la igualdad tiene connotaciones morales que inciden en la relación entre los ciudadanos y el Estado. Al situarse las personas en condiciones sociales iguales, los lazos de unión que tenían en otras épocas desaparecen generando en el ciudadano una idea de desprendimiento de cualquier clase de relación con sus semejantes. En cuanto a la relación con el Estado, se toman estas ideas para perpetuarse, al presentar como moralmente bueno el ciudadano que vive aislado del otro y del Estado, es decir el tipo de estado déspota al cual Tocqueville referencia en su obra respecto a las debilidades en las que podría caer un Estado democrático.

La libertad política, en contraste, es un bien que se debe seguir a todo momento en las sociedades democráticas, aunque sus efectos sean a largo plazo y no beneficien a toda la gente son necesarios para mostrarle al ciudadano que vive con otras personas, que necesita de ellas para vivir y que requiere del Estado para desarrollarse como ciudadano y como miembro de la sociedad. De este modo, la libertad política acaba con alguna posibilidad de engendrar despotismo en la sociedad democrática.

La cuestión sigue siendo de actualidad, es la adecuación entre esta doble reivindicación de libertad e igualdad: «las naciones hoy en día no saben hacer que en su seno las condiciones no sean iguales, pero depende de ellos que la igualdad lleve a la servidumbre o a la libertad, a las luces o a la barbarie, a la prosperidad o a la miseria».

Sus obras incluyen:





</doc>
<doc id="72586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72586" title="Doctor de la Iglesia">
Doctor de la Iglesia

Doctor de la Iglesia es un título otorgado por el papa o un concilio ecuménico a ciertos santos en razón de su erudición y en reconocimiento como eminentes maestros de la fe para los fieles de todos los tiempos.

Los doctores de la Iglesia han ejercido una influencia especial sobre el desarrollo del cristianismo, sentando las bases de la doctrina sucesiva, o interpretando de forma esclarecedora y perdurable vastos campos de la Revelación. En el cristianismo primitivo el título se adjudicó espontáneamente a ocho de los Padres de la Iglesia, cuatro de ellos de rito latino:


y cuatro de rito griego:


El Papa Pío V, en el siglo XVI, definió formalmente los criterios para la declaración de la dignidad, y desde entonces otros 28 santos antiguos y modernos han sido reconocidos como doctores de la Iglesia.

La tradición bizantina recordaba como "Padres de la Iglesia", en sentido amplio, a todos los teólogos previos al siglo VI, la época de la primera estabilización de la doctrina cristiana. De entre estos, pronto se generalizó una especial veneración hacia Juan Crisóstomo, hacia Basilio Magno y hacia Gregorio Nacianceno, y ya el emperador León VI el Sabio instituyó un festival común para los tres el día 30 de enero con el nombre de "festival de los tres jerarcas". Los sermones leídos tradicionalmente en el festival son obra de Cosme Vestítor, renombrado orador del siglo X, y las representaciones iconográficas de los tres jerarcas son frecuentes en la arquitectura eclesiástica bizantina.

La "Menaea" del 30 de enero narra la leyenda de la aparición de los tres doctores al obispo Juan Eutiques en sueños, ordenándole conmemorarlos conjuntamente para evitar rivalidades entre sus fieles y seguidores. La inclusión de Atanasio parece posterior, probablemente motivada por la analogía con los cuatro doctores occidentales y los cuatro evangelistas, y siguiendo a Ireneo de Lyon, quien había buscado mostrar en varios ámbitos la existencia de "cuatro pilares" de la Iglesia.

La tradición escolástica elaboró por su parte la noción de los "cuatro doctores", y esta se vio confirmada ya en 1298 por Bonifacio VIII, quien publicó una decretal que ordenaba honrarlos especialmente. El 11 de abril de 1567 el papa Pío V sumó al primer doctor "moderno", Santo Tomás de Aquino, dominico como él y al año siguiente su número se incrementó al reconocer también las fiestas de los doctores griegos. En 1588 el papa franciscano Sixto V añadió al también franciscano San Buenaventura de Fidanza.

Mientras en Oriente la dignidad de "doctor" no ha estado asociada a ninguna definición formal, y otros teólogos además de los arriba mencionados se honran ocasionalmente con ese título —en especial San Gregorio Niseno, San León I Magno, San Máximo el Confesor, San Juan Damasceno, Simeón el Nuevo Teólogo, Gregorio Palamás y Marcos de Éfeso—, la Iglesia católica vincula el título a tres condiciones: la "eminens doctrina", es decir, la eminencia doctrinal en materia de teología y culto; la "insignis vitae sanctitas", es decir, un elevado grado de santidad, y la "Ecclesiae declaratio", es decir, una proclamación formal por parte de la Iglesia, que Benedicto XIV precisó como afirmada por el Sumo Pontífice o por un Concilio Ecuménico. Ningún Concilio ha ejercido esta facultad, sin embargo.

La concesión de la dignidad de "doctor de la Iglesia" no implica necesariamente la convalidación de la totalidad de la doctrina que el doctor ha sostenido. Aunque la Sagrada Congregación de Ritos, la encargada de la proclamación, realiza un examen de la obra del prospectivo doctor, esta no se integra necesariamente al dogma proclamado "ex cathedra" por la Iglesia, y aun en el caso de los doctores más reputados muchas de sus doctrinas han sido declaradas erróneas tras su muerte. Los temas sobre los que los doctores han escrito varían marcadamente; además de teólogos sistemáticos, como Santo Tomás de Aquino, San Anselmo de Canterbury o San Alberto Magno, se cuentan entre ellos epígrafos y predicadores, místicos, como San Juan de la Cruz y Santa Teresa de Ávila, y aun historiadores y eruditos como San Beda el Venerable, cuya "Historia Ecclesiastica Gentis Anglorum" es una extraordinaria fuente de información sobre la Inglaterra medieval.

La tradición escolástica llama convencionalmente a ciertos teólogos con epítetos que recuerdan al de "doctor de la Iglesia"; así, Juan Duns Scoto es conocido como "doctor subtilis" (el «doctor sutil») y Roger Bacon como "doctor mirabilis" (el «doctor en maravillas»), Inocencio V como «doctor famosissimus», Raimundo Lulio como «doctor illuminatus» y Francisco Suárez como «doctor eximius», aunque ninguno de ellos es formalmente doctor de la Iglesia. De hecho, la teología de Scoto ha gozado de poca popularidad fuera de su propio tiempo. Sí son, en cambio, realmente doctores el "doctor seraphicus" San Buenaventura, el "doctor universalis" San Alberto Magno, el "doctor angelicus" Santo Tomás de Aquino, el "doctor evangelicus" San Antonio de Padua, el "doctor mellifluus" San Bernardo de Claraval, el "doctor caritatis" San Francisco de Sales, el "doctor mysticus" San Juan de la Cruz, etc.

Los doctores de la Iglesia son honrados con una liturgia especial en la misa oficiada en su honor. Esto excluye del nombramiento como doctor a los mártires, puesto que el oficio de la misa se reserva tradicionalmente para honrar a los confesores. El "introito" de la misa se adopta del de Juan, Apóstol y Evangelista; adicionalmente, el oficio incluye la lectura del "Credo", y la antífona del "Magnificat" reza "O doctor optime" ("oh, excelentísimo doctor"). Estos dos últimos son los rasgos característicos del oficio doctoral, pues en la fiesta de algunos santos —en particular Juan Damasceno, pero también Atanasio, Basilio y Cirilo de Jerusalén— se ofician misas especiales.

La lista completa de doctores se acrecentó hasta la actualidad, en la que cuenta con treinta y seis nombres:


En el presente hay otros santos sujetos a estudio como candidatos a acceder al título de «Doctor de la Iglesia». En 2011, el vaticanista Sandro Magíster mencionó varios candidatos posibles, de los cuales la Santa Sede ya elevó a la monja benedictina Hildegarda de Bingen, en tanto que el papa Francisco anunció la proclamación de Gregorio de Narek. Los restantes propuestos por Magíster y por algunas órdenes religiosas son:


En la siguiente lista aparece la totalidad de los doctores de la Iglesia católica, ordenados según la fecha de su proclamación:




</doc>
<doc id="72590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72590" title="PC Card">
PC Card

En informática, PC Card (originalmente PCMCIA) es un periférico diseñado para computadoras portátiles. En un principio era usado para expandir la memoria, pero luego se extendió a diversos usos como disco duro, tarjeta de red, tarjeta sintonizadora de TV, puerto paralelo, puerto serial, módem, puerto USB, etc.

Muchas computadoras portátiles en los 90 venían con dos ranuras del Tipo II sin división entre ellas (permitiendo la instalación de dos tarjetas Tipo II o una Tipo III). Cuando se eliminaron puertos obsoletos, la mayoría de los nuevos ordenadores portátiles sólo tenían una única ranura Tipo II.

La industria informática de Estados Unidos creó la Personal Computer Memory Card International Association para competir con el dispositivo japonés JEIDA memory card, ofreciendo un nuevo estándar en tarjetas de expansión. Los nuevos estándares que surgieron fueron el JEIDA 4.1 y el PCMCIA 2.0 (PC Card) en 1991.

PCMCIA es la abreviación de "Personal Computer Memory Card International Association". A pesar de que este acrónimo describía claramente el trabajo de la organización, era difícil de pronunciar y recordar, por lo que fue muchas veces referida humorísticamente como ""People Can't Memorize Computer Industry Acronyms"" (La gente no puede memorizar los acrónimos de la industria informática). Para mejorar el estándar y ayudar a la difusión y comercialización del mismo, la asociación adquirió los derechos del simple término " "PC Card" " de IBM y comenzó a usarlo (en lugar de "PCMCIA") a partir de la versión 2 de sus especificaciones.

Todas las PC Card usan una idéntica interfaz de 68 pines en doble fila. Todos son de 85.6 mm de largo y 54.0 mm de ancho.
El estándar fue hecho tanto para las tarjetas de 5 y 3.3 voltios. Las de 3.3 V tienen una muesca en un costado para protegerlas de posibles daños si se las coloca en una ranura que sólo admita tarjetas de 5 V. Algunas tarjetas y ranuras operan con ambos voltajes. El estándar original fue construido a partir de un 'mejorado' bus ISA de 16-bit.

Las tarjetas diseñadas para la especificación original (versión 1.x) son del Tipo I y tienen una interfaz de 16-bit y 3.3 mm de espesor. Las PC Card del Tipo I son usadas usualmente para dispositivos de memoria como RAM, memoria flash, OTP, y SRAM.

Las PC Card del Tipo II tienen una interfaz tanto de 16 y 32-bit, ambas con 5.0 mm de espesor. Introdujeron soporte para E/S, permitiendo a los dispositivos conectarse entre sí o añadiendo conectores que la computadora portátil no poseía originalmente. Por ejemplo, módems, placas de red y capturadoras de TV. Debido a su delgadez, la mayoría de las tarjetas Tipo II tienen diminutos conectores que son usados para conectarse entre sí.

Al igual que las del Tipo II, las PC Card del Tipo III tienen una interfaz tanto de 16 y 32-bit, pero tienen 10.5 mm de espesor, permitiéndoles adaptar funciones que no entrarían en tarjetas del Tipo I o II. Por ejemplo, discos duros y conectores de gran tamaño.

Las PC Cards del Tipo IV, introducidas por Toshiba, no han sido oficialmente estandarizadas o sancionadas por la PCMCIA. Tienen 16 mm de espesor.

Las CardBus son dispositivos de 32-bit pertenecientes al estándar PCMCIA 5.0 o posteriores (JEIDA 4.2 o posteriores), introducidos en 1995 y presentes en computadoras portátiles desde 1997. Tienen una interfaz de 32-bit y están basadas en el bus PCI de 33 MHz. Incluyen Bus Mastering, que admite la comunicación entre su controlador y los diversos dispositivos conectados a él sin que intervenga el CPU. Muchos chipsets están disponibles tanto para PCI y CardBus, como los que soportan Wi-Fi.

La muesca en la izquierda de la parte frontal del dispositivo es ligeramente menor en un dispositivo CardBus, de manera que un dispositivo de 32-bit no puede ser conectado a una ranura que sólo admite dispositivos de 16-bit. La mayoría de los nuevas ranuras son compatibles tanto con CardBus y PC Cards de 16-bit.

La velocidad de la interfaz CardBus de 32-bit depende del tipo de transferencia; en modo byte es de 33 MB/s, en modo Word es de 66 MB/s, y en modo DWord es de 132 MB/s.

CardBay es una variante añadida al estándar PCMCIA en 2001, con la intención de agregar más compatibilidad con las interfaces USB y IEEE 1394, pero no fue universalmente adoptada y sólo algunas computadoras portátiles soportan al CardBay en sus controladores de PC Card.

La interfaz ha dado origen a una nueva generación de memorias flash que mejoraron el tamaño y características de las tarjetas del Tipo I, tales como la CompactFlash, MiniCard y SmartMedia. Por ejemplo, la especificación eléctrica de la PC Card es usada también por la CompactFlash, entonces el adaptador PC Card-CompactFlash sólo necesita adaptar el socket.

La ExpressCard es un estándar de la PCMCIA, ideado para reemplazar a la PC Card, construido en base al bus PCI Express y el estándar USB 2.0. El estándar de la PC Card está cerrado para futuro desarrollo y la PCMCIA apunta al proyecto ExpressCard. Desde 2007, la mayoría de las computadoras portátiles vienen solo con ranuras ExpressCard o con ninguno (dejando lugar a puertos USB y Firewire únicamente). Sólo los modelos "Thinkpad T60" y "Thinkpad Z60m" de Lenovo, entre otros, vienen con ranuras tanto CardBus como ExpressCard.

Las ranuras ExpressCard y CardBus sockets son física y electrónicamente incompatibles. Pero a pesar de esto, existen adaptadores. Sin embargo, Duel Systems desarrolló un adaptador universal que adapta tanto física como electrónicamente a los dispositivos PC Card y CardBus para operar en ranuras ExpressCard . Duel Systems desarrolló también un adaptador ExpressCard-CardBus, limitado a dispositivos ExpressCard basados en USB .

La "Card Information Structure" (CIS) es la información sobre el formato y la organización de los datos en una PC Card.
La CIS también contiene información sobre:

Cuando una tarjeta es irreconocible se debe a que la información en la CIS está perdida o dañada.




</doc>
<doc id="72591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72591" title="Megabit">
Megabit

El megabit (Mbit o Mb) es una unidad de medida de información muy utilizada en las transmisiones de datos de forma telemática. Equivale a, 10 bits

Con frecuencia se confunde el megabit con el megabyte (que es equivalente a 10 bytes. Un byte se define como el conjunto de 8 bits).

El sistema operativo Microsoft Windows ayuda a la confusión dado que en sus pantallas de información refleja los números que equivalen a potencias de base 2 pero utiliza los prefijos del SI, que son para potencias de base 10.

Cuando se expresa una velocidad de, por ejemplo, 2 Mbit/s (‘megabits por segundo’), quiere decir que en un segundo se transmiten 2 millones de bits. (Que equivale a 250 000 Bytes)



</doc>
<doc id="72592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72592" title="Conjunto infinito">
Conjunto infinito

En teoría de conjuntos, un conjunto infinito es un conjunto que no es finito. Algunos ejemplos son:

Un conjunto finito "A" es aquel que tiene un número finito de elementos, o de otro modo, que puede ponerse en correspondencia biunívoca con un conjunto del tipo {1, 2, 3, …, "n"}, donde "n" es un número natural. Esto significa que podemos emparejar los elementos de "A" y los de {1, 2, 3, …, "n"} sin que sobre ninguno. Si un conjunto no verifica esto, entonces es infinito: 

Los conjuntos infinitos poseen las siguientes propiedades:
Aunque ningún número natural se corresponde con el número de elementos de un conjunto infinito, se pueden «contar» la cantidad de dichos elementos usando números transfinitos. Puede entenderse entonces que los conjuntos infinitos «más pequeños» son los conjuntos numerables, como el conjunto de los números naturales.

El número de elementos de un conjunto finito es un número natural, y cualquiera de sus subconjuntos es también finito y tiene menos elementos. Un conjunto infinito sin embargo puede tener el mismo tamaño que una parte de sí mismo. Por ejemplo, el conjunto de los números naturales y el conjunto de los números pares tienen el «mismo número de elementos», ya que sus elementos pueden emparejarse perfectamente:

y sin embargo los números pares son un subconjunto de los números naturales, {2, 4, 6, ...} ⊆ {1, 2, 3, ...}. Existe una definición alternativa de conjunto infinito basada en esta propiedad característica:
En teoría de conjuntos, las dos definiciones presentadas para conjunto infinito (y complementariamente para conjunto finito) son rigurosas. La primera de ellas se basa en la noción de número natural, que puede definirse con precisión como un ordinal menor que cualquier ordinal límite. Un conjunto finito es entonces un conjunto equipotente a un número natural:

La segunda de ellas fue propuesta históricamente por Richard Dedekind, y se basa en la propiedad de tener subconjuntos propios tan grandes como sí mismo. Para distinguirla de la anterior, se denomina en ocasiones de manera distinta:

Todo conjunto Dedekind-infinito es infinito «ordinario», y equivalentemente que todo conjunto finito «ordinario» es Dedekind-finito. Sin embargo, ambos conceptos no son completamente equivalentes. La implicación inversa puede demostrarse si se asume el axioma de elección (AE), o incluso una versión más débil como el axioma de elección numerable (AEN). Sin embargo es imposible probarla partiendo únicamente del resto de axiomas habituales de la teoría de conjuntos. Además, la equivalencia de ambas definiciones es una propiedad más débil que AE y AEN: es imposible probar estos últimos asumiendo que todo conjunto infinito es también "D"-infinito. También dados los conjuntos encontra t graficar el 4 vale 4 unidades simples 4x1 el 2 vale unidades simples 2x100 el 0 vale unidades de millar 1x1000 el 1 vale 1 unidades de millar 7x10000.




</doc>
<doc id="72593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72593" title="CardBus">
CardBus

CardBus es el nombre que reciben las tarjetas pertenecientes al estándar PCMCIA 5.0 o posteriores (JEIDA 4.2 o posteriores). Todas ellas son dispositivos de 32 bits y están basadas en el bus PCI de 33 MHz (a diferencia de las PC Card que pueden ser de 16 o 32 bits)

Incluyen Bus Mastering, que admite la comunicación entre su controlador y los diversos dispositivos conectados a él sin que intervenga el CPU. Muchos chipsets están disponibles tanto para PCI y CardBus, como los que soportan Wi-Fi.

El CardBus actual es el resultado evolutivo de lo que originalmente fuera el PCMCIA, acrónimo del estándar y la asociación que le diera origen, la Asociación Internacional de Tarjetas de Memoria para Computadora Personal (Personal Computer Memory Card International Association, PCMCIA), que pide los requisitos de mecatrónica y logitrónica.

Este estándar, en su origen, fue desarrollado exclusivamente para la utilización de tarjetas de expansión de memoria (revisión 1.0), mismas que eran utilizadas en sistemas de cómputo de mano y laptops (no confundir con notebooks), a falta de unidades de disquete. Estas tarjetas PCMCIA tenían 3.3 mm de grosor, y finalmente fueron conocidas como Tipo I.

Las tarjetas Tipo I eran a 16 bits y únicamente podían almacenar información por tratarse de una extensión de memoria. En este tipo de tarjetas se podía incluir RAM en cualquiera de sus variantes, SRAM, DRAM, Flash RAM y ROM. La información almacenada en RAM era mantenida por una batería tipo reloj y su condición monitoreada a través de circuitería que ofrecía tres estados: ok, precaución y datos no garantizados. Era necesario cambiar la batería aproximadamente cada 11 meses para sostener los 2 MB de capacidad que tenían las más grandes. Las más rápidas eran las de tipo SRAM y finalmente se integró circuitería de compresión para permitir que 4 MB físicos pudieran almacenar hasta 8 MB.

En el caso de ROM, se daba la posibilidad de incluir aplicaciones para la utilización de programas específicos. Liberaciones posteriores del estándar PCMCIA, a partir de la versión 2.0, fueron expandidas para incluir tarjetas de entrada/salida, tales como módems, tarjetas de red, sonido, etcétera. Los fabricantes estaban presionados para cumplir con los requerimientos del factor de forma del Tipo I, con lo cual llegó el momento de crear un Tipo II, con un grosor de 5 mm y finalmente el Tipo III con 10.5 mm, usualmente para micro discos duros. Existe un Tipo IV, que si bien no es reconocido por la norma, es utilizado por algunos fabricantes para discos duros de mayor capacidad.

Aun cuando el estándar PCMCIA ha crecido de manera importante, es relevante el hecho de que todos los tipos evolutivos han sido 100 % compatibles con modelos anteriores, esto es, una tarjeta Tipo I puede ser utilizada en ranuras tipo II y III, sin complicaciones. Inclusive algunas computadoras portátiles están diseñadas para dar cabida, alternadamente, a 2 tarjetas tipo I o II o una tipo III.

El 16 de septiembre de 1997 se realizó una demostración del soporte de la industria, anunciando un nuevo estándar con el nombre PC Card, y su complemento, el CardBus, en vez de PCMCIA 3.0. En referencia al cambio de nombre existen diversas versiones, así como tipos ya que mientras se dice que este nombre busca eliminar la confusión existente entre el Tipo y la versión, ya que para el momento existen 3 tipos y 2 versiones.

El tipo se refiere al tamaño, específicamente el grosor; y la versión, a las características de entrada/salida de los dispositivos. En el estándar PC Card se incorpora Acceso directo a memoria (Direct Memory Access, DMA), una interfaz a 32 bits y 33 MHz llamada CardBus y se mejora la administración de energía.

Un concepto elemental del PCMCIA, y que heredaran las versiones posteriores, es lo que se conoce como conectar y usar (plug-and-play) y cambio en caliente (hot swap), lo que permite conectar y desconectar las tarjetas con el equipo encendido y comenzar a utilizarlas, o dejar de hacerlo, inmediatamente. Estos servicios se pueden ofrecer a través de lo que la especificación define como servicios de zócalo (socket services). En un principio, en los albores de la computación móvil, estos servicios eran posibles a través de programas residentes en memoria (Terminate and Stay Resident, TSR) que se incorporaban en los ficheros de inicialización del sistema.



</doc>
<doc id="72608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72608" title="Santiago Aguilar Oliver">
Santiago Aguilar Oliver

Santiago (Cándido) Aguilar Oliver (Villanueva de Gállego, Zaragoza; 3 de octubre de 1899-Madrid, 22 de abril de 1953) fue escritor, crítico, guionista,cantante lírico, compositor y actor de cine español.

En su familia no había antecedentes artísticos; hijo del veterinario de Villanueva de Gállego (Zaragoza) Santiago Aguilar y de doña Carmen Oliver, estudia canto en Barcelona pero a la muerte prematura de su padre fue enviado a estudiar a Madrid con una hermana de su padre, Trini Aguilar, que terminaría criándole. Pronto surgió en él su vena artística, sobresaliendo en los temas literarios y musicales (aprendió canto con Joaquina Ortiz, alumna de Julián Gayarre y profesora más tarde de Imperio Argentina).

Crítico del periódico "Madrid" y del diario "Ahora", redactor de la revista "Cinegramas" y autor de los libros ""Charlie Chaplin, el genio del séptimo arte"" , "Sensacionario Aguafuertes de Castro Gil","La novia del Éxito (Diana Durbin)" , "Danielle Darrieux Su vida Su Arte (1940)" y "JUANCHO",fue también guionista de cine. Junto a Adolfo Aznar fundó la productora -Cinematografistas Españoles Unidos-.

Escribió música para películas e intervino como actor en alguna: "Agustina de Aragón", de Florián Rey, "Prim", de José Buchs, y en varias de Aznar.

Autor teatral de las obras "Redimirse", "Malena y Palmira", "Gitanesca", "Travesura de Pierrot".

Escribe también letras para canciones como "Manoli (Vals Romántico)" , con música de Joaquina Ortiz, alumna de Julián Gayarre y profesora más tarde de Imperio Argentina.

Autor del libreto de la opera "Christvs" con música de Juan Álvarez García (concebida para Miguel Fleta Burro) y estrenada el 11 de febrero de 1936 en el Teatro Calderón (Madrid); reestrenada por su hijo Miguel Fleta en el Teatro Principal el 6 de marzo de 1943) y "Galatea", realizó en éstas incursiones como cantante.





</doc>
<doc id="72622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72622" title="Ægir">
Ægir

Ægir es un jotun y el rey de los mares en la mitología nórdica. Es una personificación del poder del océano. También se lo conoce por ofrecer elaboradas fiestas a los Æsir. En la "Skáldskaparmál" de Snorri Sturluson, Ægir es identificado con Gymir y Hlér quienes vivían en la isla Hlésey, actual Læsø. El encabezado prosaico de la "Lokasenna" dice que su salón es un lugar de un santuario iluminado con brillante oro y donde la cerveza cae a borbotones.

Gymir, es también el nombre del gigante padre de la hermosa doncella Gerd (la esposa de Frey) así también como el esposo de Aurboda. Se puede encontrar otro enlace entre los Æsir y los gigantes marinos en Hymir, quien dice en la "Hymiskviða" ser padre de Tyr. Se dice que Ægir tuvo nueve hijas junto a su esposa, Rán. Sus hijas fueron llamadas "doncellas de las olas". Fueron llamadas Bára, Blóðughadda, Bylgja, Dúfa, Hefring, Himinglæva, Hrönn, Kólga, y Unnr. Los nombres reflejan diferentes características de las olas oceánicas.

Ægir es uno de los hijos de Fornjót, un gigante y rey de Finlandia, y hermano de Logi (fuego, flama) y Kári (viento). En la "Lokasenna", ofrece una fiesta para los dioses donde les sirve hidromiel fermentada en un enorme caldero que había sido provisto por Thor. La historia de cómo Thor gana el caldero se relata en la Hymiskviða".

Ægir tiene dos sirvientes, Fimafeng (asesinado por Loki) y Eldir.

El nombre de Ægir a veces es romanizado como "Aegir" o "Aeger". La forma sueca común es Ägir. 

Se le llama también "el cervecero", porque la espuma blanca del mar embravecido recuerda a la espuma producida en la fabricación de cerveza. No obstante, parece que Ægir es un dios de buen carácter, y que son Rán y sus hijas las que causan la mayoría de los desastres oceánicos.




</doc>
<doc id="72623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72623" title="Ran">
Ran

En la mitología escandinava, Ran es una diosa marina que pesca a los ahogados con su red y se los lleva a su morada, en contraposición al Valhalla y al Niflheim. Ella tiene nueve hijas con su esposo Ægir. Posiblemente estas sean las madres de Heimdall.

En la poesía mitológica apenas aparece, pero está escrito que ahogarse es más o menos lo mismo que caer en las manos de Ran. Ella es la soberana del reino de aquellos que murieron ahogados y residen junto a ella en el fondo del mar. Mientras que Ægir, su esposo, representa los aspectos más agradables del mar, ella es su lado más oscuro.

Se desconoce la etimología de la palabra Ran, pero probablemente tenga una influencia de la palabra homónima para robo, por lo cual Ran vendría a ser ladrona. También es posible una influencia de la palabra celta "roean", formado por gran (ro) y fluir o verter (ean), por lo que Ran sería la marea alta.

Es mencionada en "Skáldskaparmál" y en la introducción en prosa a "Reginsmál".

CUIDADO: Es en contraposición al Helheim, no al Niftheim: https://es.wikipedia.org/wiki/Helheim (está respaldada con fuentes)


</doc>
<doc id="72624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72624" title="Alfheim">
Alfheim

En la mitología Nórdica, Alfheim, Álfheimr (en nórdico antiguo: "Ālfheimr"; "hogar de los elfos") también Ljusalfheim es uno de los nueve mundos y el hogar de los Elfos. Las sagas nórdicas identifican a dos tipos de elfos que habitan en Alfheim: "ljósálfar" (o elfos luminosos) y "svartálfar" (o elfos oscuros que habitan en el interior de las montañas).

Los Elfos luminosos tienen relación directa con los oscuros. Son parientes de sangre compartida, pero con diferentes objetivos.

Por ejemplo, en la "Edda menor" ("Gylfaginning", 16) se menciona como el sitio donde habitan los "elfos de la luz" o "Ljósálfar".

Sin embargo, en la "Edda poética" ("Grímnismál", 5) este lugar es la residencia del dios Freyr y no está clara su relación con el anterior.

En los textos ingleses equivale a Elphame, Elfland o Elfenland.


</doc>
<doc id="72625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72625" title="José II del Sacro Imperio Romano Germánico">
José II del Sacro Imperio Romano Germánico

José Benedicto Augusto de Austria ("Josef Benedikt August Johann Anton Michael Adam von Habsburg Lothringen"; 13 de marzo de 1741 - 20 de febrero de 1790) fue un archiduque austriaco del siglo XVIII y luego emperador del Sacro Imperio Romano Germánico de 1765 a 1790, (1780-1790) y (1780-1790). 

Sus contemporáneos lo admiraban por su gran cultura y por su habilidad para gobernar, incluso muchos historiadores modernos lo consideraban un genio.

Era hijo de la archiduquesa María Teresa y del emperador Francisco I, hermano de María Antonieta reina de Francia, así como de quien sería su sucesor Leopoldo II. 

Fue elegido rey de Romanos en 1764 y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en 1765. Comenzó a reinar junto a su madre pero no obtuvo el gobierno efectivo hasta la muerte de ésta en 1780, a quien sucedió como rey de Hungría y de Bohemia.

Se considera uno de los representantes del despotismo ilustrado, gobernó apoyado e influido por su canciller de Estado Kaunitz. Mostró interés por las ideas enciclopedistas. Intentó modernizar, impulsar y racionalizar el funcionamiento de la administración con un programa de reformas con el objetivo de construir un Estado unitario centralizado con el alemán como lengua administrativa. 

Se inició una política de liberalización comercial, se fomentó el desarrollo de la "industria" y se unificó el sistema fiscal, iniciativas basadas en ideas mercantilistas con las que se trató de impulsar la economía. Abolió la servidumbre y las corporaciones al dar garantías a los campesinos sobre la propiedad permitiendo su emancipación. Se puso fin a las prestaciones de trabajo entre campesinos, sentó las bases de la tolerancia religiosa al poner fin a las persecuciones de ortodoxos y protestantes, se mejoró y secularizó la educación y se crearon nuevas universidades. Durante el Primer Reparto de Polonia, en 1772, anexionó Galitzia a los dominios de los Habsburgo en contra de la opinión de su madre.

El 29 de noviembre de 1780 subió al trono húngaro tras la muerte de su madre María Teresa. Sin embargo, por su propia decisión, José II no se hizo coronar y tampoco hizo el juramento del monarca ante los húngaros. De esta manera no estaba comprometido a respetar las leyes que protegían a los húngaros del poder absoluto del monarca de turno. Ante esto, fue apodado ""El rey Asombrerado"" (en húngaro ""kalapos király""), puesto que no usó la corona húngara sino solo sombreros.

Pronto extendió su influencia sobre los reinos bajo su control, llevó a cabo reformas educativas y eclesiásticas y en 1784 ordenó que el idioma alemán fuese la lengua oficial en Hungría, lo que generó gran descontento entre la nobleza y el campesinado húngaro. José II se enfrentó a suecos y otomanos. A estos últimos, en 1785, les arrebató Bukovina. Planeó la anexión de Baviera pero la resistencia de Prusia y el resultado de la Guerra de sucesión bávara se lo impidieron. Estrechó las relaciones con Rusia a la que apoyó frente a Turquía en una guerra en la que el territorio austríaco fue invadido. 

Fue contemporáneo de Wolfgang Amadeus Mozart, el célebre compositor. Asimismo, Beethoven escribió la cantata "auf den Tod Kaiser Josephs II" en su memoria.

José II contrajo matrimonio en dos ocasiones:

La primera con la princesa Isabel de Borbón-Parma, hija del duque Felipe I de Parma y de la princesa Luisa Isabel de Borbón, de quien estuvo profundamente enamorado y con quien tuvo dos hijas:


Tras el fallecimiento de su primera esposa, se casó con su prima, con quien no tuvo hijos; Josefa de Baviera (1739-1767), hija de Carlos Alberto, elector de Baviera y de la archiduquesa María Amelia (prima de María Teresa I). A este segundo matrimonio accedió de muy mala gana ya que hubiese preferido casarse con la infanta María Luisa de Parma, hermana menor de su fallecida Isabel, a quien se le parecía físicamente, pero esta ya se encontraba comprometida con el futuro Carlos IV de España.

Como a José II no le sobrevivieron hijos, le sucedió su hermano Leopoldo II.

Fue una teoría política introducida durante el reinado de José II, que alteró las relaciones que habían mantenido hasta entonces la Iglesia católica y la monarquía de los Habsburgo. 

Conforme a esta visión, la Iglesia únicamente tenía potestades sobre el campo dogmático-moral de sus fieles; en consecuencia, los asuntos de carácter secular en territorio austríaco (incluida la administración de la propia Iglesia con sus cuantiosos bienes y rentas) debían quedar sujetos a las leyes y autoridades del Estado, estableciendo de esta manera las bases de una Iglesia nacional, según los principios de la Ilustración, dejando que el Estado tomara la dirección y control de la política religiosa. También se suprimieron las exenciones y dispensas otorgadas por el papa en territorio austríaco, porque se consideraba que afectaban la soberanía del monarca. 

Este sistema de gobierno se mostró muy tolerante con el resto de confesiones, lo que se plasmó como realidad en la Patente de Tolerancia de 1781; por medio de la cual se otorgó tolerancia religiosa a los protestantes y emancipación, por primera vez en Europa, a los judíos.

Las reformas de José II pronto levantaron voces en su contra; acabaría fracasando por la oposición de los obispos, quienes se negaban a perder sus privilegios, además por ser un sistema cuya audacia no se enmarcaba bien para la época en que se desarrolló.

El sucesor de José II, Leopoldo, tuvo que ceder, si bien logró salvar lo fundamental de la doctrina que como tendencia sobrevivió en la restauración.



</doc>
<doc id="72626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72626" title="Angrboda">
Angrboda

Angrboda o Angerboda (“la que trae pesar”) es una gigante de la mitología nórdica. Es mencionada en la Edda poética en la "Völuspá corta" y en algunas ediciones incluido en el Hyndluljóð como la madre de Fenrir por Loki. Además ella es (por Loki) la madre de Jörmungandr, la serpiente (macho) de Midgard (hermano de Fenrir), y Hel, la regente del inframundo (hermana de Fenrir). Snorri Sturluson en su "Edda prosaica" (en el "Gylfaginning") llama a Angrboda una "giganta en Jötunheimr" y madre por Loki de Fenrir, Jörmungandr, y Hel. Como se indica a continuación podría ser idéntica con Iárnvidia 'La de Járnvid' mencionada en la lista de esposas-trol en el "nafnaþulur" de Snorri.

La etimología del nombre en nórdico antiguo es la siguiente: (1) angr (del proto-indoeuropeo *anghu, constricción; relacionada al latino "angosto", estrecho; al inglés "anger", enojo, ira; al sueco "ånger", arrepentimiento) significa una sensación de "estrechez" o "estrangulamiento" del cuerpo y por extensión "dolor, pena, angustia, ansiedad". En islandés moderno "angr" es "pena", en noruego "angr" es un estrecho/fiordo. (2) boda (relacionada al inglés "to bid", pedir, rogar, al sueco "bud", petición) significa mensajero o heraldo o un mensaje ("cf." en islandés moderno, "boði", un mensajero). El significado de "Angrboda" es por lo tanto "Mensajera del dolor" o "Anunciadora de penas".

El poema édico "Völuspá" habla de una giganta que reside en Járnvid a quien los comentaristas generalmente identifican con Angrboda (y Iárnvidia de la lista de esposas-trol):
Al este, la anciana estaba, en Járnvid,
y allí alumbró la camada de Fenrir;
de todos ellos surgirá uno,
destructor de la luna, en forma de trol.

Bebe la vida de hombre muertos.
Se tiñe el Asgard con roja sangre;
negro será el sol en el verano,
y el clima, espantoso.
¿Podrías saber aún más?
"Edda poética", "Völuspá" estrofas 40 y 41

En "Gylfaginning" Snorri da una explicación en prosa y una variante de estas estrofas. La traducción al español de la traducción de Brodeur es:
Una bruja habita en el este de Midgard, en un bosque llamado Járnvid: en ese bosque habitan mujeres trol que son conocidas como "Iárnvidjur" (mujeres de Járnvid). La anciana bruja tiene a muchos gigantes por hijos, y todos bajo la forma de lobos; y de este lugar salen estos lobos. El refrán dice así: de esta raza vendrá uno que será el más poderoso de todos, el que es llamado el 'Perro que caza la luna' ["Mánagarm"]; se llenará con la carne de todos los hombres que mueran, y se tragará la luna y rociará con sangre los cielos y todas las guaridas; y por ello el sol perderá su brillo, y los vientos se inquietarán y rugirán en cada lado.
"Edda prosaica", "Gylfaginning", capítulo 13
En la estrofa 13 del poema éddico "Baldrs draumar" Odín dice a la völva que ha traído de entre los muertos:
Tú no eres la völva, ni una sabia mujer,
sino que eres la madre de tres gigantes.
"Edda poética", "Baldrs draumar", estrofa 13
Aquí se podría hace referencia a Angerboda como la madre de los tres monstruos. La vidente declara que nunca volverá de entre los muertos por hechizos hasta que Loki se libere de sus ataduras.


</doc>
<doc id="72627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72627" title="Auðumbla">
Auðumbla

En la mitología nórdica Auðumbla (también Auðhumla, Auðhumbla) es la vaca primigenia, también conocida como La Gran Vaca Cósmica. A diferencia de otros nombres escandinavos, el nombre Auðumbla aún no ha sido descifrado y las fuentes disponibles tampoco proporcionan datos acerca de su origen. 

En "Gylfaginning", "Edda prosaica" se relata que Auðumbla fue creada en el inicio del tiempo a partir del hielo derretido del Niflheim en el Ginnungagap, de la misma manera que Ymir. Se alimentaba del hielo salado del Niflheim, lamiendo pedazos de sal y escarcha, mientras el hielo se derretía al contacto con el aire caliente del Muspelheim.
Según la leyenda, el gigante de hielo Ymir fue amamantado por Auðumbla.
Al lamer el hielo, Auðumbla reveló, bajo su superficie, la forma de un hombre, al que finalmente liberó. Este fue el dios Buri, que después engendró a Bor, padre de Odín, y a sus hermanos Vili y Ve.

Auðumbla no es mencionada nuevamente en las Eddas y aparte de una mención en "Nafnaþulur", no aparece en ninguna otra fuente conocida.


</doc>
<doc id="72630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72630" title="Æsir">
Æsir

Los æsir (singular áss, femenino ásynja, femenino plural ásynjur, en anglosajón Ós, en protogermánico Ansuz) son los principales dioses del panteón nórdico. Están emparentados con Odín y habitan en Asgard, siendo mencionados bajo el término genérico "guðin", «dios».

Aparecen en la religión escandinava después de las invasiones indoeuropeas y fueron incorporados a un pantéon de dioses más antiguos (los "vanir"), en lugar de suplantarlos. Se encuentran trazas de esta fusión en la Völuspá, uno de los principales textos de la mitología nórdica.

Las principales figuras a las que se rendía culto eran Odín, Frigg, Thor, Baldr y Tyr.
El jefe de los "æsir" es Odín, que creó el mundo junto con sus hermanos Ve y Vili. Los enemigos de los æsir son los "jotun", con los cuales se encuentran en una guerra constante; anteriormente habían luchado contra los "vanir", con quienes luego se reconciliaron e intercambiaron prisioneros.

Los æsir se mantenían siempre jóvenes comiendo las manzanas de Iðunn aunque, a pesar de ello, podían morir. De hecho, según la profecía casi todos morirían en el Ragnarök y solo quedarían unos pocos para reconstruir el mundo.

Los vanir se enfrentaron a los æsir en una guerra, tras la cual algunos dioses vanir, como Njörðr y sus hijos, Freyr y Freyja, se unieron a los æsir al ser tomados como rehenes. Los vanir estaban relacionados principalmente con los cultivos y la fertilidad, los æsir con el poder y la guerra.

La interacción entre los vanir y los æsir es un aspecto interesante de la mitología nórdica. Mientras que en otras culturas había familias de dioses "antiguos" y "modernos", como es el caso de los Titanes y los Olímpicos de la antigua Grecia, los Æsir y los Vanir eran contemporáneos. Los dos clanes pelearon batallas, concluyeron tratados e intercambiaron rehenes (Freyr y Freyja). Es tentador especular que el tipo de intercambio que ocurría entre los æsir y los vanir refleja el tipo de interacción que se daba habitualmente entre varios clanes nórdicos de la época. De acuerdo a otra teoría, el culto a los vanir (que está relacionado con la fertilidad y es relativamente pacífico) podría ser de una época más antigua, y el culto a los æsir (que está relacionado con la guerra) de una época posterior, por lo cual cabe especular que la guerra mítica entre los vanir y los æsir podría ser el reflejo de algún conflicto religioso y cultural.

La runa a , runa de Futhark , probablemente deba su nombre a los æsir. El nombre en este sentido sobrevive solamente en el poema de runas islandés como Óss, refiriéndose a Odín en particular.
El nombre de "a" en el alfabeto gótico es "ahsa". El nombre germánico para la runa podría haber sido "ansuz", «Dios, uno de los æsir».

Desde una perspectiva evemerista, Snorri Sturluson ha presentado a los æsir como hombres venidos de Asia que fueron tomados por dioses. Esta versión figura de manera similar, tanto en el prólogo de las Edda como en la Saga de los Ynglings. Según el prólogo de la "Edda", los orígenes de Odín se remontan a un rey troyano que había desposado a una hija del rey Príamo. El prólogo de la Saga de Ynglingar relata además cómo Odín, que tenía el don de la videncia, comprendió que debía marcharse hacia el norte y abandonar Turquía con un séquito numeroso. Superiores en belleza y sabiduría a los otros hombres, los æsir fueron considerados como dioses.




</doc>
<doc id="72639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72639" title="Geografía de Letonia">
Geografía de Letonia

Letonia (nombre local, "Latvijas Republika") es un estado de Europa oriental, a orillas del mar Báltico, entre Estonia y Lituania. Está situada en el norte de Europa, en la llamada región báltica. Limita al norte con Estonia, al este con Rusia, al sur con Bielorrusia y Lituania y al oeste con el mar Báltico. 

La mayor parte de su territorio es llano, cubierto por depósitos de tierra y barro y con grandes zonas ocupadas por bosques de coníferas, páramos y pantanos. La llanura de Semigalia "(Zemgale)", al sur, hasta el límite con Lituania, contiene las tierras más fértiles, por lo que es considerada el granero del país. En estas grandes llanuras hay suaves colinas cuya máxima altura es la colina Gaizina (311 msnm), que se encuentra en los altos de Livonia, en la parte centroriental del país. 

Abundan los lagos y los ríos, que desembocan en el mar Báltico y en el golfo de Riga. El país cuenta con más de 12.000 ríos y afluentes, pero solamente 17 tienen más de 100 km. Su red hidrográfica es relevante para la historia del país, lo mismo que para su economía. El principal curso fluvial es el Daugava (también conocido como Dvina occidental), que nace en las colinas de Valdái en el óblast de Tver (Rusia) y corre a través de Bielorrusia y luego fluye por Letonia a lo largo de 370 km antes de desembocar en el golfo de Riga. Al entrar en Letonia tiene una anchura de alrededor de 200 metros y llega a los 650-750 metros en Riga, mientras que el estuario tiene una anchura de kilómetro y medio. El Daugava ha representado una importante vía de comunicación durante milenios; por este río navegaron las tribus locales, y luego los vikingos, los rusos y otras poblaciones europeas con propósitos comerciales pero también para conquistar los territorios de sus riberas. Mide 1.020 kilómetros. Otros ríos menos importantes son el Gauja, el Lielupe y el Venta. El régimen de los cursos de agua es nival y pluvial dentro del conjunto y más del 60% del agua que discurre por Letonia viene de los países fronterizos al sur. 

Los más de 2.300 lagos de origen glaciar, de los cuales el mayor es el lago Lubanas o Lubāns, y las turberas y áreas pantanosas constituyen los elementos más destacados del paisaje. Los lagos se concentran en la zona sureste. La mayor parte de los lagos son minúsculos y eutróficos.
La mayor parte de la red hidrográfica está abierta a la pesca tanto en invierno como en verano pero las poblaciones animales se mantienen estables.

Letonia cuenta con 531 km de costas arenosas. El mar Báltico baña la costa letona. Se dibuja el golfo de Riga, poco profundo y parcialmente aislado del resto del Báltico por las islas estonias de Saaremaa y Hiiumaa así como el istmo de Curlandia, se encuentra particularmente contaminado. Sin embargo, se han cerrado algunas fábricas en esta región y algunos municipios del golfo de Riga han obtenido la Bandera Azul europea.

Las costas, con excepción de Jurmala, fueron territorios fronterizos durante época soviética, por lo que las casas quedaron todas arrasadas. Esto permitió limitar la presión humana sobre las dunas que volvieron a ser más o menos salvajes. Sin embargo, los años que siguieron la independencia vieron acentuarse la construcción ilegal con vistas a un provecho rápido sin ninguna reacción del gobierno. Si este último no interviene rápidamente, la costa salvaje que presenta Letonia podría deteriorarse muy rápidamente.

Sus puertos, en particular Liepaja y Ventspils, conocen un tráfico importante puesto que, a diferencia de los puertos rusos o estonios, están prácticamente libres de hielo todo el año. 

Las aguas jurisdiccionales son bastante ricas en pesca y permiten obtener ciertas rentas de la exportación. Se extienden sobre 12 millas (esto es, 22 km) y la Zona económica exclusiva sobre 200 millas (esto es, 367 km).

La ubicación septentrional de Letonia es similar a la de la península del Labrador. Debido a la latitud en la que se encuentra, Letonia tiene un clima frío. Los veranos son frescos y los inviernos fríos. Tiene clima continental pero con una fuerte influencia del mar Báltico que lo rodea por el oeste. La influencia del mar suaviza un poco la temperatura. En invierno el agua está más templada por la corriente del Atlántico Norte, de manera que su clima es más suave que el de Labrador. La estación veraniega es corta y también las estaciones intermedias son muy reducidas; el invierno dura entonces cerca de ocho meses. 

La temperatura máxima de Letonia es de 33 °C grados y la mínima de -43,1 °C grados. Riga conoce temperaturas de -10 °C a -4 °C en enero y entre 11 °C y 22 °C en el mes de julio. Las temperaturas medias en el invierno son razonablemente suaves que van en enero de los -2,8 °C en Liepaja, en la costa occidental, a los -6,6 °C en la ciudad suroriental de Daugavpils. Las temperaturas en julio van de los 16,7 °C en Liepaja a los 17,6 °C en Daugavpils. 

La proximidad al mar hace que sea un país de humedad elevada y precipitaciones constantes, con una precipitación anual de 633 mm en Riga. Al año hay por término medio 180 días de lluvia, 44 de niebla y sólo 72 días de sol. Las precipitaciones en forma de nieve son frecuentes en invierno. Durante cerca de 82 días al año el país está nevado, y el período libre de heladas dura 177 días. Llueve más en la costa (701 mm en Liepaja) que en las regiones interiores cercanas a Rusia y Bielorrusia (633 mm en Daugavpils). Las abundantges precipitaciones proporcionan el agua abundante de los muchos ríos y lagos de Letonia, pero igualmente ha creado problemas. Una gran parte de tierra agrícola precisa drenaje. Se ha invertido mucho dinero en proyectos de mejora de la tierra que implican la instalación de tuberías de drenaje, el enderezamiento y el ahondamiento de las corrientes naturales, cavando zanjas de drenaje y la construcción de presas de pólderes. Durante los años sesenta y setenta los trabajos de drenaje absorbieron un tercio de toda la inversión agrícola en Letonia. Aunque sólo representa un tercio del 1% del territorio, Letonia tenía el 11% de toda la tierra artificialmente drenada de la anterior Unión Soviética.

Un problema añadido relacionado con las precipitaciones es la dificultad de siembra temprana mecanizada y de cosechas debido a los campos empapados. Las intensas precipitaciones acontecen especialmente en el tiempo de la cosecha en agosto y septiembre, lo que exige grandes inversiones en estructuras de secado del grano y sistemas de ventilación. En 1992, irónicamente, Letonia tuvo el verano más seco en la historia de los registros climáticos, pero lluvias inusualmente intensas en la primavera precedente mantuvo el daño de la cosecha por debajo del grado esperado. El clima húmedo ha sido un factor principal a la hora de orientar la agricultura letona hacia la ganadería y la industria láctea. Incluso la mayor parte de las plantas que se siembran, como la cebada, la avena, y las patatas, se producen para pienso.

En verano, los días son largos y cortos en el invierno. En diciembre es de noche cerrada a las nueve de la mañana, y la luz solar desaparece antes de las cuatro de la tarde.

Abundan los bosques de pinos, abedules y abetos. WWF incluye el territorio de Letonia en la ecorregión de bosque templado de frondosas denominada bosque mixto sarmático. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país pertenece a la región biogeográfica boreal. Cuenta con una reserva de la biosfera, Vidzeme norte (1997). 148.718 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 6 sitios Ramsar: lago Engure, lago Kanieris, el complejo de humedales de Lubana, Turberas del norte (Ziemelu purvi), el complejo de humedales de Pape y las Turberas de Teici y Pelecares. Tiene más de una veintena de parques nacionales.

Letonia tiene una población de 3,555.179 habitantes, según estimaciones de "The World Factbook" de julio de 2009. Su densidad de población alcanza 36 habitantes por kilómetros cuadrados. El crecimiento de la población es muy bajo -0.279% (2009 est.).

Principales grupos étnicos: 83,4 % letones, 6,3 % rusos, 6,7% polacos; el resto 3,6% (censo de 2001). 
El idioma oficial es el letón, que habla el 82% de la población; se habla, además, el ruso 8%, el polaco 5,6%, y otros y sin especificar 4,4% (censo de 2001). 

Hay libertad de culto. La creencia más extendida es el cristianismo, repartida entre las siguientes iglesias: católicos 79%, iglesia ortodoxa rusa 4,1%, protestantes (incluyendo a los luteranos e baptistas cristianos evangélicos) 1,9%, otros o sin especificar 5,5%, ninguna 9,5% (censo de 2001). 

La capital es Riga. Ciudades principales son Davgavpils y el puerto de Liepaja.

Según la "Reforma Territorial Administrativa de Letonia", vigente desde el 1 de julio de 2009, el país se divide en 109 municipalidades (letón: "novadi") y 9 ciudades republicanas (letón: "republikas pilsētas"), cada una con su propia administración.

La región de Abrene fue un condado de Letonia, parte de cuyo territorio fue anexionado en la época soviética por la RSFS de Rusia, y actualmente forma parte de Rusia.

Recursos naturales: turba, tierra arable y ámbar. Uso de la tierra: tierra arable 44,81%; cosechas permanentes 0,9% y otros 54,29% (2005). Tierra irrigada 70 kilómetros cuadrados (2003). 

Desde el año 2000 Letonia tiene unos índices de crecimiento del PIB más altos de Europa. No obstante, el crecimiento de la economía de Lituania a una media de 8% por año para los cuatro años anteriores al año 2008 se basaba en las exportaciones y la demanda doméstica. El desempleo alcanzó el 15% en 2009, desde 4,8% en 2008. El PIB cayó cerca de un 17% en 2009; las tres antiguas repúblicas soviéticas del Báltico tuvieron la peor caída del año en la crisis mundial. 

Los principales ingresos del PIB provienen del sector servicios: 61,5% (2009 est.), después está el que se obtiene de la industria (33,2 %) y finalmente un 5,3% de la agricultura. Los productos de la agricultura son cereales como la cebada o el centeno, lino, remolacha azucarera, y patatas, entre otros. Del ganado (bovinos, porcinos y aves), se obtiene carne, leche y huevos. Pesca e industrias derivadas (conservas).




</doc>
