<doc id="97134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97134" title="Convair B-36">
Convair B-36

El Convair B-36 "Peacemaker" fue un bombardero estratégico de hélice que sirvió en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF), y fue el mayor avión propulsado por motores de pistón producido en serie de la historia. 

El diseño empezó en 1941, el primer prototipo voló en 1946 y el primer avión de producción fue entregado en 1947. Como el único bombardero en servicio de largo alcance, el "B-36" se convirtió en el principal pilar de la disuasión nuclear de los Estados Unidos contra la Unión Soviética en el inicio de la Guerra Fría, y del recién creado Mando Aéreo Estratégico ("Strategic Air Commmand") de las Fuerzas Aéreas estadounidenses hasta mediados de los años 50, cuando el bombardero pesado y de largo alcance con motores de turbina B-52 Stratofortress estuvo operativo. El último "B-36" fue retirado del servicio en 1959.

El concepto del "B-36" empezó con la exitosa propuesta de Consolidated Aircraft para cumplir un requerimiento que el USAAC emitió el 11 de abril de 1941 para construir un bombardero intercontinental, pesado y de largo alcance, que pudiera bombardear Alemania directamente desde las bases aéreas de Estados Unidos, y aterrizar en una base aérea cercana de un país aliado o incluso regresar al mismo continente americano.
Dicho requerimiento estaba motivado en previsión a la eventualidad de perder Gran Bretaña como base avanzada si era invadida por la Alemania nazi. Los bombarderos estadounidenses tendrían que alcanzar Europa directamente desde América, para poder bombardear las ciudades de Alemania y luego, durante la Guerra Fría, la Unión Soviética, aunque esto nunca sucedió. El "B-36" fue considerado necesario para llevar la guerra a Japón, su desarrollo continuó durante la Segunda Guerra Mundial, y entró en producción en serie durante la Guerra de Corea y la Guerra Fría.

El "B-36" tomó forma como un avión con seis motores de inmensas proporciones, largo y pesado; una envergadura de 70 m, y una longitud de 50 m. Los seis motores radiales Pratt & Whitney Wasp Major, de 28 cilindros, fueron colocados en las alas propulsando (a la mitad de velocidad de los motores, para mantener subsónicas las puntas de las hélices) inmensas hélices tripalas de 5 m de radio en configuración impulsora, detrás de las alas principales, para evitar que las turbulencias creadas por la hélice interfirieran en la sustentación y aerodinámica de las alas. El espesor de las alas (2,3 m), para mantener una gran sustentabilidad en el aire, permitía al ingeniero de vuelo acceder a los motores durante el vuelo por un pasillo entre las alas.

Como en el Boeing B-29 Superfortress, una cubierta de vuelo presurizada y la cabina de mando estaban unidas al compartimiento de los artilleros traseros por un túnel presurizado equipado con un carrito con ruedas para pasar a través de la aeronave y sobre la bodega interna de bombas. La tripulación era de 15 hombres; piloto y copiloto, radar/bombardero, navegador, ingeniero de vuelo, dos operadores de radio, y ocho artilleros (3 delanteros, 5 traseros). Existían cuatro literas para descanso y relajación, así como una cocina en el compartimento trasero, para poder mantener a la tripulación durante las largas misiones de combate, desde el territorio de Estados Unidos hasta Europa, Japón, Corea, la Unión Soviética y China.

El armamento defensivo consistía en seis torretas con cañones retráctiles controladas remotamente desde la cabina presurizada y con una mira de radar, una torreta trasera y un montaje en el morro, cada una equipada con dos cañones de 20 mm; éste fue el armamento defensivo más poderoso montado por un bombardero desde la Segunda Guerra Mundial y durante la Guerra Fría. La máxima carga de bombas era de 33 t, en cuatro gigantescas bodegas internas de bombas, para transportar bombas convencionales y atómicas.

El primer prototipo tenía un tren de aterrizaje con una enorme rueda simple de 2,8 m de diámetro, que se desplegaba bajo las alas, pero esta configuración del tren de aterrizaje restringía el avión a operar sólo desde tres aeropuertos en todos los Estados Unidos, con pistas de aterrizaje que fuesen lo bastante resistentes como para soportar la presión sobre el suelo; los aviones de producción en serie tenían tren de aterrizaje más amplio de cuatro ruedas, para poder aterrizar en otras pistas militares y aeropuertos comerciales, al permitir distribuir el peso de la aeronave sobre la pista de aterrizaje en un área más amplia.

El primer avión de la serie, el único XB-36 y también el único con cabina enrasada al diseño del fuselaje en forma de bulbo (matriculado "42-13570"), salió de la factoría de Fort Worth el 8 de septiembre de 1945. Se necesitó casi un año de trabajos antes de que este fabuloso bombardero estuviese en condiciones de volar. 

El 8 de agosto de 1946, ante 7000 obreros de la compañía "Convair", el "XB-36" alzó el vuelo para su primer ensayo de 36 minutos, con los pilotos de pruebas "Gus Green" y "Beryl A. Erickson" a los mandos. El prototipo iba a permanecer en estado operativo de vuelo varios años y a principios de la década de 1950 fue utilizado en varios experimentos de tecnología de la USAF, como el tren de aterrizaje de orugas, usando un tren de rodamiento parecido al de un carro de combate, en vez de ruedas con neumático, para aterrizar en las heladas pistas de Alaska.

Las primeras evaluaciones, pusieron de manifiesto que los pilotos tenían un sector visual demasiado restringido desde la cabina enrasada original, en forma similar al diseño del bombardero Boeing B-29 Superfortress, del que sería su reemplazo programado. Luego se instaló una gran cabina en forma de cúpula sobre el fuselaje de la aeronave, para aumentar la visibilidad de la tripulación, en un diseño único en su tipo, que inspiró la instalación de una cabina levantada en forma de cúpula para otros diseños de aviones bombarderos posteriores, como el diseño del bombardero con motores a reacción Boeing B-47 Stratojet.

La Marina de los Estados Unidos atacó la previsión de fondos autorizada para el bombardero en 1947 con las alegaciones de que el avión había fallado en cumplir sus requisitos, y que el contrato con Consolidated Vultee tenía irregularidades. La Fuerza Aérea defendió el proyecto con éxito y el portaaviones USS "United States" (CVA-58) fue cancelado en su lugar, para financiar su construcción en serie, provocando la "Revuelta de los Almirantes".

Un segundo prototipo, el "YB-36", voló el 4 de diciembre de 1947; tenía una nueva cabina de 'burbuja' sobre el fuselaje de la aeronave, que mejoraba la visibilidad de la tripulación, adoptada para la producción y estaba mucho más cercano al avión de producción en serie. El "YB-36" tenía motores mucho más potentes y eficientes.

El primero de 21 B-36A fue entregado en 1948. El armamento defensivo no fue instalado (el sistema no estaba listo) y fueron explícitamente aviones para el entrenamiento y conversión de tripulaciones. Cuando los nuevos aviones "B-36B" fueron introducidos, los "B-36A" fueron convertidos en aviones de reconocimiento "RB-36E".

73 aviones de producción B-36B fueron entregados, empezando en noviembre de 1948. El "B-36B" cumplía o excedía todos los requisitos de 1941, pero estaba todavía plagado de problemas, especialmente debidos al armamento defensivo y la fiabilidad de los motores; problemas con el suministro de piezas provocaron una disponibilidad baja.

Incluso en esta etapa, eran muchos los que consideraban al "B-36" efectivamente obsoleto, como un avión impulsado por motores de pistón en la era de los reactores. En el inicio de la Guerra Fría contra la Unión Soviética, había muchas dudas sobre su efectividad y posibilidades de supervivencia. Sin embargo, los bombarderos propulsados por reactores disponibles en aquel momento estaban todavía enormemente limitados en alcance, su tecnología era muy nueva y necesitaban varios años más de pruebas para ser totalmente operativos, y el "B-36" era el único bombardero intercontinental disponible. Temores crecientes sobre la amenaza soviética mantuvieron el programa "B-36" vivo y el avión en servicio durante varios años. Algunos creen que la USAF podría haber sobrevalorado deliberadamente las prestaciones del "B-36" para ayudar a la supervivencia del avión si la guerra llegaba, ya que los aviones más modernos no estarían disponibles en caso de una guerra.

En 1952, el "B-36" sufría de largas y pesadas carreras de despegue, y una velocidad máxima baja, por su gran tamaño, peso y la resistencia al aire de su fuselaje extendido. Convair hizo frente a estos problemas en el nuevo modelo B-36D con la adopción de cuatro motores a reacción auxiliares para cortos periodos de sobre potencia. Contenedores montados en el exterior de cada ala contenían pares de turborreactores General Electric J47-GE-19 modificados para consumir gasolina de motores de hélice. 22 "B-36D" fueron construidos nuevos y 64 "B-36B" fueron convertidos a la especificación "B-36D". Las tripulaciones de los "B-36" se referían a que tenían "seis motores girando y cuatro quemando".

Los B-36F (34 construidos) mejoraron con los nuevos motores de 3800 hp (2800 kW), desde los 3500 hp (2600 kW) originales, y un radar mejorado. Siguieron los B-36H (83 construidos, y 73 RB-36H), con un radar de seguimiento de la torreta de cola mejorado y un compartimento de la tripulación rediseñado. Los reactores habían cambiado alcance por prestaciones, debido al aumento en el consumo de combustible y la versión final B-36J añadió 10 500 L de combustible en las secciones exteriores alares, para aumentar su alcance, logrando grandes mejoras en su capacidad de elevación y velocidad, a medida que la tecnología de los nuevos motores de turbina mejoraba con el paso de los años.

El armamento pesado defensivo estaba perdiendo adeptos en esta época, el aumento en el alcance de aviones escolta y el mayor alcance de los misiles aire-aire convirtió en obsoletos los cañones manuales; además, las torretas de control remoto traseras de los "B-36" eran pesadas, complejas y poco fiables. 

Los 14 aviones finales fueron entregados como "pesos pluma", todos los cañones excepto la torreta trasera fueron eliminados, como un adelanto de lo que serían los aviones bombarderos en el futuro, las burbujas y protuberancias de los puestos de observación, fueron reemplazados por ventanillas planas y la tripulación fue reducida a 13 hombres. 

Esto permitió al avión a subir hasta los 15 000 m o más y volar más lejos, al tener menos peso aumentaba su alcance. Algunos otros "B-36" de anterior producción, fueron modificados a la configuración peso-pluma, incluyendo muchas versiones de reconocimiento, donde el alcance y la duración de vuelo eran especialmente valiosas, a medida que ingresaban al servicio otros aviones bombarderos con motores de turbina de menor tamaño, como el Boeing B-47 Stratojet, pero nunca más se volvieron a construir aviones bombarderos de hélice tan grandes, pesados y complejos.

El "B-36" era especialmente adecuado para misiones de reconocimiento; su gran tamaño permitía llevar gran cantidad de equipamiento, incluyendo enormes cámaras de gran resolución, su gran altitud de crucero le hacía difícil de interceptar por otros aviones de combate de la época, su gran alcance y gran duración de vuelo posibilitaban misiones de muy larga distancia, desde Estados Unidos hasta China. 

La primera versión de reconocimiento fue la RB-36D, de los cuales se construyeron 17 aviones especialmente diseñados para esta misión y 7 aviones fueron convertidos a partir del lote de producción B-36B. Luego, todos los aviones bombarderos B-36A fueron convertidos al muy similar RB-36E al final de su vida operativa.

24 nuevos aviones fueron construidos en 1951, designados RB-36F y equivalentes al "B-36F", mientras que 73 RB-36H fueron adquiridos al final de 1952 y 1953, antes de cerrar su producción en serie.

Más de un tercio de todos los "B-36" fueron modelos de reconocimiento, y antes de la llegada del Lockheed U-2 a finales de la década de 1950, el avión de reconocimiento RB-36 fue el principal medio de reconocimiento sobre territorio hostil. Volaron sobre China, donde los MiG proporcionados por los rusos no podían alcanzarlos; se cree que hubo misiones aproximándose o incluso sobrevolando parte del territorio de la Unión Soviética. Se dice que el último modelo de reconocimiento más ligero RB-36, podía alcanzar casi los 18 000 m de altitud, y permanecer en vuelo durante 50 horas.

Según el nuevo bombardero pesado de largo alcance con motores de turbina B-52 Stratofortress entraba en servicio en la década de 1950, la flota de bombarderos pesados "B-36" fue reducida. Sin embargo, recortes en el presupuesto de defensa a finales de la década de 1950, retrasaron la entrega de más bombarderos "B-52", manteniendo algunos "B-36" en servicio hasta 1958, de los últimos modelos del "B-36J" más moderno y ligero, con mayor alcance y velocidad, pero no lo suficiente para competir con los nuevos aviones de turbina, que ya estaban alcanzando la mayoría de edad en su desarrollo y estaban listos para su producción en serie.

El fin de la producción en serie del avión bombardero de hélice más grande y pesado jamás construido, que había llegado a su culminación final, siendo el heredero de los aviones bombarderos de hélice de largo alcance de la Segunda Guerra Mundial, como el Boeing B-17 Flying Fortress, Boeing B-29 Superfortress, el Avro 683 Lancaster y el Handley Page Halifax, era un logro de la tecnología en esa época, y nunca más se construyeron aviones bombarderos de hélice tan grandes y pesados, debido también a la reducción de tamaño y peso de las bombas atómicas, la aparición de los misiles y la necesidad de aviones con mayor velocidad equipados con motores de turbina. 

Se construyó una nueva versión con alas en flecha y motores de turbina, con mayor velocidad y alcance para su reemplazo programado, el Convair YB-60, pero que nunca se construyó en serie; tenía el 70% de su construcción similar al "B-36", incluso la cabina en forma de cúpula sobre el fuselaje de la aeronave, pero tenía mayor velocidad y alcance, gracias a sus alas en flecha y motores de turbina. Solamente se construyeron dos prototipos de vuelo. Finalmente, la USAF seleccionó el contrato de producción en serie de un nuevo bombardero, el más moderno y sofisticado Boeing B-52 Stratofortress que podía lograr mayor velocidad y tenía mayor alcance, utilizaba los mismos motores de turbina Pratt & Whitney J57 del "YB-60", pero su diseño era superior.

El último avión en servicio, que fue totalmente operativo como avión de reconocimiento, el último "B-36J" construido, fue retirado del servicio y donado a la ciudad de Fort Worth, Texas el 12 de febrero de 1959.

Algunos "B-36" fueron usados en una gran variedad de experimentos. El más extraño, sin duda, fue el NB-36H, reactor nuclear volante. Un reactor nuclear operacional fue colocado en la bodega de bombas delantera del avión; un escudo de plomo de 4 toneladas fue colocado en la parte frontal de la bodega de bombas, y la tripulación encerrada en una cápsula de plomo y cobre con un grueso parabrisas (300 mm). 

El reactor nuclear, aunque operacional, no se utilizaba para propulsar el avión, sino para realizar estudios de métodos de protección contra las radiaciones y los efectos de éstas sobre la célula y los equipos del aparato, para una posible construcción de aviones con propulsión nuclear en el futuro, y equipar así otros aviones bombarderos.

El primer avión con esta configuración voló en 1955; siguiendo al abandono del programa de avión de propulsión nuclear, fue desmantelado en 1957, y las partes radiactivas enterradas.

Otros experimentos fueron los realizados para que el "B-36" portase un caza de propósitos defensivos: fue el proyecto FICON ("Fighter in Convair") de la USAF. Al principio se usó un pequeño caza "parásito", el McDonnell XF-85 Goblin, que podía ser transportado en la bodega de bombas de un GRB-36F, y que prosiguió con el Republic GRF-84F; después de la realización de una serie de pruebas con pleno éxito, entre ellas ensayos de lanzamiento desde un "GRB-36F" equipado con un soporte especial en forma de trapecio, en mayo de 1953, al menos 12 aviones se convirtieron a este estándar. 

Estuvieron en servicio activo hasta 1959, cuando el sistema de reabastecimiento en vuelo estuvo disponible, por lo que dicho sistema se abandonó; era muy complicado y de alto riesgo para los pilotos.

El "B-36" no fue un aparato especialmente ágil o de grandes prestaciones, pero era uno de los mayores aviones nunca construidos cuando se introdujo, y, de la misma manera que la mayoría de los grandes aviones con motores de pistón, más bien sufría de falta de potencia, velocidad y capacidad de elevación, necesitaba de grandes pistas para poder despegar: "Como sentarse en tu porche delantero y volar con tu casa." (Teniente Gen. J. Edmunson). Su baja carga alar le hacía más maniobrable que los interceptores de la USAF por encima de los 12 000 m de altitud, donde operaba usualmente, pero se pensaba en esa época, que los interceptores soviéticos tenían menor carga alar que los de la USAF y podrían alcanzarlo.

A pesar de ser tan enorme por fuera, las zonas presurizadas para la tripulación eran relativamente pequeñas cuando las ocupaba una tripulación de 15, o incluso más cuando llevaban tripulaciones de refresco. Esas largas misiones, que duraban días por la gran capacidad de combustible que podía transportar, eran especialmente agotadoras.

Incluso un avión con el largo alcance del "B-36" necesitaba estar en bases tan próximas al enemigo como fuese posible, y esto significaba el norte del país, las bases de "B-36" fueron dispersadas a lo largo del norte de Estados Unidos, con despliegues regulares en Alaska y Canadá. El "B-36" era demasiado grande para caber en cualquier hangar, así que el mantenimiento tenía que ser efectuado en el exterior, y los "B-36" requerían mucho mantenimiento. Debido al frío extremo, los motores tenían que mantenerse encendidos continuamente para que no se congelasen.

Los aviones con motores de pistones eran notoriamente propensos al fuego, pero el "B-36" era peor que la mayoría, especialmente con frío extremo. En la mayoría de los aviones, los carburadores estaban detrás del motor y se mantenían calientes con flujo de aire extraído del mismo. Con la configuración impulsora del "B-36", los carburadores se congelaban cuando el aire entrante estaba frío y húmedo, haciendo que la mezcla aire/combustible fuese más y más rica, hasta que el combustible no quemado era expedido por los escapes, causando fuego en la parte trasera de la aeronave.

Los fuegos en los motores tendían a hacer que se apagase ese motor durante el resto del vuelo. Los fuegos más serios podían ser desastrosos; la estructura del "B-36" tenía un alto contenido en magnesio y ardía fácilmente.

Los motores tenían también un prodigioso apetito de aceite lubricante. Había un tanque de 380 l de aceite por motor, pero si se acababa, el motor tenía que pararse, por las pérdidas de combustible y aceite, con los cambios de temperatura y por el diseño de los motores. Un "B-36" podía continuar volando con uno, dos o incluso tres motores parados, gracias a sus grandes alas, pero a veces el esfuerzo extra en los otros motores causaba fallos adicionales.

El "B-36", aunque gigante, pesado y de alguna manera pasado de moda, fue el eje de la disuasión nuclear de los Estados Unidos y Europa contra la Unión Soviética, hasta que bombarderos con reactores con el suficiente alcance pudieron ser introducidos. El "B-36" nunca fue probado en combate y es imposible decir lo bien o lo mal que se hubiese comportado en una situación de combate. El argumento del SAC era que pocos cazas podían alcanzar al "B-36" a su máxima altitud, y que aquellos que pudiesen estarían tan limitados en maniobrabilidad que el "B-36" podría evadirse fácilmente. Hay quien critica esta hipótesis.

Mientras que su papel en la disuasión estratégica ganó toda la publicidad, es posible que su poco comentado papel de avión de reconocimiento fuese al menos tan valioso como el avión bombardero. Se cree que los "RB-36" estuvieron implicados en numerosas penetraciones del espacio aéreo soviético y en China durante la Guerra Fría, y que las gigantescas cámaras que llevaba, podían tomar fotografías de increíble claridad (fotografías de un campo de golf tomadas en pruebas a 12 000 m mostraban bolas de golf reconocibles).

Cuatro "B-36" sobreviven, uno es un "B-36H" y los otros tres, "B-36J". El "B-36H" con el número de serie "51-13730" está en exposición en el museo Castle AFB. De los tres "B-36J", el número de serie "52-2217" está en exhibición en el Museo del SAC entre Omaha y Lincoln, Nebraska, Estados Unidos (anteriormente en Offutt AFB), el "52-2220" está en exposición en el Museo "WPAFB Museum", y el número de serie "52-2827", el último "B-36" construido, está en exposición en su ciudad nativa de Fort Worth, Texas. Es muy improbable que cualquiera vuele otra vez; era un reto de mantener en vuelo un "B-36" incluso cuando era nuevo.


El "B-36" fue reemplazado en servicio por el Boeing B-52 Stratofortress; el rival de Convair, propulsado por reactores, con ala en flecha desarrollada a partir del "B-36", logró un contrato por dos prototipos Convair YB-60, de los cuales uno voló. Era un avión inferior al "B-52" y el segundo prototipo no fue completado.

Una versión de transporte del "B-36", el Convair XC-99, fue desarrollado y estaba originalmente previsto como transporte civil de pasaje; sus dimensiones hubiesen sido superiores a las del Boeing 747. American Airlines se mostró interesada. Pero en la práctica sólo se construyó un único ejemplar, que fue utilizado por la USAF, desde la base de Kelly, en Texas, durante varios años. Este aparato era esencialmente un "B-36" sin los reactores y con el fuselaje agrandado; más tarde se le añadió un radomo de proa, alterando su estética original. El "XC-99", de dos cubiertas, podía transportar 49 440 kg de carga, o 410 soldados totalmente equipados, o 300 heridos.
Fue utilizado como transporte de carga y como atracción en festivales aéreos hasta que fue dado de baja en 1957. Este avión esta en exhibición permanente en la entrada de la base aérea de Kelly.

United States Air Force – "Strategic Air Command"<br>




</doc>
<doc id="97137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97137" title="Mercado (establecimiento)">
Mercado (establecimiento)

Un mercado es un recinto en el que se venden artículos de primera necesidad, generalmente alimenticios. Los mercados están formados por puestos individuales que ofrecen productos de diversa índole con predominancia de los productos frescos: carne, frutas, verduras, pescado, etc. Se instalan en el centro de los barrios o localidades.

En los últimos tiempos, aún manteniendo una pequeña cuota de mercado, los mercados tradicionales están siendo desplazados por fórmulas comerciales más modernas como los supermercados o los hipermercados. Los principales inconvenientes que se les achaca son:

Para compensar sus deficiencias y defenderse de la competencia, algunos expertos recomiendan la modernización de su propuesta comercial y apuntan algunos consejos:

Un mercado es un establecimiento, donde se ve con claridad lo que es la competencia, ya que en este se encuentran, locales donde se adquieren artículos, comida, etc. La principal competencia en un mercado para poder atraer clientes a sus localidades es el precio, las personas que van a adquirir artículos a un mercado principalmente buscan lo más económico. También se ve lo que es la deficiencia, ya que las personas que adquieren artículos de un mercado buscan los mejores artículos a precios bajos.



</doc>
<doc id="97138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97138" title="Segismundo Casado">
Segismundo Casado

Segismundo Casado López (Nava de la Asunción, Segovia, 1893-Madrid, 1968) fue un militar español que tuvo especial protagonismo durante la etapa final de la guerra civil española, ya que encabezó en la zona republicana el golpe de Estado iniciado el 5 de marzo de 1939 que derribó al gobierno del socialista Juan Negrín constituyendo, a continuación, junto a socialistas moderados como Julián Besteiro, republicanos de izquierda y los sectores anarquistas, el Consejo Nacional de Defensa que puso fin a la resistencia del bando republicano al rendirse a Francisco Franco, cuyas tropas pudieron ocupar la región Centro-Sur, el último territorio que quedaba bajo la autoridad de la Segunda República, sin combatir, poniendo fin así el 1 de abril de 1939 a la guerra civil española.

Hijo de militar, ingresó a los quince años en la Academia de Caballería de Valladolid. Era miembro de la masonería.

Cursó los estudios de Estado Mayor y participó en la campaña de Marruecos con el grado de capitán. Ascendido a comandante, fue nombrado jefe de la Escolta del Presidente de la República en 1935, puesto que ostentaba cuando estalló la guerra civil.

El 20 de agosto de 1936 cesó como jefe de la escolta presidencial y, a principios de octubre, fue nombrado jefe de Operaciones del Estado Mayor. Posteriormente fue director de la Escuela de Estado Mayor e inspector general de Caballería.
En septiembre de 1936 había sido ascendido a teniente coronel. Entre octubre y noviembre de 1936, se encargó de entrenar y organizar las Brigadas Mixtas del Ejército Popular Republicano. Participó en la defensa de Madrid, en la batalla del Jarama y en la batalla de Brunete. 

Cuando se formó el primer gobierno del socialista Juan Negrín tras los sucesos de mayo de 1937, el nuevo ministro de Defensa, el también socialista Indalecio Prieto, le elevó a puestos más decisivos. Buen organizador y capaz de imponer la disciplina era «el tipo de militar que deseaba Prieto para culminar la reorganización del Ejército republicano» para que se pareciera lo máximo posible a un Ejército regular. Así fue designado uno de los mandos de la batalla de Belchite y, a principios de abril de 1938, fue nombrado jefe del Ejército de Andalucía.

Cuando se produjo la crisis de marzo-abril de 1938 en el Gobierno republicano como consecuencia de la derrota de la batalla de Teruel y el posterior derrumbamiento del frente de Aragón que llevaría a los sublevados a cortar en dos la zona republicana cuando alcanzaron el mar Mediterráneo por Vinaroz, el teniente coronel Casado se puso del lado del ministro de Defensa Indalecio Prieto, que pensaba que la guerra estaba perdida para la República y que había que buscar una salida negociada a la misma. Además, también apoyó a Prieto en su oposición al «proselitismo comunista» en el seno del Ejército Popular y al ascenso de militares, sobre todo de origen miliciano, ligados al Partido Comunista de España, una idea compartida por buena parte de los militares republicanos profesionales. Tras la salida de Prieto del Gobierno y a pesar de su alineamiento con él, el presidente Negrín nombró a Casado en mayo de 1938, recién ascendido a coronel, jefe del Ejército del Centro, la unidad militar más importante de la zona Centro-Sur. Pero no por ello Casado abandonó su arraigado anticomunismo, convencido de que Negrín y los comunistas, que después de la crisis de marzo-abril de 1938 constituían el principal apoyo del presidente del Gobierno, eran los impedimentos fundamentales para alcanzar un acuerdo con el general Francisco Franco, al modo del abrazo de Vergara, que un siglo antes había puesto fin a la primera guerra carlista. Es en estos primeros meses de 1938 cuando elementos quintacolumnistas realizan el primer acercamiento a Casado, según declaró el falangista infiltrado en la CNT Antonio Bouthelier al terminar la guerra.

Tras el nuevo fracaso republicano de la batalla del Ebro en noviembre de 1938 y la posterior caída de Cataluña, el coronel Casado se reafirmó en la idea de que ""entre militares llegaremos a entendernos"" e inició los contactos con la quinta columna franquista en Madrid para negociar la rendición republicana, aunque era plenamente consciente de que para alcanzar ese objetivo previamente tenía que desalojar del poder a Negrín y a los comunistas que seguían apostando por el ""resistir es vencer"". Así pues, Casado estaba convencido de que la guerra estaba perdida y de la inutilidad de proseguir la lucha hasta el final con el consiguiente sacrificio vano de civiles y soldados –creía que la guerra continuaba en beneficio de la Unión Soviética–. 

El 15 de enero de 1939 se produce el desastre republicano de Villanueva de la Cañada, una operación encomendada por el propio Casado al Primer Cuerpo de Ejército con el fin teórico de apoderarse de Brunete y Navalcarnero. Casado aseguró al teniente coronel Luis Barceló que la ofensiva apenas encerraba dificultades, pero en realidad las tropas franquistas estaban avisadas y las fuerzas usadas por Casado eran de apenas 25.000 hombres cuando el Cuerpo del Ejército Centro-Sur contaba con diez veces esa suma. El engaño de Casado se saldó con la matanza de cientos de soldados republicanos en pocas horas (más de mil según el dirigente comunista Jacinto Barrios, quien calificó la maniobra de "una verdadera encerrona", 900 según Manuel Tuñón de Lara). Casado negará en una reunión posterior que el enemigo hubiera estado infomado de la operación pese a que -como le señaló Luis Romero- "el capitán encargado de redactarla mecanografió una copia más para el enemigo". A partir de entonces se produce la ruptura entre Casado y Barceló, y la convicción por parte de los sectores leales a la República del colaboracionismo de Casado con el bando enemigo. 

A lo largo del mes de febrero de 1939, Casado mantuvo varios contactos con el teniente coronel José Centaño de la Paz —jefe del parque de artillería n.º 4 de Madrid y agente encubierto franquista—, durante los cuales Centaño se presentó como un representante de Francisco Franco y le invitó a que rindiera el Ejército republicano.

El 5 de marzo de 1939 Casado, bajo el falso pretexto de que el presidente Negrín estaba planeando la toma del poder por el PCE, condujo un golpe de Estado contra el gobierno republicano, contando con el apoyo de los partidos republicanos, de la facción "antinegrinista" del Partido Socialista Obrero Español, liderada por Julián Besteiro, de los desilusionados líderes anarquistas, así como de los jefes no comunistas del Ejército Popular Republicano. 

Así, en la noche del 5 al 6 de marzo de 1939 Casado crea en Madrid el Consejo Nacional de Defensa, presidido por el general José Miaja. Por su parte, el Gobierno de Negrín, que estaba reunido en la finca El Poblet (cuyo nombre en clave era Posición Yuste) en la localidad alicantina de Petrel desde el 25 de febrero, decidió escapar a Francia por temor a ser apresado por las fuerzas «casadistas». En Madrid los comunistas movilizaron a las unidades militares que les eran leales para hacer fracasar el golpe, pero el Cuerpo de Ejército dirigido por el anarquista Cipriano Mera, comprometido con Casado, consiguió derrotarlos. El 12 de marzo los «casadistas» eran los dueños de la capital. Uno de los oficiales que había encabezado la resistencia comunista, el comandante Barceló, fue fusilado.

El golpe de Casado fue justificado por el periódico "El Socialista", controlado por los socialistas «antinegrinistas», como «una victoria que impedía que la España republicana se convirtiese en una colonia soviética». El Consejo Nacional de Defensa —presidido por el general Miaja y del que también formaba parte Julián Besteiro— quiso negociar con Franco la rendición sobre todo para evitar las represalias contra los que habían luchado en el bando republicano pero no obtuvo ningún resultado, ya que el Gobierno de Burgos sólo aceptó la rendición incondicional, como ya había puesto de manifiesto la Ley de Responsabilidades Políticas promulgada antes del golpe, y que por tanto ya conocían Casado y sus seguidores antes de dar el golpe, que criminalizaba en la práctica a todos los partidarios del Frente Popular y a quienes hubieran servido a la República durante la guerra y antes de ella (desde el 1 de octubre de 1934). A finales de marzo de 1939, las tropas de Franco ocuparon Madrid y el resto del último territorio republicano, la zona Centro-Sur, sin encontrar resistencia.

Ante la inminente entrada de las tropas sublevadas en Madrid, Segismundo Casado partió hacia Valencia y desde el puerto de Gandía partió en un buque británico hacia el exilio en Marsella (Francia), no sin antes convencer a miles de refugiados de que marcharan a Alicante, donde, supuestamente, los recogerían barcos ingleses. En realidad, era un subterfugio de Franco para concentrar y atrapar a los refugiados: la flota nacionalista impidió la entrada de los barcos al puerto de Alicante y se creó una gran bolsa de refugiados que cayó en manos de los franquistas. Posteriormente, a fines de 1939 estuvo exiliado en Gran Bretaña sin poder reunirse con su familia hasta 1951, cuando partió a Venezuela; más tarde se estableció en Colombia.

Casado regresó a España con su familia en 1961, siendo juzgado y posteriormente absuelto por un consejo de guerra bajo el delito de «rebelión militar». Intentó que se le reconociera su grado militar previo a la Guerra Civil y que se le permitiera el reingreso en el Ejército, sin fortuna. Rechazado por el franquismo por haber servido voluntariamente a la causa republicana, Casado tampoco gozó de simpatías entre el exilio republicano debido a su golpe de Estado y su negativa durante la contienda a adherirse a alguno de los partidos del antiguo Frente Popular. Falleció de un ataque cardíaco en un hospital madrileño, mereciendo tan sólo una escueta nota en la prensa española.

Rafael Sánchez-Guerra, amigo personal de Casado y cómplice suyo durante el golpe de Estado, escribió:
Los historiadores Ángel Bahamonde y Javier Cervera Gil en su libro "Así terminó la Guerra de España" publicado en 1999 valoran así al coronel Casado:
Quien fuera Jefe del Estado Mayor Central de las Fuerzas Armadas, el general Vicente Rojo, dejó en sus papeles personales esta opinión de su antiguo subordinado:
El socialista Juan Simeón Vidarte ha dejado en sus memorias esta opinión de la actuación de Casado en el final de la guerra:




</doc>
<doc id="97139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97139" title="Escándalo Faurisson">
Escándalo Faurisson

El escándalo Faurisson es el nombre con el que se conocen los eventos en los que estuvo envuelto a principios de 1979 el negador del Holocausto Robert Faurisson (n. 1929), de nacionalidad francesa.

El escándalo se trató principalmente de la inclusión de un ensayo del lingüista estadounidense Noam Chomsky, titulado "Algunos comentarios elementales sobre los derechos de libertad de expresión", como una introducción al libro de Faurisson, sin el conocimiento o la aprobación de Chomsky. Respondiendo a una solicitud de comentarios en un clima de ataques a Faurisson, Chomsky defendió el derecho de Faurisson a expresar y publicar sus opiniones sobre la base de que la libertad de expresión debe extenderse a todos los puntos de vista, sin importar cuán impopulares o falaces.

Su defensa fue blanco de acusaciones posteriores por parte de varios académicos y grupos. Los acusadores afirmaron que su defensa iba más allá de los argumentos de la libertad de expresión, y que incluía una defensa del trabajo de Faurisson, y en general intentaron desacreditar a Chomsky alegando que había una asociación filosófica y política más profunda entre él y Faurisson.

En varias ocasiones, Robert Faurisson ha sido condenado bajo la ley francesa por su discurso. Por ejemplo, el 3 de octubre de 2006, el tribunal correccional de París lo condenó a una sentencia condicional de tres meses por negar el Holocausto en un canal de televisión iraní.

El caso Faurisson dañó en gran medida la reputación de Chomsky en Francia, un país que no visitó durante casi treinta años después del escándalo, y donde la traducción de sus escritos políticos se retrasó hasta la década de 2000.

En diciembre de 1978 y enero de 1979, Robert Faurisson, un profesor francés de literatura en la Universidad de Lyon, publicó dos cartas en Le Monde afirmando que las cámaras de gas utilizadas por los nazis para exterminar a los judíos no existían.

Como resultado de una entrevista televisiva, fue declarado culpable de difamación e incitación al odio racial y se le impuso una suspensión de 3 meses de prisión y una multa de 21,000 francos (€ 3,200). Además, se le ordenó pagar la reproducción de la sentencia en los periódicos y la televisión nacionales. Este último requisito se eliminó después de que apeló.

En el otoño de 1979, el académico estadounidense Noam Chomsky contribuyó con su nombre a una petición firmada por aproximadamente 600 personas, incluidos Serge Thion, Arthur Butz, John Tuson Bennett y Mark Weber (del Institute for Historical Review), sobre el asunto:

Varios intelectuales franceses criticaron la firma de la petición de Chomsky, describiendo el alcance de la negación del Holocausto de Faurisson y sus vínculos con grupos neonazis. En particular, Pierre Vidal-Naquet criticó la redacción de la petición como "escandalosa", diciendo que implicaba que Faurisson era un investigador serio y no una falsificación.""

Vidal-Naquet dijo que Faurisson no tenía prohibido el acceso a bibliotecas o archivos públicos, y que el único archivo que lo prohibió fue el Centro de Documentación Juive Contemporáneo (Centro de Documentación Judía Contemporánea) en París, que Vidal-Naquet considera completamente coherente. con su misión declarada, "el hecho de que el personal del Centro de Documentación Juive Contemporaine, desafiado en su actividad fundamental, el de la memoria del crimen, debe -después de años de paciencia- negarse a servir a Faurisson parece perfectamente normal yo".

En respuesta a las críticas recibidas por su firma en la petición, Chomsky escribió el ensayo "Comentarios elementales sobre el derecho a la libertad de expresión", donde discute el derecho a realizar y publicar investigaciones impopulares. También expresa en ese ensayo no haber encontrado evidencia de antisemitismo en las partes del trabajo de Faurisson que revisó. Chomsky escribe:

Chomsky autorizó el uso de este ensayo para cualquier propósito y el editor de Faurisson, Pierre Guillaume, lo utilizó como prefacio de un libro de éste, sin informar de ello a Chomsky, quien, al enterarse, solicitó que no lo utilizara de esta forma, pero la editorial La Vieille Taupe ya lo estaba imprimiendo. Más adelante, Chomsky comentó que lo único que lamentaba de todo este asunto es el haber solicitado que se eliminara su ensayo del libro.

El ensayo de Chomsky provocó una controversia aún mayor. Críticos como Pierre Vidal-Naquet lo atacaron no por defender el principio de libertad de expresión, sino por defender supuestamente a Faurisson personalmente contra acusaciones de antisemitismo y defender su trabajo como investigación histórica:

Vidal-Naquet ofreció el siguiente argumento para fundamentar su caracterización de Faurisson como antisemita:

John Goldsmith escribe que "los críticos antipáticos lo usaron como una oportunidad para etiquetar a Chomsky con etiquetas antisemitas, pero incluso los críticos que simpatizaban con las opiniones políticas de Chomsky sentían que sus comentarios mostraban falta de juicio".

Otros críticos sostenían que las declaraciones de Faurisson eran el arquetipo del antisemitismo, y que la conclusión lógica de la declaración de Chomsky sería que el nazismo no era antisemita. El argumento principal para esto es que los negadores del Holocausto no están interesados en la verdad, sino "motivados por el racismo, el extremismo y el virulento antisemitismo".

Werner Cohn publicó en 1985 (con una reedición diez años después, en la que añadiría algunos datos más) un libro dedicado exclusivamente a afirmar y justificar que Chomsky era antisemita y que además sus relaciones con los neonazis franceses iban mucho más allá de Faurisson.

La primera acusación la basa principalmente en el argumento del doble rasero, es decir, centrarse en las culpas de los judíos ignorando o minimizando las que puedan tener otros actores del conflicto. Cohen explica que en el libro "El triángulo fatal", de Chomsky, dedicado en buena medida a la historia del conflicto, él incluye doce referencias a Adolf Hitler, todas ellas destinadas a comparar alguna actuación de los judíos con el dictador alemán. Por otro lado, Cohen dice que no se menciona ni una sola vez a quien fuera gran muftí de Jerusalén durante la Segunda Guerra Mundial, Amin al-Husayni, ni a su Movimiento Nacionalista Árabe, que declararon abiertamente su lealtad a Hitler y colaboraron con el Tercer Reich.

En cuanto a los neonazis, Cohn cita un capítulo de un libro de Pierre Guillaume en la que el autor describe la relación que su movimiento negacionista tiene con el lingüista del MIT y que va más allá de la firma de la petición en favor de Faurisson. Algo que no tendría mayor importancia si no hubiera enviado el texto al propio Chomsky antes de publicarlo, que le dio el visto bueno con un par de retoques que no afectan a la sustancia de lo relatado por Guillaume. Ya que Chomsky mantiene su postura ideológica de garantizar la libertad de expresión, aún para la publicación de teorías en las cuales no se está de acuerdo.

En cuanto al argumento del lingüista sobre su compromiso con la libertad de expresión, el profesor de Columbia reconoce que no le acaba de convencer ni el juicio contra Faurisson ni la persecución de los neonazis en Canadá por esa misma razón. Pero también ofrece ejemplos de otros casos en los que, según la opinión de Cohn, Chomsky no habría sido tan comprometido. Destaca el de Geoffrey Sampson, que hizo una pequeña reseña biográfica para el libro "Biographical Companion to Modern Thought" en términos elogiosos a su trabajo como lingüista, pero que incluía una crítica a su labor como analista político. Su reseña fue excluida de la edición norteamericana, y Sampson asegura que por presiones de Chomsky. Este lo niega, pero en el mismo texto en que lo hace justifica la exclusión por ser un "trabajo de consulta" y no un libro.

Al leer el libro de Cohn, Chomsky afirma que las acusaciones y las pruebas presentadas están totalmente fabricadas y Chomsky mismo ofrece datos que las desmentirían.

En una respuesta a una carta circa 1989-1991, Chomsky declaró:

En su artículo "Su derecho a decirlo" publicado en The Nation, Chomsky expresa:

Su argumento separa la distinción conceptual entre "apoyar el punto de vista de alguien" y "defender su derecho a decirlo"'. Dado que lo último no implica lo primero, la condena a la censura no puede ser interpretada como el apoyo al punto de vista del censurado.




</doc>
<doc id="97148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97148" title="Pobreza relativa">
Pobreza relativa

La pobreza se define como la insatisfacción de las necesidades básicas. La medida de pobreza relativa por otro lado, define la pobreza como la condición de estar debajo de un umbral relativo de pobreza. Es la falta de recursos de algunas personas que el resto de la sociedad da por hecho. Por ejemplo, si se dice: "los hogares con un ingreso acumulado por debajo del 50% de la media del ingreso viven en la pobreza"entonces se está usando una medida relativa de pobreza. En este sistema, si el ingreso de todos aumenta y la distribución de éste no cambia entonces la tasa de pobreza tampoco cambiará.

Las medidas de pobreza relativa pueden producir resultados "incoherentes" cuando se mide poblaciones pequeñas o particulares. Por ejemplo, si la media del ingreso por hogar en una sociedad rica es de $1 millón cada año, entonces una familia que gane $100.000 se puede considerar como pobre en la escala de pobreza relativa, aun cuando dicha familia tendrá todas sus necesidades básicas satisfechas. Al otro extremo de la escala, si la mediana del ingreso de hogares en un barrio muy pobre comprende sólo el 50% de lo que se necesita para comprar alimentos, entonces una persona que cuyo ingreso sea igual a la media no se consideraría como pobre en la escala de pobreza relativa, aun cuando obviamente esa persona es pobre en una escala de pobreza absoluta.

Las medidas de pobreza relativa son similares a las medidas de desigualdad de ingreso. Si una sociedad tiene una más equitativa del ingreso, la pobreza relativa disminuirá. Según esto, algunos argumentan que el término pobreza relativa es engañoso en sí mismo y que se debería usar mejor la medida de desigualdad o inequidad de ingreso. Bajo este argumento, si la sociedad cambiara de tal manera que se perjudicara a los individuos de alto ingreso más que a los de bajos ingresos, la pobreza relativa disminuiría, sin embargo, cada ciudadano estaría como consecuencia, más pobre. De la misma manera sucede en sentido contrario, es posible reducir la pobreza absoluta mientras se reduce la pobreza relativa.

Hay conceptos globales, que son componentes de unos indicadores más precisos que el tema de salario mínimo o la línea de pobreza y son la falta de hogar, falta de electricidad, falta de agua potable, esperanza de vida, alfabetización, salud... desarrollados por los gobiernos y la ONU. Todos quieren medir el nivel de subsistencia mínima, que comprende en los países más desarrollados además un apartamento sostenible, educación universitaria, transporte privado, etc. El interés de los índices de pobreza o carencia. Para los gobiernos y las organizaciones internacionales, es servir de medida para la asistencia social y programas de desarrollo. La pobreza se hace muy obvia en el tema de la alimentación humana y también en la vivienda familiar. Estos dos ítems pueden ser indicadores sociales, independientemente o de forma conjunta.

Los ingresos mensuales familiares mínimos o nivel de pobreza federales de $ 798, utilizado para calificar para ayudas en Medicina, Alimentación, Vivienda, etc. en Estados Unidos.
Cuando la pobreza es se impone a una persona con discapacidad la pobreza se da en no poder tener la independencia para hacer su voluntad ejemplo: no poder ir al médico porque no tiene a nadie que le lleve, no poder trasladarse por sus propios medios a un lugar sin mendigar el servicio de transporte, no poder estudiar porque el entorno no está con adecuaciones ni la actitud de las personas.

Sin embargo, el concepto sociológico de pobreza, desde el interaccionismo simbólico no se limita al aspecto económico, sino que se manifiesta también con respecto al grupo social y las propias expectativas y objetivos de la persona. Es con relación a mis logros, según mis prioridades, y dentro de mi hábitat concreto, que yo me siento o no pobre y que percibo mis carencias como pobreza relativa.

Hay una mejora en la percepción de la pobreza cuando aumenta la información y la indiferencia social se torna en alguna clase de solidaridad, pasiva o activa, negativa o positiva. El análisis relativo de la pobreza crea la paradoja el desarrollo económico de la riqueza en el país, todos son más ricos que antes, pero si se ve desde un punto de vista relativo, como por ejemplo el porcentaje de población que está un determinado porcentaje inferior a la media, denota como si hubiera habido un incremento de la pobreza (como en el caso de la China actual).


</doc>
<doc id="97150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97150" title="Unun">
Unun

Unun fue un grupo islandés de rock creado en 1993 por el músico y periodista Dr. Gunni y el exguitarrista de The Sugarcubes, Þór Eldon Jónsson.

El nombre Unun en islandés significa “Placer” y fue una palabra que encontraron mientras estaba jugando Scrabble. Una vez que el grupo fue concebido, se recurrió a la presencia de la cantante Kristín y a partir de entonces el trío empezó a practicar en el departamento de Dr. Gunni para un álbum de cuatro temas.

El 1 de abril de 1994 comenzaron las sesiones de grabación para el primer álbum del grupo y así graban una canción con el veterano del rock islandés Runar que se convierte en un éxito del verano boreal. También en 1994, Kristín deja al grupo y es reemplazada por la cantante Heiða y así terminan el primer álbum, "Æ" que sale al mercado en diciembre de 1994.
Con el lanzamiento de su álbum debut, Unun realiza presentaciones promocionales con Dr. Gunni en bajo, Þór Eldon en guitarra, Heiða que además de cantar ocupa guitarra, Obo en batería y Jóhann Jóhannsson en teclados quien también coprodujo al álbum.

En 1995 "Æ" es votado como el mejor disco de 1994 en Islandia y así Unun gana mayor prestigio gracias a las presentaciones no sólo dentro de Reikiavik sino también afuera. Para la primavera boreal, comienzan a traducir las letras de sus canciones al inglés y así abarcar a un público más amplio. Como resultado, editan "Super Shiny Dreams" que salió en noviembre de 1995 a través de Bad Taste para los Estados Unidos y Europa, pero las ventas fueron escasas.
A mediados de año, grabaron dos covers con Paul Oscar y más tarde, a mediados de 1995 Unun se presenta en Dinamarca, Francia y Suiza. Para esta época, Obo y Jóhann Jóhannsson dejan el grupo y son reemplazados por Matthias Hemstock y Valgeir Sigurðsson, respectivamente.

Para 1996 Unun tiene la oportunidad de presentarse como grupo telonero de Björk en tres conciertos en Inglaterra. De esta forma gana un mayor reconocimiento en el exterior y las compañías discográficas empiezan a interesarse en el grupo. En este año firmaron un contrato con Polygram y realizaron un recital en el festival Eurospotting en Dinamarca.

En 1997 se presentan en el festival Roskilde en Dinamarca y firman contrato con la discográfica Deceptive a través de la cual lanzan dos singles: "You Do Not Exist" en agosto y "I See Red" en octubre del mismo año, recibiendo críticas variadas. Mientras tanto, Dr. Gunni lanza el álbum infantil "Abba Babb!" y la canción "The Farting People" se convierte en un gran éxito en Islandia.

En 1998 Deceptive Records declina el contrato con Unun y el grupo, ya en su etapa final, saca al mercado el EP "Bones", con cuatro canciones. Para esta etapa, Dr. Gunni y Heiða regresan al estudio para preparar su siguiente trabajo, pero Þór Eldon, Matthias Hemstock y Valgeir Sigurðsson renuncian y son reemplazados por Birna en teclados, Viddi en bajo y Doddi en batería. Así el renovado Unun tiene una presentación en Islandia.

El 16 de julio de 1999 los integrantes de Unun dan a conocer que el grupo deja de existir y pese a que las actividades quedaron suspendidas toda esperanza de reaparición queda desechada cuando el 2 de julio Viddi, Doddi y Birna abandonan el grupo quedando sólo Dr. Gunni y Heiða, quienes seguirían con sus carreras solistas.


Apariciones y colaboraciones:


NOTA: en este artículo se han utilizado caracteres islandeses. Para más información vea idioma islandés.


</doc>
<doc id="97155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97155" title="Batalla del Puente Milvio">
Batalla del Puente Milvio

Se conoce como la batalla del Puente Milvio al enfrentamiento militar que tuvo lugar el 28 de octubre de 312 entre los ejércitos de los emperadores Constantino I y Majencio. La victoria del primero derivó en el fin de la "tetrarquía" (forma de gobierno en la que el poder lo ejercen cuatro personas conocidas como tetrarcas) y lo llevó a convertirse en la máxima autoridad de los territorios occidentales del Imperio, mientras su cuñado Licinio reinaba en las provincias orientales.

Esta batalla constituye un importante punto de inflexión en la historia del cristianismo, ya que los historiadores cristianos de esta época y posteriores, influidos por la narración de Eusebio de Cesarea, atribuyeron la victoria de Constantino a una intervención divina, en la que supuestamente Constantino vio en el cielo una cruz con la leyenda, "por este signo vencerás", lo cual le despertó esa supuesta tendencia al cristianismo, el cual legalizó como religión en el imperio.

La causa subyacente del enfrentamiento residía en las rivalidades inherentes al sistema de gobierno instituido por Diocleciano, la "tetrarquía". Casi de inmediato tras la renuncia al trono de Diocleciano y Maximiano, los administradores provinciales comenzaron a disputarse el control del Imperio, por lo que se necesitaba un líder joven y fuerte para restablecer el orden. Uno de los candidatos era Constantino, quien, aunque tenía derechos dinásticos al trono por ser heredero del emperador occidental Constancio Cloro, se veía afectado por el hecho de que la "tetrarquía" obviaba dichos derechos al considerar que el linaje imperial no era un requisito indispensable en los emperadores. Cuando Constancio murió, el 25 de julio de 306, sus tropas proclamaron "Augusto" a Constantino en Eboracum (York). En Roma, el favorito a la sucesión era el heredero de Maximiano, Majencio, quien se autoproclamó emperador el 28 de octubre de ese mismo año.

C. de 312 estos dos hombres mantenían una pésima relación conocida por los ciudadanos romanos, a pesar de que eran cuñados a través del matrimonio de Constantino con Fausta, la hermana de su rival.

Los escritos de Lactancio ("De mortibus persecutorum") constituyen la más importante de las fuentes contemporáneas a este acontecimiento que documentan la batalla.

En la primavera del año 312, Constantino reunió a sus tropas y decidió que sus diferencias con Majencio debían resolverse por la fuerza. Invadió fácilmente el norte de Italia y llegó a la capital a través de la "Vía Flaminia" a finales de octubre de ese mismo año. Sus hombres establecieron una base en la Malborghetto, cerca de la "Prima Porta"; en este lugar se localizan los restos de un monumento construido durante el reinado de Constantino en honor a su victoria.

Constantino esperaba que su enemigo permaneciera en la capital y se dispusiera a resistir un asedio, una estrategia que este emperador había empleado ya en dos ocasiones durante las invasiones de Flavio Valerio Severo (307) y Galerio (308); asimismo, la ciudad contaba con una considerable reserva de alimentos, por lo que rendirla por hambre supondría prolongar el sitio demasiado tiempo, poniendo a Constantino en una difícil situación. Sorprendentemente, Majencio optó por salir de Roma y enfrentarse a Constantino en batalla. Las fuentes contemporáneas atribuyen esta decisión a la intervención divina (Eusebio de Cesarea y Lactancio) o a la superstición (Zósimo). Estos escritores hacen hincapié en el hecho de que el día de la batalla fue también el día del nombramiento de Majencio como emperador, lo que se consideraba un buen augurio. Por su parte, Lactancio afirma que los ciudadanos romanos apoyaban a Constantino, aunque la fiabilidad de sus escritos ha sido puesta en tela de juicio.

Majencio ordenó levantar su campamento en frente del Puente Milvio, un puente de piedra que atravesaba el Tíber conectando la "Via Flaminia" con la capital imperial (este puente permanece hoy en día en este mismo emplazamiento, aunque ha sido remodelado y rebautizado con los nombres de "Ponte Milvo" o "Ponte Molle", cuya traducción es «puente suave»). La defensa de esta zona era imprescindible si Majencio pretendía mantener a su rival alejado de Roma, donde el Senado se apresuraría a votar que se entregara la ciudad a su adversario. Ya que había destruido parte de la estructura del puente mientras se preparaba para resistir un asedio en la capital, el emperador se vio forzado a reparar el puente y a construir otro a fin de trasladar sus tropas al otro lado del Tíber.

Al día siguiente los dos ejércitos se enfrentaron en la batalla, de la que salió victorioso el emperador Constantino I. Reconocido como un hábil comandante, forzó a las tropas de su rival a retirarse hacia el Tíber, tras lo que Majencio ordenó volver a la capital decidido a resistir allí. No obstante, la única vía de escape era cruzando el puente, donde los hombres de Constantino infligieron enormes pérdidas a sus enemigos. Mientras esto ocurría, se derrumbó el puente provisional creado al lado del Milvio, a través del cual muchos soldados estaban tratando de escapar. Muchos de los hombres que habían permanecido en las orillas del Tíber fueron capturados o muertos. El propio Majencio falleció al ahogarse en el río en un desesperado intento por escapar. Cuando se encontró su cuerpo, Constantino ordenó que le precediera en su entrada triunfal a la capital como prueba de que él era el único soberano de Occidente.

Parte de la importancia de esta batalla reside en que los escritos que la relatan se ven afectados por la leyenda. Una de estas leyendas cuenta que la noche del 27 de octubre, cuando los soldados se preparaban para la inminente batalla, Constantino tuvo una visión que lo llevó a combatir bajo la protección del Dios cristiano. No obstante, la descripción de esta visión varía en función de la fuente que la relate. Los historiadores cristianos afirmaron que esta visión consistía en la aparición de la señal de la cruz acompañada por una voz que le decía a Constantino «en este signo, conquistarás» en griego.

Lactancio afirma que la visión que tuvo Constantino la noche antes de la batalla decía que debía «delinear la marca celestial en los escudos de sus soldados». El futuro emperador obedeció y marcó los escudos con el símbolo de Cristo; Lactancio describe este signo como un «"staurogram"», una cruz latina con su extremo superior redondeado en forma de P. A pesar de ello, no existen pruebas de que Constantino utilizara alguna vez el staurogram; de hecho, ciertos historiadores defienden que empleó la famosa "chi-rho".

De Eusebio han sobrevivido dos escritos que describen la batalla. El primero de ellos consiste en un pequeño extracto de su "Historia Eclesiática", que afirma que Constantino recibió ayuda divina durante la batalla, aunque no hace mención de la visión. No obstante, en su "Vida de Constantino", ofrece una descripción detallada acerca de esta visión, y hace hincapié en que la había escuchado de boca del propio emperador. Conforme a este relato, Constantino y sus hombres se encontraban marchando (el historiador cristiano no especifica cuál era el objetivo de los constantinianos, aunque afirma que no se encontraban en la capital) cuando el emperador levantó la vista y observó que, por encima del Sol, se alzaba una cruz luminosa con estas palabras: «Εν Τούτῳ Νίκα», cuya traducción al latín es "in hoc signo vinces" - «en este signo, vencerás». En ese momento Constantino no tenía claro cuál era el mensaje que trataba de transmitirle esta revelación. No obstante, esa noche soñó con Cristo, que le decía que debía emplear ese signo contra sus adversarios. En este relato Eusebio describe el "lábaro", el estandarte militar que usó Constantino durante el conflicto que le enfrentó a Licinio ("chi-rho").

Estos dos escritos difícilmente pueden conciliarse con el resto de obras que hablan acerca de la batalla, aunque se han visto incluidos en aquellos que afirman que Constantino vio el "chi-rho" la noche anterior al combate. Lactancio y Eusebio coinciden en que este símbolo no estaba destinado a representar a Cristo, ya que no existen evidencias que prueben que el "chi-rho" fuera considerado una marca cristiana antes de su reinado. Este símbolo apareció por primera vez en una moneda de oro de la era constantiniana (c. 315), lo que viene a demostrar que Constantino había empezado a emplearlo por esta época, aunque no de una forma destacada. Solo hizo un uso extensivo del "chi-rho" y del "lábaro" durante el conflicto con Licinio.

Como el Sol Invictus - el "Sol Invicto", empleado frecuentemente en el labrado de monedas y monumentos constantinianos años después de esta victoria - esta visión ha sido interpretada como un fenómeno meteorológico (p. ej. un halo) que podría haber sido modificada con el fin de encajar con las creencias de los seguidores cristianos del emperador.




</doc>
<doc id="97158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97158" title="Cipriano Mera">
Cipriano Mera

Cipriano Mera Sanz (Madrid, 4 de noviembre de 1897 - Saint-Cloud, Francia, 24 de octubre de 1975) fue un conocido anarcosindicalista español que participó de forma destacada en la Guerra Civil Española, especialmente en las batallas de Madrid y Guadalajara.

Cipriano Mera fue albañil de profesión, empezó a trabajar a los once años. Militó en la CNT, de cuyo sindicato de la construcción en Madrid fue secretario en 1931. En diciembre de 1933 se unió a Buenaventura Durruti para fundar el Comité Revolucionario de Zaragoza. Como consecuencia, fue arrestado y llevado a prisión en Burgos.

En el verano de 1936, la huelga de la construcción había paralizado a más de 100.000 trabajadores. A principios de julio, Cipriano Mera es encarcelado nuevamente junto con otros delegados del Comité de Huelga de la construcción. La huelga de la construcción proseguía el 18 de julio, al estallar la guerra civil. 

Al día siguiente, Mera es liberado de la Cárcel Modelo de Madrid, y tras participar en la derrota de los sublevados del Cuartel de la Montaña de Madrid, rápidamente organiza, junto a David Antona, una columna anarquista que se une a la del teniente coronel republicano Ildefonso Puigdendolas, que el 21 de julio tomaría Alcalá de Henares y al día siguiente la ciudad de Guadalajara. La columna anarquista de Mera se separó entonces hacia Sacedón y la provincia de Cuenca, ocupando la capital provincial, que se hallaba sublevada y en manos de la Guardia Civil. Sus soldados le apodaron "El Viejo", porque tenía cuarenta años y mandaba sobre milicianos jóvenes.

Más tarde, tras la creación del Ejército Popular Republicano, la columna de Mera se transformó en la 14ª División, de la que fue nombrado comandante. Esta división intervino fundamentalmente en la defensa de Madrid, en noviembre de 1936, y en la batalla de Guadalajara, en marzo de 1937, que ganó a los italianos del CTV. Fue jefe del IV Cuerpo de Ejército.

En 1938, ya ascendido a teniente coronel, emplazó su cuartel general en Alcohete (Guadalajara), lugar cercano a la villa de Horche y desde donde protegía todo el sector oriental de la capital. 

Apoyó el golpe de Estado del coronel Segismundo Casado el 5 de marzo de 1939 y la formación del Consejo Nacional de Defensa, en protesta por lo que él interpretó como hegemonía estalinista en el alto mando. Aunque el gobierno de Negrín abandona España al día siguiente, la situación del recién formado Consejo es crítica en Madrid durante los días 7, 8 y 9, ante la reacción de parte de los tres Cuerpos del Ejército (integrados por oficiales, soldados y milicianos comunistas) que defienden la capital. Pero entonces Mera lanzó su IV Cuerpo de Ejército desde Guadalajara y logró salvar al Consejo después de una serie de encarnizados combates por las carreteras de acceso y las mismas calles de Madrid. Hay quienes piensan que la derrota de las tropas comunistas, afligidas por la huida del gobierno y de los dirigentes del PCE, permitió al bando franquista entrar fácilmente en Madrid, encarcelando y fusilando a muchos republicanos. Una vez terminado el golpe, Mera fue despreciado y marginado por el entorno de Casado, aglutinando este todo el poder para negociar con Burgos la entrega del poder a Franco.

Ocupado Madrid por los franquistas, Mera se traslada a Valencia, exiliándose más tarde en Orán, donde fue internado en un campo de concentración. Una vez liberado, marcha al Marruecos francés, donde se gana la vida como peón de la construcción. Con la caída de Francia en manos de los nazis, las autoridades franquistas solicitan la extradición de los refugiados españoles en territorio francés. En febrero de 1942, Cipriano Mera es entregado por el Gobierno de Vichy a las autoridades franquistas, siendo internado en la cárcel de Porlier. Condenado a muerte en abril de 1943, la pena le fue conmutada por treinta años de prisión.

Tras un indulto, en 1946 se exilió a Francia, ya que en España no tenía ninguna causa pendiente, donde retornó al activismo anarquista y trabajó como albañil hasta su muerte, menos de un mes antes que la del dictador Francisco Franco, el 24 de octubre de 1975 en un hospital de Saint-Cloud, en Isla de Francia.





</doc>
<doc id="97162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97162" title="Crisis del siglo III">
Crisis del siglo III

La crisis del siglo III, también conocida como anarquía del siglo III, anarquía militar o crisis imperial, hace referencia a un período histórico del Imperio romano, de casi cincuenta años de duración, comprendido entre la muerte del emperador Alejandro Severo, en el año 235, y el ascenso de Diocleciano al trono del Imperio, en el año 284. Este fue un período de profunda crisis, durante el cual se produjeron fuertes presiones de los pueblos exteriores al Imperio y una aguda crisis política, económica y social en el interior del Imperio. Tanto en Italia como en las provincias surgieron poderes efímeros sin fundamento legal, mientras que la vida económica se vio marcada por la incertidumbre de la producción, la dificultad de los transportes y la ruina de la moneda, entre otras. 

De este período se han diferenciado dos subperíodos:

Con el nombramiento de Diocleciano y el establecimiento primero de la Diarquía y después de la Tetrarquía, se dio por superada la crisis del siglo III.

Los problemas empezaron en el año 235, cuando el emperador Alejandro Severo fue asesinado por sus soldados a la edad de 27 años después de que las legiones romanas fueran derrotadas en la campaña contra la Persia sasánida. Mientras un general tras otro peleaban por el control del imperio tras la muerte de Alejandro Severo, las fronteras fueron descuidadas y sujetas a frecuentes incursiones por parte de godos, vándalos y alamanes por el norte, así como de los sasánidas en el este.

Finalmente, en el año 258, los ataques fueron internos, cuando el imperio se dividió en tres estados separados que competían entre sí. Las provincias romanas de Galia, Britania e Hispania, por inspiración de sus guarniciones militares, se separaron para formar el efímero Imperio galo, y dos años más tarde, en el año 260, las provincias orientales de Siria, Palestina y Egipto se independizaron tomando el nombre de Imperio de Palmira, con respaldo sasánida, dejando en el centro al Imperio romano propiamente dicho que estaba basado en Italia, los Balcanes, Asia Menor y las provincias leales del norte de África.
Una invasión por una gran hueste de godos fue derrotada en la batalla de Naissus en 268. Esta victoria fue significativa como punto de inflexión de la crisis, cuando una serie de enérgicos y duros emperadores-soldados tomaron el poder. Las victorias del emperador Claudio II el Gótico durante los dos años siguientes hicieron retroceder a los alamanes y recuperaron Hispania del Imperio galo. Cuando Claudio murió en el año 270 de la peste, el prestigioso general Aureliano, que había comandado la caballería en la batalla de Naissus, le sucedió como emperador y continuó la restauración del Imperio. 

Aureliano condujo al imperio durante el peor periodo de la crisis, ocurrido durante su reinado (270-275) derrotando, sucesivamente, a vándalos, visigodos, palmirenos (véase Zenobia), persas y después a lo que quedaba del Imperio galo. Al final del año 274 el Imperio romano fue reunificado del todo, y las tropas fronterizas volvieron a sus puestos. Más de un siglo transcurriría antes de que Roma perdiera otra vez el control sobre las amenazas externas. 

Sin embargo, docenas de ciudades antiguamente prósperas, especialmente en el oeste del imperio, resultaron arruinadas tras las guerras, sus poblaciones se dispersaron, y debido al colapso del sistema económico la mayoría no pudieron ser reconstruidas. Las otras principales ciudades, incluyendo la propia Roma, se encontraron rodeadas de gruesos muros defensivos que no habían necesitado durante muchos siglos. 

Finalmente, aunque Aureliano había desempeñado un papel significativo en la restauración de las fronteras del imperio y su protección contra amenazas externas, persistían los problemas fundamentales que habían causado la crisis inicialmente. En particular, el derecho de sucesión nunca había sido definido claramente en el Imperio romano y se había permitido legalmente una gran flexibilidad para que los emperadores pudieran adoptar personas adultas que heredarían supuestamente su poder, lo que condujo a continuas guerras civiles al proponer distintas facciones sus candidatos favoritos a emperador. Otro problema era el tamaño inmenso del imperio, que dificultaba el que un solo gobernante autocrático afrontara con efectividad múltiples amenazas simultáneas si es que carecía de una burocracia ágil y eficaz en cada provincia. Todos estos problemas continuos fueron afrontados radicalmente por el emperador Diocleciano a inicios del siglo IV, fueron las reformas de Diocleciano las que permitieron al imperio sobrevivir durante más de cien años en el oeste (aunque sin recobrar su antiguo esplendor), y más de mil en el este.

Internamente el Imperio sufrió una hiperinflación causada por años de devaluación de la moneda. Esto había comenzado anteriormente, bajo los emperadores Severos, quienes aumentaron el tamaño del ejército en un 25 % y duplicaron la paga básica de los soldados. Al acceder al poder, los emperadores con reinados cortos necesitaban obtener dinero rápidamente para pagar el ""bono de accesión"" del ejército (prácticamente una "recompensa" para los soldados que habían apoyado al nuevo emperador), mientras que otros directamente pagaban sobornos a los cuerpos de tropa para que mantuvieran fidelidad al nuevo régimen. 

Desde el asesinato de Sejano bajo el reinado de Tiberio el año 31 d. C. se había pagado sumas de dinero (el llamado "donativium") a los miembros de la Guardia Pretoriana como "recompensa" a su lealtad, pero este sistema había degenerado en una abierta corrupción de estas tropas. Habiendo llegado al extremo que cuando los pretorianos imperiales mataron al emperador Pertinax el año 193 d. C. prácticamente vendieron el cargo imperial al procónsul Didio Juliano a cambio de 6250 denarios de plata para "cada miembro" de la Guardia Pretoriana. Tal costumbre de pagar sobornos a cambio de lealtad se generalizó pronto a las legiones del ejército regular romano.

El Estado romano dependía fuertemente de los impuestos, pero estos eran difíciles de cobrar en un imperio tan vasto y de hecho su recaudación era un proceso lento y complejo. Por tanto la forma más fácil en que un emperador podía recaudar dinero era simplemente reducir la cantidad de plata o de oro en las monedas y acuñar éstas con metales más baratos. Tal política era sumamente arriesgada, pues al igual que en todas las sociedades de su tiempo, la moneda romana dependía de su valor intrínseco como metal precioso y por ello debía guardar una proporción mínima de plata u oro para que conservara poder adquisitivo (lo cual explica que en dicha época las monedas de bronce y de cobre se reservaran para las piezas de menor poder de compra). En el caso de la moneda de oro, el áureo acuñado ya en tiempos de Augusto, la proporción había sido la siguiente: 1 libra de oro = 40 áureos de oro = 1000 denarios = 4000 sestercios. 

No obstante, el año 215 el emperador Caracalla cambió la proporción ordenando que de cada libra de oro se extrajeran 50 monedas, lo cual implicaba reducir en 20 % la proporción de oro y por consiguiente devaluar la moneda, en tanto el valor facial se mantenía sin alteración. Paralelamente Caracalla instauró una nueva moneda, el antoniniano, que oficialmente equivalía a dos denarios, pero cuyo auténtico contenido de plata era igual a solo 1.5 denarios. 

La alteración de la moneda tuvo el efecto previsible de causar una inflación desbocada: la población empezó a atesorar los denarios que aún no habían sido devaluados, mientras que formalmente el antoniniano, pese a ser de menor valor, mantenía un valor facial de dos denarios. Pronto el descrédito de la moneda se hizo evidente y treinta años después de la muerte de Caracalla el antoniniano estaba acuñado solo con bronce, obtenido a veces solo tras fundir antiguos sestercios.

Algunos impuestos ya empezaban a recolectarse en especie, si era posible, desde fines del siglo II y a partir del reinado de Caracalla los valores eran con frecuencia contados solo nominalmente en oro y plata: los metales preciosos se habían convertido lentamente en "moneda imaginaria", útil solo para ser mencionados como equivalencia debido a su escasez física. Mientras tanto los sestercios de latón se hacían más comunes. 

Los valores nominales del dinero continuaron figurando en las monedas de oro y plata, pero la moneda de plata, el denario, usado durante más de trescientos años del Imperio, desapareció en la práctica debido a que los emperadores procedieron a reducir agresivamente el valor de plata en las monedas, las cuales cada vez más estaban compuestas de cobre o bronce y perdían por ello su antiguo poder adquisitivo. 

Paulatinamente, a lo largo del siglo III los sucesores de Caracalla continuaron dicha política, reduciendo la composición del denario hasta un 50 % de plata, pero manteniendo el valor facial y peso de éste, trayendo su inevitable pérdida de valor y una consiguiente inflación. La moneda romana tenía un poder adquisitivo sumamente bajo al iniciarse el siglo IV y el comercio se llevaba a cabo principalmente a través del trueque. Todos los aspectos del estilo de vida romano se vieron afectados por esta situación, pues no solo se perjudicaba el comercio y la pequeña industria, sino también a la agricultura, principal actividad económica del Imperio. 

Durante el reinado del emperador Aureliano en 274 el denario romano prácticamente no contenía plata, y resultó inútil el esfuerzo económico de Aureliano en revertir la situación. Al inicio del reinado de Diocleciano el denario casi había colapsado en su valor y este emperador suspendió definitivamente su uso, instituyendo en su lugar el "argenteus". Diocleciano ejecutó una profunda reforma monetaria desde el año 301 para sanear la moneda romana, poniendo fin transitorio a la crisis financiera.

Uno de los efectos más profundos y duraderos de la crisis del siglo tercero fue la disrupción de la extensa red comercial interna del Imperio romano. Desde la Pax Romana, la economía del Imperio romano había dependido en gran parte del comercio entre los puertos mediterráneos y sobre el extenso sistema de carreteras romanas. Los mercaderes podían viajar de un extremo a otro del Imperio en pocas semanas en relativa seguridad, llevando productos agrícolas producidos en las provincias y artículos manufacturados producidos en las grandes ciudades del Este, e intercambiarlos por monedas de plata y oro realmente valiosas. Grandes haciendas producían cosechas para la exportación, y usaban los beneficios resultantes para importar comida y productos manufacturados, y esto creó una gran interdependencia económica entre los habitantes del Imperio al existir provincias especializadas en la producción de ciertos bienes por factores climáticos, demográficos, culturales, etc. El historiador Henry Moss describe la situación que existía antes de la crisis: 

Sin embargo, con la crisis del siglo tercero esta vasta red comercial se derrumbó pues dependía de una moneda transportable y con valor intrínseco real. La ausencia de esta moneda confiable y el incremento desmesurado de los precios hacía cada vez menos rentable el comercio, ya sea dentro de los límites del Imperio o el de exportación e importación. La depresión del comercio perjudicó a su vez a la industria, que ahora carecía de mercados donde colocar sus productos y que por consiguiente empezó a extinguirse; inclusive la agricultura y la ganadería sufrieron grave retroceso pues la mayor parte de su producción se destinaba al comercio interprovincial del Imperio. Si bien la minería seguía siendo una actividad económica importante, tenía como cliente casi exclusivo al propio Estado romano y se sustentaba solamente en el trabajo forzoso de los esclavos, por lo cual su efecto multiplicador sobre el resto de la economía romana era casi nulo. 

A esto se une que la economía romana estaba basada, desde los días de Augusto, en aprovechar los recursos de las regiones recién conquistadas para sustentar la burocracia y la corte imperial, Al cesar la expansión territorial tras las conquistas de Adriano y Trajano, el Imperio romano no disponía de nuevos territorios cuyas riquezas pudieran sostener los gastos gubernamentales cada vez más crecidos, que pronto causaron un serio déficit.

El desasosiego difundido por la inflación y el empobrecimiento generalizado hizo que los viajes de los comerciantes no fueran tan seguros como en el pasado al aumentar el número de salteadores y reducirse la seguridad dada por las legiones en muchas provincias, en tanto las tropas estaban más ocupadas en servir como soportes políticos de los diversos candidatos al trono. 

La crisis financiera hizo el intercambio más difícil todavía, en tanto la depreciación de la moneda causó que los productores y comerciantes recibieran un "dinero devaluado" por sus productos y que a su vez los compradores requirieran mayores cantidades de ese mismo "dinero devaluado" para formar una masa de metal precioso con la cual comprar otros productos, lo cual hacía más difícil el transporte de dinero. Las transacciones comerciales entre las provincias del Imperio se redujeron muchísimo y esto llevó a cambios profundos que, de muchas maneras, presagiaban el carácter de la próxima Edad Media. 

Los grandes terratenientes, incapaces de exportar con éxito sus cosechas a grandes distancias, comenzaron a producir bienes para la subsistencia y el intercambio puramente local. En vez de importar bienes manufacturados (cada vez más caros y que ya no podían pagar), los terratenientes empezaron a producir muchos productos localmente, con frecuencia en sus propias haciendas, dando comienzo así a la economía de autarquía que se generalizaría en los siglos siguientes, alcanzando su forma final en el feudalismo, donde el metal precioso era cada vez más escaso y por lo tanto la moneda empezaba a desaparecer, mientras que el comercio se practicaba solo en ámbitos locales muy reducidos.

La población libre de las ciudades, mientras tanto, empezó a desplazarse a zonas rurales en búsqueda de comida y protección debido a que el aumento de precios hacía cada vez más difícil obtener alimentos en las urbes para quienes no fuesen comerciantes, burócratas o soldados. Desesperados por la necesidad de sobrevivir, muchos de estos plebeyos de las ciudades, así como muchos pequeños agricultores, se vieron forzados a renunciar a derechos básicos de ciudadanía para recibir protección de los grandes aristócratas convertidos en terratenientes. Los primeros se convirtieron en colonos. Sus puestos se hicieron hereditarios, por lo que quedaron atados a la tierra. Esto formaría la base de la sociedad medieval feudal. 

Incluso las propias ciudades empezaron a cambiar de carácter. Las grandes urbes abiertas de la antigüedad dieron paso lentamente a las ciudades amuralladas más pequeñas, tan comunes en la Edad Media, por temor a los ataques externos y ante la falta de tropas imperiales que estuvieran dispuestas a guarnecerlas. Inclusive los antiguos comerciantes urbanos empezaron a arruinarse si su ciudad no era sede de alguna gran autoridad imperial, en tanto ésta era casi la única fuerza militar y económica capaz de asegurar la pervivencia del comercio. También numerosos aristócratas romanos abandonaban las ciudades de provincias para refugiarse en sus grandes propiedades rurales donde se hacían económicamente autosuficientes y podían mantener una autoridad efectiva sobre masas de campesinos, creando el embrión de los señores feudales de siglos posteriores. 

Estos cambios no estuvieron restringidos al siglo tercero, sino que ocurrieron lentamente sobre períodos muy largos, y se vieron puntualizados por reveses temporales. Sin embargo, a pesar de las extensas reformas de emperadores posteriores, la red comercial romana nunca se recuperó por completo, y la vida urbana entró en una larga fase de decadencia incluso en la misma capital, Roma (en el siglo V solo Bizancio conservaba el dinamismo de la típica gran urbe romana). La disminución del comercio entre las provincias las condujo a una «insularidad» creciente entre cada región del Imperio. Los grandes terratenientes, cuya autosuficiencia se había incrementado, prestaban menos obediencia a la autoridad central de Roma y eran abiertamente hostiles hacia sus recaudadores de impuestos, representantes de un Estado que en verdad no tenía fuerza para proteger a dichos terratenientes ni para imponer su propia autoridad en las provincias. 

La medida de riqueza en este periodo empezó a tener que ver menos con la autoridad civil basada en las urbes y más con el control de grandes haciendas agrícolas. La población común perdió poder político y económico con respecto a la aristocracia, y la antigua clase media disminuyó hasta casi extinguirse en la mayoría de las urbes, en tanto el comercio y la industria que las sostenía no pudo sostenerse por más tiempo (excepto en Bizancio). La crisis del siglo tercero marcó así el comienzo de un largo proceso evolutivo que transformaría el mundo antiguo en el mundo medieval.




</doc>
<doc id="97165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97165" title="Equivalencia en TNT">
Equivalencia en TNT

Equivalencia en TNT es un método de cuantificación de la energía liberada en explosiones, basado en la equivalente cantidad de energía liberada en la detonación de trinitrotolueno:


Su principal uso es para designar el potencial destructivo de armas, sobre todo las nucleares. Expresa la equivalencia de la energía explosiva, en toneladas de TNT.

A las bombas nucleares con energías del orden de kilotones (1 kt = 4,184 × 10 J = 4,184 TJ: terajoules) se les denominaba bombas nucleares tácticas. Las de energías del orden de megatones (1 Mt = 4,184 × 10 J = 4,184 PJ: petajoules) recibían el nombre de bombas nucleares estratégicas. De estas, la más grande, nunca antes detonada, ha sido la bomba del Zar, con rendimiento estimado en 50 Mt. En principio se había planeado que fuera de 100 Mt, lo que ha resultado ser la capacidad destructiva máxima alcanzada por las bombas nucleares. Sin embargo, la aparición de los MIRV y la mayor precisión de los lanzadores actuales ha convertido a las armas de menor potencia en estratégicas, dado que permite destruir objetivos estratégicos de gran importancia con múltiples impactos precisos de armas con una potencia explosiva muy inferior al megatón (a partir de 80 o 100 kilotones aproximadamente.) 

La capacidad destructiva efectiva de un explosivo, incluyendo a los explosivos nucleares, es inferior a su potencia pura y se calcula elevando esta última a 2/3 (capacidad destructiva equivalente = potencia.) Esto se conoce como "kilotonelaje equivalente" o "megatonelaje equivalente". Por el contrario, cuando se utilizan varios MIRV en un área reducida su capacidad destructiva total equivalente puede multiplicarse debido al efecto combinado de los mismos actuando desde múltiples direcciones en rápida secuencia. Por ejemplo, cuando se detonan varios MIRV en torno a un mismo punto la presión y temperatura en el centro se incrementan notablemente y la resistencia de las estructuras se reduce debido a los impactos repetidos desde múltiples direcciones.

También, a menudo, se usan dichas unidades para cuantificar sucesos catastróficos de la naturaleza como grandes erupciones volcánicas, terremotos o impactos de meteoritos. Dos ejemplos:



</doc>
<doc id="97168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97168" title="Ifigenia">
Ifigenia

En la mitología griega, Ifigenia (en griego Ίφιγένεια "Iphigeneia", ‘mujer de raza fuerte’) era hija del rey Agamenón y la reina Clitemnestra (a veces se la considera hija de Teseo y Helena criada por Agamenón y Clitemnestra), fue pedida en sacrificio a Agamenón para continuar su navegación a Troya.

Artemisa castigó a Agamenón tras haber matado este a un ciervo en una arboleda sagrada y alardear de ser mejor cazador. En su viaje a Troya para participar en la Guerra de Troya, los barcos de Agamenón quedaron de repente inmóviles al detener Artemisa el viento en Áulide. Un adivino llamado Calcas reveló un oráculo según el cual la única forma de apaciguar a Artemisa era sacrificar a Ifigenia. En las fuentes literarias que relatan este mito, únicamente Esquilo y Lucrecio indican que Ifigenia fue efectivamente sacrificada, pero la tradición mayoritaria afirma que Artemisa la sustituyó en el último momento por una corza o por una cierva y la transportó a Táurica, en Crimea, donde la convirtió en su sacerdotisa; allí tenía Ifigenia la misión de sacrificar a los extranjeros como ofrendas a la diosa.

En otras tradiciones, lo que varía es el lugar del sacrificio, que tiene lugar en Braurón, un lugar del Ática. También varía la víctima de sacrificio que se emplea en sustitución de la joven: un oso, una ternera, un toro o incluso una mujer vieja. 

Otra forma del mito, es que la misma Ifigenia se convierte a sí misma en toro, ternera, osa o mujer vieja -según sea el caso- y acto seguido habría desaparecido. Muchos explican la desaparición, con el hecho de que en el momento del sacrificio los presentes habían vuelto la vista hacia otro lado, para no ver la muerte de la joven, por lo que ella había podido escapar.

La versión más racionalista explica, por su parte, que en el momento del sacrificio había aparecido un toro, una ternera, una cierva o una vieja, y que el sacerdote había interpretado tal hecho como un presagio de que los dioses no aceptarían el sacrificio y que ya la ofensa a Artemisa estaba saldada.

Hesíodo la llamaba Ifimedia (en griego Ἰφιμέδεια) en su "Catálogo de mujeres", y decía que se convirtió en la diosa Hécate. Antonino Liberal decía que Ifigenia fue transportada a la isla Leuce, donde se casó con Aquiles bajo el nombre de Orsiloquia.

Según Eurípides, Ifigenia aparece en la historia de su hermano, Orestes. Para escapar de la persecución de las Erinias por haber matado a su madre Clitemnestra y a su amante, Apolo ordenó a Orestes que fuese a Táurica, tomase la estatua de Artemisa que había caído desde el cielo y la llevase a Atenas. Orestes marchó a Táurica con su íntimo amigo Pílades, el hijo de Estrofio, y ambos fueron encarcelados por los habitantes de la región, los tauros, que tenían la costumbre de sacrificar todos los extranjeros a Artemisa. La sacerdotisa de Artemisa encargada de realizar el sacrificio era su hermana Ifigenia, quien se ofreció a liberar a Orestes (sin saber que era su hermano) si este llevaba consigo una carta hasta Grecia. Orestes rehusó hacerlo, pero ofreció a Pílades llevar la carta mientras él se quedaba para ser sacrificado. Tras un conflicto de mutuo afecto, Pílades terminó por acceder, pero la carta hizo que Orestes e Ifigenia se reconocieran y los tres escaparon juntos llevando con ellos la imagen de Artemisa. Tras su retorno a Grecia, Orestes tomó posesión de Micenas, el reino de su padre, matando al hijo de Egisto, Aletes, y anexionando Argos y Laconia a Micenas. Ifigenia depositó la imagen en el templo de Artemisa en Braurón, Ática, donde permaneció como sacerdotisa de Artemisa Brauronia. Según los espartanos, la imagen de Artemisa fue llevada por ellos a Laconia, donde la diosa fue adorada como Artemisa Ortia.

Ifigenia es conocida por las fuentes mitológicas griegas desde los siglos VII-VI a. C. y estaba tan estrechamente identificada con Artemisa, que algunos investigadores creen que originalmente era una diosa de la caza rival cuyo culto fue subsumido por Artemisa.

Ifianasa (en griego Ἰφιάνασσα), una de las tres hijas de Agamenón en la "Ilíada" de Homero (Libro IX, 145 y 287), es a veces confundida con Ifigenia. Homero no menciona el sacrificio de Ifigenia y el nombre Ifianasa puede ser simplemente una antigua variante de Ifigenia. La mayoría de los investigadores coinciden sin embargo en que Ifianasa e Ifigenia, a pesar del parecido de sus nombres, probablemente fueran personajes diferentes.

El episodio de Ifigenia y Cimón que inspiró a pintores como Benjamin West (1773), John Everett Millais (1848) y Frederic Leighton (1884) no es en realidad un mito griego, sino una novela corta del "Decamerón" de Boccaccio, posteriormente desarrollada por el poeta y dramaturgo John Dryden.

La historia pretendía demostrar el poder del amor. Cuando Ifigenia duerme en una arboleda junto al mar, un noble pero ordinario e inculto joven chipriota, Cimón, viendo la belleza de Ifigenia, se enamora de ella y, por el poder del amor, se convierte en un culto y fino cortesano.














</doc>
<doc id="97171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97171" title="KT">
KT

KT puede referirse a:



</doc>
<doc id="97172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97172" title="Alonso de Ribera">
Alonso de Ribera

Alonso de Ribera y Zambrano (Úbeda, c. 1560 - Concepción, Capitanía General de Chile, 9 de marzo de 1617) fue un militar y conquistador español que ejerció como gobernador de Chile en dos períodos, y en el intervalo entre ambos, fue nombrado como gobernador del Tucumán entre 1606 y 1611. 

En el primer mandato chileno (1601-1605) introdujo reformas que, con el tiempo pasaron a ser claves dentro de la estrategia española de encarar la guerra de Arauco: consolidar una frontera bien defendida y atender el servicio de esa frontera con un ejército profesional y permanente de 1500 hombres, y no con levas de vecinos. Su plan estratégico, basado en el avance de sucesivas líneas de fuertes para ir consolidando la conquista poco a poco, fue llevado a la práctica por el Estado de Chile, dos siglos y medio después de ideado, en la Ocupación de la Araucanía (1861).

En 1579 figuraba como soldado del ejército español comandado por Alejandro Farnesio, luchando en la guerra de Flandes, concretamente participando en la toma de Maastricht ocurrida ese año. En 1584, siendo ya sargento, fue uno de los españoles que participaron en el largo sitio de Amberes. En 1587 llegó al grado de alférez, y al año siguiente se embarcó en la Armada Invencible, como parte del destacamento destinado a la frustrada invasión de Inglaterra.

En 1590 pasó con el ejército de Farnesio, a Francia, en apoyo a la Santa Liga de París y con el objetivo de impedir la entronización de Enrique IV. Ribera se destacó durante esa campaña en la toma de la plaza fortificada de Corbeil, el 16 de octubre.

En 1591 el duque de Parma volvió a internarse en Francia, nombrando ahora a Ribera capitán y entregándole una compañía. Tras varios años de campaña, el 8 de mayo de 1594, Ribera fue herido de gravedad durante el asalto a Capelle, en Picardía. Recíén repuesto de sus lesiones, el 26 de junio, fue uno de los capitanes que encabezó el sangriento ataque sobre las murallas de Châtelet que culminó con la rendición de la ciudad a las pocas horas. Al mes siguiente decidía, según cronista de la época con su compañía el resultado de uno de los combates del sitio de Doullens. 

Pese a haber perdido en la práctica la campaña, los españoles continuaron algún tiempo con las hostilidades. Ribera siguió afianzando su reputación en estas postreras acciones. Destacándose, por ejemplo, en el asalto y rendición de Cambrai, en septiembre de 1595, o el asedio y toma de Calais, bajo el mando del archiduque cardenal Alberto de Austria, en abril de año siguiente. La guerra retrocedía a territorio flamenco, lo que llevó a Ribera a participar en la toma de Hulst, en julio, también de 1596.

En 1597 los españoles, vanamente esperanzados en desatar el derrocamiento de Enrique IV, volvieron a invadir Francia. Ribera logró reputarse en los combates que rodearon el sitio de Amiens. A fines de año, de vuelta a los Países Bajos, el archiduque Alberto le entregó el mando de un tercio —2500 hombres—, con el rango de sargento mayor.

Cuando en 1599 fue designado gobernador de Chile, por Felipe III, la guerra de Arauco contra los mapuche se arrastraba desde hacía ya medio siglo, sin significativos avances españoles. Más aún, las últimas alternativas de las acciones se habían mostrado muy desfavorables a los conquistadores. El reciente desastre de Curalaba, 1598, había terminado con la muerte del gobernador Martín Óñez de Loyola y el despoblamiento de las ciudades fundadas al sur del Río Biobío. Es de creer que estos sucesos influyeron en la designación real de un militar veterano para reemplazo del cargo de gobernador.

Ribera se embarcó en Sevilla, en abril de 1600, con pequeños refuerzos de 200 hombres, entre los que se encontraba Alonso González de Nájera, futuro cronista de las campañas contra los mapuches. 

Ya en Portobelo, Tierra Fime —actual Panamá— se entrevistó con Alonso de Sotomayor, entonces gobernador español local, que había mandado en Chile años atrás. Este lo ilustró ampliamente acerca de la situación de la colonia que le tocaría dirigir. De estas conversaciones surgió el convecimiento de que era necesario aumentar los recursos con los que los españoles hacían la guerra, escribiendo de inmediato al rey pidiendo urgentes refuerzos. 

En Lima se encontró con que el virrey del Perú, Luis de Velasco y Castilla, quien estaba convencido de que el gobernador de Chile que había designado, Alonso García de Ramón, era el hombre indicado para solucionar la Guerra de Arauco. Por tanto, el recibimiento fue frío. Pero Velasco no se pudo negar a seguir las instrucciones reales, que incluían la orden de que Perú entregara sesenta mil ducados anuales para el financiamiento de las operaciones militares que Ribera debía encabezar.

El 11 de febrero de 1601, Ribera era recibido en Concepción por Alonso García de Ramón. Este último, a instancias del virrey Velasco, intentó convertirse en un consejero de guerra de la nueva autoridad, instándolo a emprender una expedición de tres columnas divididas por el terreno mapuche, y ofreciéndose a dirigir la más peligrosa de las misiones, la refundación de La Imperial. Tras algunas deliberaciones, el plan de García de Ramón fue rechazado de plano por Ribera, por lo que al gobernador saliente no quedó más alternativa que abandonar el país.

Alonso de Ribera entró en amoríos con la criolla María Lisperguer y Flores, tía de Catalina de los Ríos y Lisperguer y estuvo a punto de ser asesinado por despecho cuando Alonso de Ribera mostró estar enamorado de Inés de Córdoba.

Lo que primero llamó la atención de Ribera fue el mal estado de la disciplina y la instrucción militar de las filas españolas. Sobre el ejército local, unos 1200 soldados en su mayoría provenientes de levas de vecinos y reclutamientos forzados en Perú de los que eran plenamente operativos unos 500, escribía al rey:

Ribera, acostumbrado a la formalidad de las guerras europeas, se sorprendió de que en todo el ejército hubiera sólo una trompeta de órdenes. De que las compañías, durante los trayectos largos, se disolvieran y cada cual marchara cuidando sus propios bagajes. También de que no se acampara por compañías, y los soldados durmieran donde mejor les parecía.

Ribera por otra parte, siendo veterano de infantería, se sorprendió del poco uso que se daba a dicha fuerza de combate en Chile. Los oficiales locales, apegados a los primeros métodos de la conquista, preferían la caballería, pese a que los mapuches ya la dominaban e iban en camino de convertirse en una cultura equina:

Pese a las derrotas que Ribera infligió a los indígenas en Purén y a la tala sistemática de sementeras, la ausencia de un resultado inequívoco y la noticia de la pérdida de Villarrica hicieron que el monarca Felipe III decidiera en 1604 trasladarlo a la Gobernación del Tucumán y nombrar en su reemplazo a Alonso Sotomayor. Pero Sotomayor declinó el nombramiento, y en su lugar se designó en 1605 nuevamente a Alonso García Ramón, experimentado en las luchas chilenas, quien optó por la guerra frontal.

Asumió la gobernación del Tucumán en enero de 1606, teniendo residencia en la ciudad de Santiago del Estero, capital de esa región. Impulsó el desarrollo y progreso de las ocho ciudades existentes en dicha provincia.

El 24 de mayo de 1607 reedificó la ciudad de Londres —en la actual provincia argentina de Catamarca—, esta vez en el valle homónimo, a la que denominó San Juan Bautista de la Ribera de Londres, por intermedio del capitán Gaspar Doncel.

Auspició los sínodos de 1606 y 1607, llevados a cabo en Santiago del Estero, a instancias del obispo Hernando de Trejo y Sanabria. Con este último tuvo conflictos, por lo que fue excomulgado y multado con 1500 pesos por abusos del poder civil e intromisiones autoritarias, aunque más tarde fue perdonado.

En la ciudad de Santiago del Estero, se ocupó de limpiar y ensanchar las acequias de la ciudad e hizo construir un molino en las inmediaciones. Creó la función de teniente de los naturales, que debía controlar los tratos que recibían los indígenas dados en encomiendas. También ordenó la realización de un censo de extranjeros y de conventos e iglesias en la gobernación. Asimismo, apoyó la construcción de la nueva Catedral.

El gobernador Ribera recibió la orden de expulsar a los residentes flamencos, dada la guerra de estos contra España. Sin embargo, comprendiendo que estos habitantes eran gente de trabajo, con oficios diversos y que no eran de peligro, gestionó y consiguió que esa orden fuera dejada sin efecto.

En 1607 Ribera escribió al rey solicitándole la suma de 6000 pesos de renta en indígenas para sostener el Seminario. También le informó acerca de la visita efectuada a las ciudades de su distrito, las medidas de gobierno tomadas sobre diversos asuntos; la cuestión de la escasez y tratamiento de indígenas, número de habitantes, tenientes de gobernadores, incumplimiento de las ordenanzas de Gonzalo de Abreu y Figueroa, pueblos de encomiendas pertenecientes a la corona; calidad y producción de la tierra; aborígenes en pie de guerra; religiosos, iglesias, conventos, hospitales y ermitas que existían en su jurisdicción. Le anunciaba también el próximo envío de un padrón general de vecinos y naturales. Además le hacía saber su opinión en el sentido de que no era conveniente subordinar la gobernación a la Real Audiencia de Chile y que no convenía mudar la sede eclesiástica desde Santiago del Estero a alguna otra ciudad.

En 1609, y autorizado por la Real Audiencia de Charcas, hizo abandono de la villa de Madrid de las Juntas y la fusionó con la ciudad de Esteco, resultando en una nueva población denominada Talavera de Madrid, trasladándola a otro sitio.

En 1611, entregó el mando del gobierno del Tucumán a su sucesor, Luis de Quiñones Osorio, y Ribera fue nombrado nuevamente gobernador de Chile.

En la quebrada de Palo Seco perecieron, en 1606, más de 150 españoles mandados por el capitán Juan Rodulfo Lísperguer, en una emboscada que obligó de nuevo a despoblar el fuerte de Boroa, cerca de la antigua La Imperial. De un golpe se perdía el terreno ganado por los españoles en los últimos años. El gobernador García Ramón fue reemplazado entonces nuevamente por Alonso de Ribera.

Entró en conflicto con el jesuita Luis de Valdivia, influyente sacerdote que abogaba por una estrategia llamada guerra defensiva, que afectaba los intereses particulares de los encomenderos. Esto pese a que el rey designó a Ribera con el fin de que implementara el plan del padre Valdivia. El religioso consiguió de Felipe III una real cédula para establecer la Guerra defensiva en Arauco. Sin embargo, por falta de apoyo en Chile y problemas internos, ésta fracasó, y el soberano ordenó la reanudación de la guerra ofensiva contra los belicosos mapuches comandados por el lonco Anganamón, en 1612. Alonso de Ribera volvió al cargo de gobernador hasta 1617, año en que falleció en la ciudad de Concepción, Chile.




</doc>
<doc id="97176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97176" title="Bomba de neutrones">
Bomba de neutrones

La bomba de neutrones, también llamada bomba N, bomba de radiación directa incrementada o bomba de radiación forzada es un arma nuclear derivada de la bomba H que los Estados Unidos comenzaron a desplegar a finales de los años 1970. En las bombas H normalmente el 50% de la energía liberada se obtiene por fisión nuclear y el otro 50% por fusión. En la bomba de neutrones se consigue hacer bajar el porcentaje de energía obtenida por fisión a menos del 50%, e incluso se ha llegado a hacerlo a cerca del 5%. De las radiaciones que se producen en el instante de la explosión, la que aquí nos atañe es la de neutrones. Una gran cantidad de estas partículas son emitidas con niveles energéticos muy altos, y por tanto, con gran capacidad de penetración. Recordemos que, concretamente en las reacciones de fusión, se producían neutrones rápidos, los más energéticos. Estos se utilizaban para fisionar el material fisible de un eventual tamper de material fisible (U-235 o U-238).

La invención de la bomba de neutrones se atribuye a Samuel Cohen que la desarrolló en 1958. Su ensayo se autorizó y llevó a cabo en 1963 en Nevada. Su desarrollo fue aplazado por el presidente Jimmy Carter en 1978 tras protestas en contra de su administración por planes de desplegar ojivas a Europa. El presidente Ronald Reagan reinició la producción en 1981.
Varias naciones tienen las capacidades de construir ojivas de neutrones, que son en realidad bombas capaces de ser transportadas en misiles, sin embargo no se conoce con certeza si las han construido.

Una bomba de neutrones es una bomba de fisión-fusión, de bajo rendimiento explosivo pero de gran rendimiento de radiaciones ionizantes. En consecuencia se obtiene una bomba que, para una determinada magnitud de onda expansiva y pulso térmico, produce una proporción de radiaciones ionizantes (radiactividad) hasta 7 veces mayor que la de una bomba H, fundamentalmente rayos X y gamma de alta penetración. En segundo lugar, buena parte de esta radiactividad es de mucha menor duración (menos de 48 horas) de la que sería de esperar en una bomba de fisión.

Las consecuencias prácticas son que al detonar una bomba N se produce un daño mínimo a estructuras y edificios, pero tiene un gran efecto en seres vivos, incluso aunque estos se encuentren dentro de vehículos o instalaciones blindados o acorazados. Por ello se ha incluido a estas bombas en la categoría de armas tácticas, pues permiten la continuación de operaciones militares en el área por parte de unidades dotadas de protección NBQ.

Sus usos son estratégicos y tácticos. Ya que las radiaciones pueden penetrar más en los carros blindados (al menos más que el polvo radiactivo) y similares (no así en subterráneos blindados con plomo). Un efecto "colateral" es la Activación neutrónica de materiales que estén en las cercanías ampliando los efectos de la radiación. Así en la tierra se puede activar el hierro de los carros blindados haciendo que se transmute en cobalto-60. Otro caso es con el yodo del mar, aunque este efecto no es directo puede llegar a dañar a personas (civiles o militares) a través de consumo de productos del mar.

En las bombas de fusión, el flujo de neutrones generado se aprovecha para aumentar la potencia mediante los sistemas indicados anteriormente. Por el contrario, en estas armas se busca todo lo contrario, por lo que se elimina cualquier material que absorba estas partículas. De hecho, por norma se intenta maximizar el cociente radiación/potencia, es decir, producir el máximo de neutrones con la mínima potencia. Así, se reducen la onda expansiva, la energía calorífica y la contaminación posterior, y es que estas armas están también pensadas para ser usadas en combate cercano. De este modo dichos efectos no afectarán a las tropas amigas.

Su diseño contempla un primario estándar de fisión que inicia a la segunda etapa de fusión. Esta a su vez suele estar formada por una mezcla de deuterio y tritio puros. Ya se comentó que el tritio es un material cuyo uso conlleva complicaciones además de ser caro. No obstante, la reacción de fusión de estos dos isótopos es la que mejor resultado da en cuanto a una elevada emisión de neutrones altamente energéticos y una baja potencia total además de no requerir un primario demasiado potente. 1 kilogramo de esta mezcla (71,5% tritio y 28,5% deuterio) desarrolla una potencia total de 57,1 kt, frente a los 64 kt del deuteruro de litio-6 o los 82,2 de la combinación del deuterio consigo mismo.

La mitad de los individuos expuestos a 6 grays (1 gray = 1 julio de energía procedente de la radiación absorbida por un kilogramo de tejido vivo o también 1 gray = 1 sievert = 100 rads) estarán condenados a morir en pocas horas. No obstante, con estas bombas se busca la incapacitación instantánea, por lo que se requieren dosis mucho mayores. El rango de estas bombas oscila en torno a los 80 grays. Un ejemplo práctico contempla que la detonación de una bomba de neutrones de 1 kt matará a la tripulación de un carro de combate pesado a distancias de entre 600 y 800 metros. Hay que señalar que el acero y otros materiales de los vehículos atacados se volverán radiactivos durante uno o dos días, por lo que serán inutilizables durante ese periodo.

Otro uso que se contemplaba para estas armas era equipar a los misiles ABM (Anti-Ballistic Missile, misiles anti-balísticos. Misiles orientados a la defensa contra ICBMs enemigos). Para dejar fuera de combate a los ICBM lanzados contra el área defendida, los ABM detonarían cerca de los mismos sus bombas de neutrones y el flujo de éstos los dejaría inoperativos. También resultarían útiles para matar grandes concentraciones de tropas o civiles sin afectar demasiado a las estructuras o entorno.

En el arsenal estadounidense está la W-66, desarrollada en 1974 y que debía equipar al ABM Sprint, que junto al ABM Spartan (Que portaba la W-71 y debía neutralizar las cabezas nucleares enemigas sobrecalentándolas con radiación de rayos-X) componían los vectores del sistema anti-misiles Safeguard, que se canceló al año siguiente. Por otra parte estaban la W-70-3 y W-79-0 destinadas a ser usadas contra concentraciones de carros y personal. La primera, con una potencia de 1 kt, lanzada por el misil superficie-superficie MGM-52 Lance (120 km de alcance) y la segunda, con una potencia que se podía variar entre los 0,1 y 1,1 kt, como proyectil de artillería de 203,2 mm. Señalar que esta última utilizaba el ensamblaje de implosión lineal para su primario ya que éste se ajusta mejor a la forma alargada de los proyectiles de artillería.




</doc>
<doc id="97183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97183" title="Abebe Bikila">
Abebe Bikila

Abebe Bikila (አበበ ቢቂላ) (Jato, 7 de agosto de 1932-Adís Abeba, 25 de octubre de 1973) fue un atleta etíope, dos veces ganador de la maratón olímpica.Fue el primer atleta africano que consiguió ganar una medalla de oro en los juegos olímpicos.

Bikila llegó a ser miembro de la Guardia Imperial de Haile Selassie. Empezó a correr con 17 años, pero fue descubierto por el entrenador sueco Onni Niskanen, quien le enseñó a correr. Pasó a formar parte del grupo de héroes nacionales al obtener la medalla de oro en la maratón de los Juegos Olímpicos de Roma 1960, prueba que disputó descalzo. En esa ocasión, completó la carrera en 2h15'16", por lo que estableció una nueva plusmarca mundial. Durante la prueba, Bikila pasó frente al obelisco de Axum, que fuera robado a su país natal en 1937 por el ejército italiano durante la Segunda Guerra Ítalo Abisinia.

Cuando comenzaron los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, su estado físico estaba bastante debilitado porque le habían operado de apendicitis seis semanas antes de disputar la maratón, lo cual afectó su programa de entrenamiento para dicha prueba. Dejando de lado cómo se encontraba, volvió a conseguir el oro y estableció una nueva marca mundial: 2h12'12".

Contaba que en los años 1960 que, para no aburrirse en sus largas jornadas de entrenamiento por los campos etíopes, se dedicaba a cazar aves y mamíferos a los que seguía animosamente durante los 42 km de práctica, distancia que casi ningún animal es capaz de resistir sin descansar. 

En los Juegos Olímpicos de México 1968, Bikila fue afectado por la altitud, por lo que se vio forzado a abandonar la prueba tras haber recorrido 17 kilómetros.

En 1969 el atleta se vio involucrado en un accidente de autos cerca de Adís Abeba, en Etiopía, lo que le produjo una paraplejia. Bikila nunca pudo reponerse totalmente del accidente, y falleció a los 41 años de edad.

El estadio nacional de Adís Abeba fue nombrado en su honor.



</doc>
<doc id="97186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97186" title="Venus del espejo">
Venus del espejo

La Venus del espejo es un cuadro de Velázquez (1599-1660), el pintor más destacado del Siglo de Oro español. Actualmente se encuentra en la National Gallery de Londres, donde se la denomina "The Toilet of Venus" o "The Rokeby Venus". El sobrenombre «"Rokeby"» proviene de que durante el siglo XIX estuvo en el Rokeby Hall de Yorkshire. Anteriormente perteneció a la Casa de Alba y a Manuel Godoy, en cuya época seguramente se conservaba en el Palacio de Buenavista (Madrid), de donde probablemente fue robada por algún miembro del ejército inglés.

La obra representa a la diosa Venus en una pose erótica, tumbada sobre una cama y mirando a un espejo que sostiene el dios del amor sensual, su hijo Cupido. Se trata de un tema mitológico al que Velázquez, como es usual en él, da trato mundano. No trata a la figura como a una diosa sino, simplemente, como a una mujer. Esta vez, sin embargo, prescinde del toque irónico que emplea con "Baco", "Marte" o "Vulcano".

No se sabe con certeza cuándo fue pintado. Algunos señalan el año 1648, antes de su segundo viaje a Italia; otros se inclinan por su realización durante ese segundo y último viaje a Italia, entre los años 1649-1651. La página web de la National Gallery y otros autores hablan hacia 1647-1651.

"La Venus del espejo" se reputó durante mucho tiempo como una de las últimas obras de Velázquez. En 1951, se descubrió citada en un inventario de 1 de junio de 1651 en la colección particular de Gaspar de Haro y Guzmán (1629-1687), marqués del Carpio, un cortesano estrechamente relacionado con el rey Felipe IV de España. Haro era sobrino-nieto del primer mecenas de Velázquez, el Conde-Duque de Olivares, y un conocido libertino. Según el historiador de arte Dawson Carr, Haro «amaba la pintura casi tanto como amaba a las mujeres», e «incluso sus defensores lamentaban su excesivo gusto por las mujeres de clase baja durante su juventud». Por estas razones, parece probable que él hubiera encargado la pintura. Si estaba inventariado en 1651, el lienzo no podía ser posterior al segundo viaje de Velázquez a Italia, del que retornó en junio de ese año, pudiendo haberlo pintado allí a fines de 1650 o principios de 1651 y remitido a España antes del regreso del artista. Sin embargo, en 2001 el historiador de arte Ángel Aterido descubrió que la pintura había pertenecido antes al marchante y pintor madrileño Domingo Guerra Coronel, y que fue vendida a Haro en 1652 después de la muerte de Coronel el año anterior. La propiedad de Coronel sobre la pintura suscita una serie de cuestiones: cómo y cuándo pasó a ser posesión de Coronel y por qué el nombre de Velázquez se omitió en el inventario de Coronel. El crítico de arte Javier Portús ha sugerido que la omisión pudo deberse a que se trataba de un desnudo femenino, «un tipo de obra que estaba cuidadosamente supervisada y cuya difusión se consideraba problemática».

Estas revelaciones hicieron que la pintura fuese difícil de datar. La técnica pictórica de Velázquez no ofrece ayuda, aunque su fuerte énfasis en el color y en el tono sugieren que la obra pertenece a su periodo de madurez. Las mejores estimaciones de su origen señalan su terminación a finales de los años 1640 o principios de los años 1650, bien en España, bien durante el último viaje de Velázquez a Italia. Si este fuera el caso, entonces la espontaneidad y fluidez de ejecución, la disolución de la forma puede considerarse que marcan el comienzo del periodo final del artista. El consciente modelado y los fuertes contrastes tonales de su obra anterior están reemplazados aquí por una contención y sutileza que culminaría en su última obra maestra, "Las Meninas".

Como ya se ha señalado, la pintura aparece inventariada en el año 1651 entre los bienes de Gaspar de Haro y Guzmán y pasó luego a su hija, Catalina de Haro y Guzmán, la octava marquesa del Carpio, y su esposo, Francisco Álvarez de Toledo, el X duque de Alba. Estuvo desde 1688 a 1802 en poder de la Casa de Alba. En 1802, Carlos IV ordenó a la familia que vendiera la pintura (junto con otras obras) a Manuel Godoy, su favorito y primer ministro. Este la colgó en su residencia entonces, el Palacio del Marqués de Grimaldi (vecino a la calle Bailén), junto con dos obras maestras de Francisco de Goya: "La maja desnuda" y "La maja vestida", que posiblemente fueron encargadas por el propio Godoy. Estos lienzos tienen obvias similitudes compositivas con la "Venus del espejo", aunque a diferencia de Velázquez, es obvio que Goya pintó su desnudo en un intento calculado de provocar vergüenza y disgusto en el clima relativamente poco ilustrado de la España dieciochesca.

La "Venus" hubo de estar colgada en el llamado palacio de Godoy durante unos pocos años, hasta que el primer ministro se mudó al palacio de Buenavista, en la plaza de Cibeles. Durante la Guerra de la Independencia Española, la pintura fue robada de las colecciones españolas y llevada a Inglaterra en 1813, donde fue adquirida (por quinientas libras, y por consejo de su amigo Thomas Lawrence) por John Morritt, quien la colgó en su casa de Rokeby Park, Yorkshire. Después fue vendida a Agnew and Son.

El Fondo de las Colecciones de Arte Nacionales, por entonces recientemente creado, adquirió la obra en 1906 por 45 000 libras, para la National Gallery, siendo su primera adquisición triunfal. El rey Eduardo VII admiró grandemente la pintura y anónimamente proporcionó 8 000 libras al fondo para su compra, y se convirtió en Patrón del Fondo en adelante.

El 10 de marzo de 1914, el lienzo fue atacado con un hacha corta de carnicero por Mary Richardson, una sufragista militante británica de origen canadiense. Su acción fue aparentemente provocada por el arresto de la compañera sufragista Emmeline Pankhurst el día anterior, aunque había habido avisos precedentes de un ataque sufragista planeado sobre la colección. Richardson dejó siete cortes en la pintura, causando daño en la zona entre los hombros de la figura.Sin embargo, todos fueron reparados con éxito por el restaurador jefe de la National Gallery, Helmut Ruhemann. Richardson fue sentenciada a seis meses de prisión, el máximo permitido por la destrucción de una obra de arte. En una declaración que hizo al Sindicato Político y Social de Mujeres poco después, Richardson explicó: «He intentado destruir la pintura de la más bella mujer en la historia de la mitología como una protesta contra el Gobierno por destruir a la Sra. Pankhurst, quien es la persona más hermosa de la historia moderna.» Añadió en una entrevista de 1952 que a ella «no le gustaba la manera en que los visitantes masculinos la miraban boquiabiertos todo el día».

La escritora feminista Lynda Nead ha observado que, aunque «el incidente ha llegado a simbolizar una percepción particular de actitudes feministas frente al desnudo femenino, en cierto sentido, ha acabado representando una determinada imagen estereotipada del feminismo en general». Informes contemporáneos al incidente ponen de manifiesto que la pintura no se miraba en general de una manera puramente humanista e ilustrada. Los periodistas tendían a hablar del ataque en términos de asesinato (Richardson recibió el apodo de "Slasher Mary", esto es, "María la Acuchilladora"), y usaron palabras que evocaban heridas infligidas a un cuerpo femenino auténtico, más que a la representación pictórica de un cuerpo femenino. The Times, en un artículo que contenía datos fácticos erróneos respecto a la procedencia de la pintura, describió «una cruel herida en el cuello», así como incisiones en los hombros y la espalda.

A la pintura se le hizo una gran limpieza y restauración en 1965-66, lo que demostró que estaba en buenas condiciones y con muy poca pintura añadida más tarde por otros artistas, al contrario de lo que algunos primeros escritores habían afirmado. José López-Rey se mostró crítico con esta restauración, señalando que fue «limpiado exageradamente y restaurado en exceso».

"La Venus del espejo" representa a la diosa romana del amor, la belleza, y la fertilidad reclinada lánguidamente en su cama, con la espalda hacia el espectador —en la Antigüedad, el retrato de Venus de espaldas fue un motivo erótico visual y literario común y con sus rodillas dobladas. Se muestra sin la parafernalia mitológica que normalmente se incluye en representaciones de la escena; están ausentes las joyas, las rosas y el mirto. A diferencia de la mayor parte de los retratos previos de la diosa, que la muestran con cabellera rubia, la Venus de Velázquez es morena. Cuando la obra se inventarió por vez primera, fue descrita como «una mujer desnuda», probablemente debido a su naturaleza controvertida.

La figura femenina puede identificarse con Venus debido a la presencia de su hijo, Cupido. Este aparece sin sus acostumbrados arco y flechas. Cupido, gordito e ingenuamente respetuoso, incluso vulgar, tiene en sus manos una cinta rosa de seda que está doblada sobre el espejo y se riza sobre su marco. Su función ha sido objeto de debate por los historiadores del arte. En general, se cree que sería una especie de atadura, un símbolo del amor vencido por la belleza. Esta es la interpretación que le dio el crítico Julián Gallego, quien entendió que la expresión facial de Cupido era melancólica, de manera que la cinta sería unos grilletes que unían a este dios con la imagen de la belleza, así que le dio a la pintura el título de "Amor conquistado por la Belleza". Se ha sugerido también que puede ser una alusión a los grilletes usados por Cupido para atar a los amantes, también que se sirvió para colgar el espejo, e igualmente que se había empleado para vendar los ojos a Cupido unos momentos antes.

El elemento más original de la composición es el espejo que sostiene Cupido, en el que la diosa mira hacia afuera, al espectador de la pintura a través de su imagen reflejada en el espejo. Este hecho de que Venus esté viendo al espectador a través del espejo representa «la idea de la conciencia de la representación, muy característica de Velázquez». Y el espectador, a su vez, puede ver en el espejo el rostro de la diosa, difuminado por el efecto de la distancia, y solo revela un vago reflejo de sus características faciales. La imagen borrosa es una contradicción barroca, puesto que Venus es la diosa de la belleza, pero esta no se distingue bien. El aspecto borroso del rostro ha llevado a pensar que realmente es una mujer fea o vulgar, una aldeana en vez de una diosa, lo que algunos críticos entienden como alusión a la capacidad engañosa de la belleza. La crítica Natasha Wallace ha aludido a la posibilidad de que la cara no distinguida de Venus sea la clave del significado oculto de la pintura, en el sentido de que «no se pretende que sea un desnudo femenino concreto, ni siquiera como un retrato de Venus, sino como una imagen de la belleza absorta en sí misma». Según Wallace, «No hay nada espiritual en el rostro o en la pintura. El ambiente clásico es una excusa para una sexualidad estética muy material, no del sexo en sí, sino una apreciación de la belleza que conlleva atracción.»

Los pliegues de las sábanas de la cama se hacen eco de la forma física de la diosa, y se presentan para enfatizar las dramáticas curvas de su cuerpo. La composición usa principalmente tonos de rojo, blanco, y gris, empleados incluso en la piel de Venus; aunque el efecto de este simple esquema cromático ha sido muy alabado, recientes análisis técnicos han demostrado que la sábana gris era en origen un «"malva intenso"», que actualmente se ha apagado. Los colores luminiscentes usados en la piel de Venus, aplicados con un «tratamiento suave y cremoso, fundente», que contrasta con los grises oscuros y el negro de la seda o satén sobre la que ella reposa, y con el marrón de la pared detrás de su cara.

Velázquez es capaz de conseguir profundidad gracias a la composición. Coloca objetos y cuerpos unos detrás de otros: las diferentes sábanas, cuerpo de la Venus, el espejo, Cupido, la cortina en diagonal, y la pared del fondo, hacen que tengamos la idea de una estancia muy profunda.
Aunque se piensa, en general, que la obra se pintó del natural, la identidad de la modelo es objeto de especulación como ocurre, por ejemplo, con la "Maja desnuda" de Goya. En la España de la época era admisible que los artistas emplearan modelos desnudos masculinos para estudios; sin embargo, el uso de modelos de desnudo femeninos era algo mal visto. Se cree que la pintura se ejecutó durante una de las visitas de Velázquez a Roma, y Prater ha señalado que en Roma el artista «llevó verdaderamente una vida de considerable libertad personal que resultaría coherente con la idea de usar un modelo femenino desnudo». Se han propuesto diversas identidades para la modelo. Se pensó en la pintora italiana Lavinia Triunfi, que habría posado para Velázquez en Roma. También se ha lanzado la hipótesis de que la pintura represente a una amante de Velázquez que se sabe que tuvo estando en Italia, de la que se supone que tuvo un hijo; Diversos documentos prueban la existencia de un hijo ilegítimo. Se ha aludido a que el modelo es el mismo que en la "Coronación de la Virgen" y "Las Hilanderas", ambas en el Museo del Prado, y otras obras.

Tanto la figura de Venus como la de Cupido resultaron significativamente alteradas durante el proceso de pintura, y como resultado aparecen las correcciones del artista respecto a los contornos que inicialmente pintó. Los «"arrepentimientos"» pueden verse en el brazo alzado de Venus, que estaba al principio en una posición más alta; en la posición de su hombro izquierdo, y en su cabeza, que tenía un perfil más acusado, mostrando un poco de la nariz. Los rayos infrarrojos revelan que Venus estaba originalmente más incorporada con su cabeza vuelta hacia la izquierda. Los contornos del espejo y el dorso de Cupido también están alterados. Una zona en la parte izquierda de la pintura, que se extiende desde el pie izquierdo de Venus hasta la pierna y pie izquierdo de Cupido, queda aparentemente indefinida, pero este rasgo se ve en otras de las grandes obras de Velázquez y probablemente era deliberado.

Numerosas obras, desde la Antigüedad hasta el barroco, se han citado como fuentes de inspiración de Velázquez. Se mencionan en particular las pinturas de desnudos y de Venus realizadas por los pintores italianos, en especial los venecianos. La versión de Velázquez es, según el historiador del arte Andreas Prater, «un concepto visual muy independiente que tiene muchos precursores, pero ningún modelo directo; los eruditos lo han buscado en vano». Entre los precedentes principales se encuentran la "Venus dormida" de Giorgione (h. 1510); varias representaciones de Venus por parte de Tiziano, como "Venus y Cupido con una perdiz", "Venus y Cupido con un organista" y, destacadamente, la "Venus de Urbino" de 1538; y el "Desnudo recostado" de Palma el Viejo. Todos estos cuadros muestran a la deidad reclinándose sobre lujosas telas, aunque en ambientación de paisaje en las obras de Giorgione y Palma el Viejo. El uso de un espejo colocado en el centro estaba inspirado por los pintores del Alto Renacimiento Italiano, incluidos Tiziano, Jerónimo Savoldo, y Lorenzo Lotto, quien usó espejos como un protagonista activo, en lugar de ser un mero accesorio en el espacio pictórico.

Tanto Tiziano como Rubens habían pintado ya a Venus mirándose en un espejo, y puesto que ambos tuvieron lazos estrechos con la corte española, sus ejemplos habrían sido familiares para Velázquez. No obstante Velázquez se opone claramente a las exuberantes carnes de las mujeres pintadas por Tiziano y Rubens, también ejecutadas en Italia. «Esta chica con su estrecha cintura y cadera prominente, no se parece a los desnudos italianos, más rotundos y plenos, inspirados por la antigua escultura». Velázquez volvió más bien a los patrones de los clásicos alemanes del siglo anterior, más esbeltos y que recuerdan a la estatuaria clásica.

Velázquez combina en esta tela dos temas tradicionales: "La Venus ante el espejo con Cupido" y "La Venus tumbada". En varios sentidos, la pintura representa una novedad pictórica: por usar como centro un espejo, y debido a que muestra el cuerpo de Venus de espaldas respecto al espectador. Al encontrarse la mujer de espaldas, hecho poco habitual en la pintura de desnudos, no resulta un desnudo provocativo. Es una innovación, para un desnudo de gran tamaño, que se muestre la espalda del sujeto, aunque había precedentes de esto en los grabados de Giulio Campagnola, Agostino Veneziano, Hans Sebald Beham y Theodor de Bry, así como en dos esculturas clásicas que Velázquez conocía y de las que hizo vaciados en Roma, para enviarlos a la colección real española en 1650-51. Se trata de la "Ariadna dormida" que actualmente se conserva en el Palacio Pitti, pero que entonces se encontraba en Roma; y del ya mencionado "Hermafrodita Borghese" (véase imagen más arriba), escultura que, como la "Venus del espejo", tiene marcada la curva que va de la cintura a la cadera. Sin embargo, la combinación de elementos en la composición de Velázquez resultaba original.

La "Venus del espejo" puede que se pretendiera como pareja de una pintura veneciana del siglo XVI de una Venus acostada (que parece que se empezó como una Dánae) en un paisaje, en la misma pose, pero vista desde el frente. Ciertamente, las dos pinturas colgaron juntas durante muchos años en España cuando estaban en la colección de Gaspar Méndez de Haro, marqués del Carpio, pero se desconoce en qué momento se emparejaron.

La "Venus del espejo" es uno de los primeros desnudos integrales de la pintura española, ejemplo único en la pintura española hasta ese momento y el único que queda ejecutado por Velázquez. Sin embargo, están documentados otros tres desnudos del artista en los inventarios españoles del siglo XVII. Dos se mencionan en la colección real, pero pudieron perderse en el fuego de 1734 que destruyó el Real Alcázar de Madrid. Otro más se documentó en la colección de Domingo Guerra Coronel. Estos documentos mencionan «"una Venus reclinada"», "Venus y Adonis" y el tercero "Cupido y Psique".
El desnudo era muy inusual en el arte español del siglo XVII, siendo oficialmente desaconsejado. Tanto la pintura como la exposición en público de un desnudo lascivo, entendiendo por tal en términos generales el desnudo mitológico, se consideraban pecado mortal. Sin embargo, dentro de círculos intelectuales y aristocráticos, eran admitidos como objetos de artísticos, dejando de lado la cuestión de su moralidad, y no es raro encontrar desnudos y mitologías en los inventarios de las colecciones privadas. La colección real de los Austrias contenía desnudos mitológicos, realizados por Tiziano y otros artistas venecianos renacentistas. El patrón de Velázquez, el rey Felipe IV, amante del arte, poseía una serie de desnudos de Tiziano y de Rubens en su colección, y Velázquez, como pintor del rey, no tenía necesidad de tener miedo por pintar un desnudo. Coleccionistas destacados, incluido el Rey, tendían a guardar los desnudos juntos en una sala relativamente privada; en el caso de Felipe «la habitación donde Su Majestad se retira después de comer», que contenía "poesías" de Tiziano que había heredado de Felipe II, y los Rubens que él mismo había encargado. La "Venus" estaría en una habitación semejante cuando estuvo en las colecciones tanto de Haro como de Godoy. La corte de Felipe IV «apreciaba <nowiki>[</nowiki>grandemente<nowiki>]</nowiki> la pintura en general, y los desnudos en particular, pero  ... al mismo tiempo, ejercía una presión sin parangón sobre los artistas para evitar la representación del cuerpo humano desnudo.»

La actitud española contemporánea hacia la pintura de desnudos era única en Europa. Aunque semejantes obras eran apreciadas por algunos aficionados e intelectuales dentro de España, eran en general tratadas con sospecha. Las mujeres de entonces lucían escotes bajos, pero según la historiadora del arte Zahira Veliz, «los códigos del decoro pictórico no permitirían fácilmente a una dama conocida ser representada de esta manera». Para los españoles del siglo XVII, el tema del desnudo en el arte estaba limitado por conceptos de moralidad, poder y estética. Esta actitud se refleja en la literatura del Siglo de Oro español, como en la obra teatral de Lope de Vega "La quinta de Florencia", que presenta a un aristócrata que comete un rapto después de ver a una figura ligera de ropa en una pintura mitológica de Miguel Ángel.
En 1632, un panfleto anónimo, atribuido al portugués Francisco de Braganza, se publicó con el título de «Copia de los pareceres de los ilustres catedráticos de las universidades de Salamanca y Alcalá de Henares, acerca de si es pecado mortal hacer pinturas deshonestas, y exhibirlas». La corte podía ejercer una presión en sentido contrario, y una pieza del famoso poeta y predicador Fray Hortensio Félix Paravicino, que proponía que se destruyeran todas las pinturas de desnudo, y que se escribió para ser incluido en el panfleto, nunca se publicó. Paravicino era un conocedor de pintura, y por lo tanto creía en su poder: «las mejores pinturas son la más grande amenaza: quemad las mejores de ellas». Braganza simplemente argüía que semejantes obras debían mantenerse aparte del gran público, lo que era de hecho la práctica común en España.

En contraste, el arte francés de la época a menudo representaba mujeres con escotes muy bajos y apretados corsés; sin embargo, la aparente destrucción por la familia real francesa de pinturas famosas de "Leda y el cisne" de Leonardo y Miguel Ángel, así como la mutilación de la composición de Correggio, muestran que el desnudo podía ser también controvertido en Francia. En el norte de Europa se veía aceptable representar desnudos artísticamente cubiertos. Entre los ejemplos está la "Minerva Victrix" de Rubens, de 1622–25, que muestra a María de Médici con el pecho sin cubrir, y "El duque y la duquesa de Buckingham como Venus y Adonis", de Anton van Dyck (1620).

Más que falta de desnudos en el arte español, lo que no hay son desnudos femeninos, porque masculinos sí los hay, y ello era así, a juicio de Calvo Serraller, porque mientras el desnudo masculino expresaba mejor una visión ideal, el femenino se asociaba más a la carnalidad.Según Zahira Veliz en el arte español del siglo XVII, incluso en la representación de sibilas, ninfas y diosas, la forma femenina estaba siempre castamente cubierta. Mal conocida la pintura de desnudo en España, algunos historiadores afriman que ninguna pintura de los años 1630 o 1640, sea de género, retrato o pintura de historia, muestra a una mujer española con sus pechos expuestos; incluso los brazos rara vez se muestran descubiertos. Pero pintores españoles, como Juan Bautista Maíno, Alonso Cano o José Antolínez, encontraron en las figuras de Eva y de algunas santas y mártires, como la Magdalena, cauce para mostrar su aptitud en el tema. En 1997, el historiador del arte Peter Cherry sugirió que Velázquez pretendía superar la exigencia contemporánea de modestia mediante la representación de Venus de espaldas. Incluso a mediados del siglo XVIII, un artista inglés que hizo un dibujo de la Venus cuando estaba en la colección de los Duques de Alba destacó que estaba «sin colgar, debido al tema».

Otra actitud totalmente distinta sobre el mismo tema es la que mostró Morritt cuando escribió a Sir Walter Scott hablándole de su «bella pintura de la espalda de Venus» que colgó sobre la chimenea, de manera que «las damas puedan apartar la vista del suelo sin dificultad y los aficionados lanzar una mirada sin dar la mencionada parte posterior a la concurrencia».

En parte debido a que se le ignoró hasta mediados del siglo XIX, Velázquez no encontró seguidores y no fue ampliamente imitado. En particular, las innovaciones visuales y estructurales de este retrato de Venus no fueron desarrolladas por otros artistas hasta recientemente, en gran parte debido a la censura de la obra. El cuadro permaneció en una serie de salas privadas en colecciones particulares hasta que se mostró en 1857 en la Exposición de Tesoros Artísticos de Mánchester, junto con otras 25 pinturas atribuidas a Velázquez; allí fue donde empezó a ser conocida como la "Rokeby Venus". No parece que haya sido copiada por otros artistas, grabadores o reproducida de algún modo distinto, hasta esta época. En 1890 fue expuesta en la Royal Academy de Londres, y en 1905 en "Agnews", la galería de los marchantes que la habían comprado a Morritt. Desde 1906 fue claramente visible en la National Gallery y se convirtió en muy conocida internacionalmente a través de reproducciones. La influencia general de la obra fue por lo tanto largamente retrasada, aunque artistas individuales habrían podido verla ocasionalmente a lo largo de su historia.
El retrato de Velázquez representa un momento de privacidad y un alejamiento dramático de las representaciones clásicas de sueño e intimidad que se encuentran en obras de la Antigüedad y en la escuela veneciana cuando retratan a Venus. Sin embargo, la simplicidad con la que Velázquez muestra el desnudo femenino, sin joyas o algún otro accesorio de los usuales en la diosa, encontró su réplica en estudios de desnudo posteriores obra de Ingres, Manet, y Baudry, entre otros. Además, la representación de Velázquez de Venus como un desnudo tumbado visto desde atrás era una rareza para su época, aunque la pose se pintase por muchos artistas posteriores. Manet, en su crudo retrato femenino "Olympia", parafraseó la "Venus del espejo" en su pose y al sugerir la persona de una mujer real más que una diosa etérea. "Olympia" chocó al mundo artístico parisino cuando se expuso por vez primera en 1865. Olympia mira directamente hacia afuera, al espectador, como hace la Venus de Velázquez, sólo que a través del reflejo en el espejo.




</doc>
<doc id="97187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97187" title="Ambrosio de Benavides Medina">
Ambrosio de Benavides Medina

Ambrosio de Benavides (Granada, 1718 - Cauquenes, 1787) fue un brigadier español designado por el rey Carlos III de España como gobernador de Charcas, de Puerto Rico y del Reino de Chile a la edad de 62 años, gracias a que ha demostrado en Charcas sus dotes administrativas, pero no obstante ello, llega debilitado física y moralmente a Chile, entregando el gobierno a los funcionarios más cercanos.

Durante el ejercicio de su cargo (1780 - 1787), tienen lugar muchos sucesos de gran envergadura en lo político-administrativo y ciertos hechos de orden tumultuoso dentro de la misma esfera.


Al inicio de su gobierno enfrenta la conspiración llamada de los "Tres Antonios". El chileno José Antonio de Rojas y los franceses avecindados en Chile, Antonio Gramusset y Antonio Berney, este último, profesor de latín y matemáticas, son sus promotores.

La proclamación de independencia de los Estados Unidos en 1776 influye en los hombres más ilustrados de América, encendiendo la luz de libertad y la democracia. Estos ideales inspiran a los conspiradores de Chile.
Es así como el proyecto independentista de los "Tres Antonios" se propone la sustitución del régimen monárquico por el republicano. Se señala que el gobierno debe residir en un cuerpo colegiado elegido por el pueblo, inclusive por los Araucanos. Además se aboga por la abolición de la esclavitud y la pena de muerte, y la desaparición de las jerarquías sociales.

Sorprendidos, se les apresa en secreto y son enviados a Lima.

El otoño de 1783 se presenta con variaciones climáticas e inestabilidades atmosféricas. El 13 de abril un fuerte temblor sacude la ciudad y el 16 de junio, el cauce del Mapocho, luego de nueve días de lluvia casi ininterrumpida, aumenta su caudal de modo alarmante.

El río rompe primero el oriente, ceden las defensas y el agua avanza por lo que ahora es la Alameda; lo mismo ocurre en el puente Cal y Canto. Las aguas corren por las calles de San Pablo, Rosas y Santo Domingo. En el norte ceden también los tajamares.
La Cañadilla, de bajo nivel, es invadida por completo, quedando aislados los vecinos. La periferia de la capital se convierte en un enorme lago, mientras las carmelitas de San Rafael quedan aisladas en su convento de La Cañadilla, desde son rescatados por vecinos a caballo.

La tempestad continúa durante toda la noche, con grave riesgo para la ciudad. Afortunadamente el día 17 sale el sol. Aunque no se han registrado pérdidas humanas, el desastre económico es enorme.

Carlos III, en 1782, resuelve subdividir las Capitanías generales en intendencias. En Chile se crean dos: la de Santiago, que comprende desde Copiapó hasta el río Maule; y Concepción, desde el Maule hasta el río Valdivia.

Benavides es nombrado intendente de Santiago, y el brigadier don Ambrosio O'Higgins, de Concepción. El rey se reserva la designación de los gobernadores de Valparaíso y de Valdivia, mientras que Chiloé, segregado de Chile, continúa sometido al Virreinato del Perú.
Benavides designa como su asesor al doctor don Alonso de Guzmán y Peralta; y O'Higgins, al doctor don Juan Martínez de Rozas. Ambos asesores son abogados.

Bajo la dirección del arquitecto italiano Joaquín Toesca, llegado a Chile para realizar mejoras arquitectónicas, el gobernador emprende la construcción del Palacio de la Moneda, trasladado desde el sector de un antiguo basural de la ciudad hasta su actual emplazamiento en el centro, del edificio del Cabildo y de la cárcel pública.

El 27 de abril de 1787, muere el gobernador, querido y respetado por todos.



</doc>
<doc id="97188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97188" title="Persone">
Persone

Persone es el nombre de un grupo de música rock sueco que canta en esperanto, formado en Estocolmo entre finales de febrero y comienzos de marzo de 1986 por Martin Wiese, Borje Lund, Bertilo Wennergren y Per Ola Axelsson, y pasando por varias formaciones hasta quedar la actual con Martin Wiese, Anders Grop y Bertilo Wennergren.

Formación original (1986-1988):


Segunda formación (1988-1989):


Tercera formación (1989-1990):


Formación actual (1990-):


El estilo de Persone es por un lado acústico en algunas composiciones, siguiendo más o menos el estilo del dúo Simon & Garfunkel, y por otro lado eléctrico en la mayoría de sus canciones, asemejándose a las de los grupos U2 o The Police. Hoy en día es una de los grupos más destacados de la música en esperanto y la cultura esperantista.

El grupo fue creado para dar un concierto en 1986 en el Festival Cultural de Esperanto (Kultura Esperanto-Festivalo). La idea nació de Borje Lund, que también ideó el nombre del grupo: un sencillo juego de palabras entre "person-e" («personalmente») y "per-son-e" («mediante el sonido») y reunió a otros tres componentes: Martin Wiese, Bertilo Wennegren y Per Ola Axelsson. La primera sesión se realizó el siete de marzo de 1986, y las restantes se realizaron a partir del nueve de mayo de ese año en una casa de Estocolmo; el concierto en el Festival Cultural de Esperanto tuvo lugar el diecisiete de mayo en la misma ciudad, recibió gran acogida entre el público, por lo cual la banda decidió continuar.

Por aquel entonces Borje Lund tocaba el bajo, Martin Wiese ejercía de guitarrista, Bertilo Wennegren se dedicaba a la batería y Per Ola Axelsson tocaba el saxofón. Fue con esos miembros con los que Persone editó en 1987 su primer álbum "62 Minutoj" («62 minutos»), con doce canciones, todas eléctricas. Durante aquel año el grupo realizó una gira por Polonia con ocho conciertos.

En el año 1988 se produjo un pequeño cambio en la formación de la banda, durante el cual entró a formar parte de ella Benedikte Weinreich a los sintetizadores, y unos meses después salió Per Ola Axelsson. Esta nueva formación como cuarteto duró aproximadamente un año, durante el cual dieron conciertos por Zagreb y Croacia y en el segundo Festival Cultural de Esperanto en Lund, en Suecia.

En 1989 también Benedikte Weinreich abandonó la banda, con lo que quedó tan sólo un terceto, formado por Borje Lund, Martin Wiese y Bertilo Wennegren. Durante ese año el único concierto que dieron fue el del Congreso Juvenil Internacional (Internacia Junulara Kongreso) en Kerkrade, en Holanda.

A finales del año 1989, el fundador, Borje Lund, que ya había dejado de vivir en Estocolmo como los demás, decidió por fin abandonar el grupo, de tal modo que no podían continuar con sólo los dos miembros que quedaban. Por tanto, en 1990 se les unió Anders Grop, al que había conocido Martin Wiese hacía algún tiempo, como bajista. Ésta es la formación que Persone ha tenido hasta el día de hoy.

Así pues, en 1991 el nuevo Persone como trío publicó su segundo álbum, titulado "En la Spegulo" («En el espejo»), con nueve canciones solamente eléctricas.

En 1994 la banda vuelve a dar conciertos, en esta ocasión en el Festival de Clubes Esperantistas de Estocolmo (Festo de Stokholmaj Esperanto-Kluboj), en el que por primera vez interpretan canciones tanto eléctricas, como venía siendo habitual, como acústicas, sin batería, fórmula que a partir de entonces se vendrá repitiendo en todos sus conciertos y discos.

Por fin en 1996 aparece el tercer álbum de la banda con el nombre de "Povus Esti Simple" («Podría ser simple»), por primera vez en forma de CD —los anteriores habían venido siendo editados en casete—, y también por primera vez incluyendo la fórmula a la vez eléctrica y acústica en sus trece canciones.

A principios de 1999, en esta ocasión con tan sólo tres años de retraso —anteriormente había habido cuatro y cinco años de diferencia entre cada disco respectivamente—, aparece el cuarto álbum de Persone: "...Sed Estas Ne" («Pero no [lo] es»), completando el título del anterior y con ocho canciones tanto eléctricas como acústicas.

En el año 2001 Martin Wiese continuó viviendo en Estocolmo, mientras que Anders Grop se trasladó a Tübingen, en el sur de Alemania, y Bertilo Wennegren se mudó a Berlín, en el norte. Debido a este distanciamiento durante un tiempo el grupo no se mantiene muy activo.

Sin embargo, en el año 2002 Persone publica su quinto álbum y último por el momento, "Sen", a la vez siglas del título del álbum anterior y preposición («sin»). Por vez primera, se trata de un álbum completamente acústico, con once canciones sin absolutamente nada de eléctrico.






Música en esperanto



</doc>
<doc id="97189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97189" title="Brotes (juego)">
Brotes (juego)

Brotes (en inglés "sprouts") o juego del drago, es un juego de lápiz y papel con interesantes propiedades matemáticas. Los primeros que lo jugaron fueron los matemáticos John Horton Conway y Michael S. Paterson en la Universidad de Cambridge en 1967.

Se trata de un juego para dos o más jugadores, que comienza con unos pocos puntos (llamados brotes) en una hoja de papel. Por turnos, los jugadores van uniendo un brote con otro (o consigo mismo) mediante una línea (llamada rama) y añadiendo un nuevo brote sobre la línea recién dibujada. El dibujo de las nuevas ramas tiene ciertas restricciones: 

Pierde el juego el jugador que no es capaz de trazar una nueva rama cumpliendo las condiciones anteriores.

El diagrama de la derecha muestra una partida que se inicia con dos puntos. Después del cuarto movimiento, la mayoría de los brotes están "muertos" pues de ellos salen tres líneas. Comoquiera que es imposible realizar un nuevo movimiento, el primer jugador pierde la partida.

Se puede demostrar que todas las partidas de drago terminan, en particular si se comienza el juego con "n" brotes cada partida tendrá entre 2"n" y 3"n" - 1 movimientos.

Al no ser posibles los empates y tener las partidas un número finito de movimientos se sabe que ganará siempre uno de los dos jugadores. Así, se ha demostrado que si hay dos brotes iniciales puede ganar siempre el segundo jugador, si hay 3, 4 o 5 brotes el primer jugador tiene estrategia ganadora, si son 6, 7 o 8 brotes el segundo jugador tiene asegurada una estrategia ganadora y si son 9, 10 o 11 la tiene el primero.

En general se ha conjeturado que el primer jugador tiene asegurada la victoria si al dividir el número inicial de brotes entre 6 deja resto 3, 4 ó 5 y en caso contrario ganará siempre, si sabe jugar, el segundo jugador. La conjetura solo se ha demostrado para cuando los números iniciales de brotes son hasta 44, y también para 46, 47 ó 53.



</doc>
<doc id="97190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97190" title="Grazia Deledda">
Grazia Deledda

Grazia Deledda (Nuoro, 27 de septiembre de 1871-Roma, 15 de agosto de 1936) fue una escritora italiana. En 1926 fue galardonada con el .

Nació en la localidad sarda de Nuoro en 1871, en una familia numerosa y acomodada. El padre, Giovanni Antonio, pequeño empresario y terrateniente, fue poeta aficionado y alcalde de Nuoro en 1892. La madre, Francesca Cambosu, fue una mujer muy religiosa que crio a sus hijos con extrema rigurosidad moral. Después de haber realizado sus estudios de educación primaria, recibió clases particulares de un profesor huésped de un familiar suyo, ya que las costumbres de la época no permitían que las jóvenes recibieran una instrucción que fuera más allá de la escuela primaria. Posteriormente, profundizó como autodidacta sus estudios literarios.

Empezó a destacar como escritora con algunos relatos que publicó la revista "L'ultima moda". Su primera obra de éxito puede considerarse que fue "En el azul" (1890). Sus primeras obras oscilan entre la narrativa y la poética. De ellas destaca "Paisajes sardos" (1896). Tras casarse con Palmiro Madesani, funcionario del Ministerio de Finanzas al que conoce en Cagliari en octubre de 1899, la escritora se traslada a Roma y tras la publicación de "Almas honestas" (1895) y de "El viejo de la montaña" (1900), además de sus colaboraciones en la revista "La Sardegna", "Piccola rivista" y "Nuova Antologia", la crítica empieza a interesarse por sus obras.

En 1903 publica "Elias Portolu" que la consagra como escritora e inicia una buena serie de novelas y obras de teatro: "Cenizas" (1904), "La hiedra" (1906), "Hasta el límite" (1911), "Colombi e Sparvieri" (1912), "Cañas al viento" (1913), "El incendio en el olivar" (1918), "El Dios de los vientos" (1922). "Cenizas" fue también una película de 1916 interpretada por Eleonora Duse.

Su obra fue alabada por Luigi Capuana y Giovanni Verga además de por otros escritores más jóvenes como Enrico Thovez, Pietro Pancrazi y Renato Serra. En "Elías Portolu" (1903) evoca la Cerdeña decadente de principios del ; su mundo es poético, pero primitivo y cerrado. La sociedad que describe es arcaica e inmovilista, y sus personajes aparecen dominados por extraños conceptos intransigentes y supersticiosos de la existencia humana, de una moralidad sumamente convencional. Falleció el 15 de agosto de 1936.

La narrativa de Grazia Deledda se basa en vivencias poderosas de amor, dolor y de muerte sobre las que planea el sentido del pecado, de la culpa, y la conciencia de una inevitable fatalidad. Se ha considerado que estaba muy influenciada por el verismo de Giovanni Verga pero también a veces, por el decadentismo del que es representante Gabriele D'Annunzio, además de por León Tolstoi. 

En las novelas de Grazia Deledda siempre hay un fuerte vínculo entre lugares y personas, entre los estados de ánimo y el paisaje que se representa, que es el de su áspera Cerdeña natal, que sin embargo no aparece siguiendo los esquemas tópicos veristas regionales ni tampoco con la fantástica coloración que utiliza D'Annunzio, sino que se reviven a través de los mitos.

La crítica ha encasillado su obra en uno u otro "-ismo": regionalismo, verismo, decadentismo... Algunos críticos sin embargo prefieren reconocerle, como es de ley para los grandes autores, una poética propia y original, en tanto en cuanto se halla perfectamente integrada en el contexto del europeo, en la que todo aparece sin que llegue a pertenecer a ningún movimiento en exclusiva.






</doc>
<doc id="97191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97191" title="Tomás Álvarez de Acevedo">
Tomás Álvarez de Acevedo

Tomás Antonio Álvarez de Acevedo Ordaz (Lois, León, España, 1735 - Madrid, 1802), fue Gobernador del Reino de Chile entre 1780 y 1787-1788. Fue miembro de la Orden de Carlos III.

Se desempeñó sucesivamente como fiscal de la Real Audiencia de Charcas (1766), fiscal del crimen de la Real Audiencia de Lima y regente de la Real Audiencia de Chile (1777). En tal condición, ejerció dos veces el cargo de gobernador de Chile: primero en 1780, y luego entre 1787 y 1788. Hombre eficaz y emprendedor (considerando el poco tiempo que duró en el puesto), en su primer mandato dictó una ordenaza municipal y enumeró por vez primera las casas con que contaba Santiago. En su segundo período se inició la construcción del Palacio de La Moneda, para la cual contrató los servicios del arquitecto italiano Joaquín Toesca, y se estableció el Tribunal de Minería, al mismo tiempo que se inició el trabajo en las minas de Punitaqui y Andacollo. 

Desde Córdoba un 5 de abril de 1790, el gobernador Marqués de Sobremonte le escribe una carta a José Francisco Amigorena, Comandante de Armas de la provincia de Mendoza, en la que declara que está bien lo que me dice Vuestra Majestad, haber practicado en la llegada a esa ciudad del Señor don Tomás Álvarez de Acevedo, y de la escolta y obsequio con que le cumplimentó; lo que desde luego es debido al carácter de un sujeto de su calidad y desempeño del encargo a que a Vuestra Majestad ha hecho sobre el particular. (1)

Finalmente pasó a España, donde fue nombrado consejero de Indias (1792).

1) Archivo General de la Provincia de Mendoza, Carpeta Colonial 51, Documento 20.


</doc>
<doc id="97193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97193" title="Club Atlético de Madrid">
Club Atlético de Madrid

El Club Atlético de Madrid es un (antiguo club ) de la ciudad de Madrid, fundado el 26 de abril de 1903, siendo por ello uno de los . Compite actualmente en la Primera División de España y disputa sus partidos como local desde la temporada 2017/18 en el estadio Wanda Metropolitano, con capacidad de 69 829 espectadores.

Es uno de los clubes de fútbol españoles más laureados, superando la treintena entre . Su primer equipo masculino ha disputado 84 temporadas en el Campeonato Nacional de Liga de Primera División, siendo uno de los diez clubes fundadores de la competición y participantes en la edición inaugural de 1929. Con diez títulos, es el tercer club más laureado de la competición y ocupa la . En la competición nacional de Copa ha logrado otros diez títulos, siendo finalista en nueve ediciones más. Además de los mencionados veinte títulos el club ha ganado dos títulos de Supercopa de España, junto con otros tres títulos predecesores de esta competición. A nivel continental, es uno de los ocho equipos europeos más laureados en competiciones UEFA: ha disputado catorce ediciones de Copa de Europa/Liga de Campeones, alcanzando tres subcampeonatos, nueve de Recopa de Europa, logrando un título y dos subcampeonatos y veinticuatro de Copa UEFA/Liga Europa, logrando tres títulos. Además, se ha proclamado tricampeón de la Supercopa de Europa y campeón en 1974 de la Copa Intercontinental, siendo por ello uno de los clubes reconocidos por la FIFA como . 

Su actual primer equipo femenino, que compite en la Primera División Femenina, también es de los más exitosos de España, habiendo conquistado una Copa de la Reina y tres Ligas de Primera División (más otra Liga el equipo femenino predecesor). Dispone de un equipo filial masculino que alzó una Copa de la Liga de Segunda División y fue subcampeón de Segunda División. Cuenta igualmente con una academia de fútbol base, con numerosos éxitos en el país.

A nivel social, cuenta con más de 130000 socios, de los que más de 58000 son abonados y 850 peñas, 150 de ellas fuera de España A nivel de aficionados, es el tercer club de fútbol con más simpatizantes en España, según la encuesta del CIS de junio de 2014. A nivel deportivo, el primer equipo masculino se encuentra en la élite del fútbol europeo, ocupando, a 18 de marzo de 2020, el segundo puesto en la clasificación de coeficientes de la UEFA. A nivel económico, ocupa el 13º puesto en la lista de clubes europeos, con ingresos de 304,4M€ por temporada.

En la madrugada del 25 al 26 de abril de 1903, Ramón de Arancibia y Lebario, los hermanos Ignacio y Ricardo de Gortázar y Manso de Velasco, y Manuel de Goyarrola y Aldecoa, tras el impacto que había tenido en los estudiantes vizcaínos aficionados del Athletic Club residentes en la capital la victoria del equipo vasco ante el Madrid Foot-Ball Club en la reciente final de Copa, junto con otros compañeros de la madrileña Escuela de Ingenieros de Minas, decidieron fundar un equipo sucursal del club bilbaíno en el entonces número 25 de la Calle de la Cruz de Madrid (actual número 21 de la misma calle), el cual se denominó Athletic Club (Sucursal de Madrid). En cuanto a la vestimenta, al igual que en Bilbao, sería camisa arlequinada, mitad blanca y mitad azul, y pantalón azul; como la del Blackburn Rovers de Inglaterra.

El primer terreno de juego que usó el equipo madrileño fue el Campo del Retiro (popularmente conocido como "el Campo de la Rana"),se encontraba en la ronda de Vallecas, hoy avenida de Menéndez Pelayo. El 2 de mayo de 1903 el equipo jugó su primer partido, disputado entre sus veinticinco socios.

Ambos equipos, madrileño y bilbaíno, no podían enfrentarse en partidos oficiales ni participar en la misma competición oficial al ser considerados "el mismo club". El Athletic Club ya competía por defecto en las primeras ediciones de la máxima competición nacional, el Campeonato de España (hoy conocido como Copa del Rey), siendo inviable que lo hiciera por partida doble (con su equipo madrileño y con su equipo bilbaíno, pues el "club" era sólo uno). De esta forma, fue habitual que en las primeras Copas del Rey disputadas por el Athletic Club se alinearan jugadores de la sucursal de Madrid (así, la Copa de 1904, contabilizada a día de hoy solo por el club bilbaíno, fue ganada por el Athletic Club con más jugadores convocados del equipo madrileño que del bilbaíno).

Dicho esto, su condición de "sucursal" era peculiar, pues los madrileños contaban con una Junta Directiva propia y diferenciada de la de los bilbaínos desde el momento de su constitución (lo cual asemejaría al equipo madrileño, jurídicamente, más bien a una filial). El primer presidente fue Enrique Allende, quien dejó el cargo el mismo año 1903, siendo sustituido por Eduardo de Acha.

El 20 de febrero de 1907, el Athletic Club de Madrid se inscribió en el Registro de Asociaciones, obteniendo una personalidad jurídica propia y diferenciada de la del Athletic Club, por lo que dejó de ser una sucursal. Sin embargo, siguió existiendo vinculación deportiva con el "padre" bilbaíno, el cual continuó convocando a los jugadores del Athletic Club de Madrid para que disputaran bajo la enseña vizcaína el Campeonato de España (destacando el madrileño Manuel Garnica Serrano, goleador en la final del Campeonato de España de 1911 que se adjudicaría el Athletic Club); convocatorias que decaerían cuando en 1912 se originó la primera versión de la llamada "filosofía" del Athletic Club, conforme a la cual sólo podían jugar allí jugadores vizcaínos.

Al poco de obtener su personalidad jurídica propia, en la temporada 1908-09, el Athletic madrileño finalizaría por primera vez subcampeón de un título oficial, el Campeonato Regional de Madrid, disputado en formato de liguilla que ganaría el Español.

A finales del año 1909, Juan Elorduy, uno de los jugadores del Athletic madrileño, hizo un viaje a Inglaterra, entre otras cuestiones, para aprovisionar a los dos equipos de camisetas blanquiazules del Blackburn Rovers Football Club. Al no encontrarlas, optó por adquirir cincuenta camisetas rojiblancas del Southampton Football Club inglés (los ""Saints"" mantenían muy buenas relaciones en la época con el Athletic Club, recalando en el equipo bilbaíno incluso alguno de sus jugadores, como Lezama). Tras llegar de viaje, Elorduy le entregó al Athletic Club de Bilbao veinticinco camisetas y guardó la otra mitad en casa de sus abuelos. El 1 de enero de 1911, el Athletic Club de Madrid disputó un partido amistoso ante el Athletic Club de Bilbao que acabó con empate a dos en el campo de Lamiako vizcaíno. Durante la cena de hermanamiento posterior al partido entre los dos equipos, los jugadores del conjunto madrileño preguntaron a los jugadores del equipo vasco si disponían de más camisetas rojiblancas. Juanito Elorduy recordó que había dejado guardadas en casa de sus abuelos una caja con veinticinco de las equipaciones que trajo de Inglaterra. Entonces, el directivo del Athletic madrileño, Manuel Rodríguez Arzuaga, le dijo lo siguiente: “Cuando vuelvas a Madrid después de Reyes te las traes, que yo las pago todas”. El Athletic de Madrid estrenaría por primera vez en competición estos nuevos colores el 22 de enero de 1911, en la segunda edición de la , ante la Real Sociedad Gimnástica Española. El tejido era de lona, con cordones y sin cuello. El partido no llegó a finalizar, ya que la Gimnástica se retiró tras dar por válido el árbitro un gol que suponía la victoria para los rojiblancos. El cambio en el color de la camiseta también acabó motivando que ambos clubes, vizcaíno y madrileño, modificaran en consonancia sus hasta entonces blanquiazules escudos. A pesar de ello, y a diferencia de lo que sucedería con el Athletic bilbaíno, el color azul seguiría estando vinculado al club madrileño, luciéndolo en sus pantalones de forma definitiva desde 1921. 
En 1912 asumió la presidencia el exjugador Julián Ruete (quien eventualmente también ejercería como entrenador), dándose los últimos pasos para la desvinculación con el Athletic vasco aprovechando que el fútbol español se estructuró federativamente en primer lugar con la creación de la Federación Española de Fútbol el 29 de septiembre de 1913 y en segundo, con la creación de la Federación Regional Centro el 20 de octubre de 1913. Julian Ruete y Manuel Gómez, secretario del club, tomaron la decisión de modificar los estatutos de la sociedad, ya que era un requisito indispensable e inscribieron al club como sociedad independiente en el organismo federativo de la región centro. La dependencia con el club vasco no se zanjaba en su totalidad ya que en algún artículo todavía se citaba su origen bilbaíno, pero fueron rectificados aquellos artículos que hacían que el club estuviera supeditado a la entidad vizcaína. Por esta razón, esos artículos habían evitaba hasta entonces que se produjera un enfrentamiento oficial entre ambos clubes. A partir de ese momento, el Athletic madrileño podía participar en el Campeonato de España (por primera vez en sus diez años de historia), siempre y cuando fuese el campeón del campeonato regional, aunque coincidiese con el Athletic Club de Bilbao.

Bajo el mandato de Ruete, el Athletic Club de Madrid logró alcanzar la primera final de su historia, al jugar la del Campeonato Regional Centro 1912/13 y caer 2-3 ante el Madrid Foot-Ball Club. El Athletic madrileño abandonó el Campo del Retiro y pasó a disputar sus partidos como local en el Campo de O'Donnell, inaugurado el 9 de febrero de 1913 en un partido frente al Athletic bilbaíno, por entonces el mejor campo de la capital gracias al proceso de vallado que finalizó el mecenas y fundador del club, impulsor del atletismo madrileño y futuro Presidente de Honor, Manuel Rodríguez Arzuaga (hasta el punto de que allí se disputaría el primer encuentro internacional en Madrid de la Selección española). El equipo repetiría subcampeonato de la máxima competición regional en las ediciones de 1913/14, 1916/17, 1917/18 y 1919/20. 

El cambio de estadio supuso que se potenciaran las secciones deportivas ajenas al fútbol que habían sido inauguradas durante el mandato de De Acha, siendo habitual que destacaran jugadores en varias disciplinas (como Tuduri, futuro Presidente de la Federación Española de Atletismo, quien en sus doce temporadas en el club desde 1916 alzó varios títulos tanto en fútbol como en hockey). En 1915, Manuel Alonso de Areyzaga, el primer tenista español en formar parte del del tenis mundial, uno de estos polifacéticos deportistas del Athletic de Madrid, condujo al club a sus primeros títulos oficiales y nacionales: la Copa del Rey de hockey hierba y el Campeonato de España de tenis. Quedó así inaugurada la más brillante etapa de la sección de tenis del Athletic madrileño, en la que además de Alonso también destacaba y sumó varios títulos para el club otro de los grandes tenistas de la época: , finalista de Wimbledon e integrante junto a su precitado compañero rojiblanco del primer equipo de Copa Davis de la historia de España. A esta vitrina tenística del Athletic Club de Madrid se añadirían unos años después los Campeonatos de España conquistados, en modalidad femenina, por la también rojiblanca Pepa Chávarri. 

Es importante recalcar que por aquellas fechas muchos pioneros se habían visto abocados a la desaparición (pues el Madrid Football Club se llevaba a sus mejores jugadores) o bien a ser fusionados o absorbidos por el mentado club blanco, el más poderoso de la capital. El Athletic madrileño, gracias al apoyo de su también poderoso homólogo vizcaíno en sus primeros años de vida, resistió esos envites, acogiendo a los socios y aficionados "huérfanos" de esos clubes extintos e incorporando la "carga antimadridista" que portaban, un hito clave para la rivalidad existente con el vecino "merengue". Esta paulatina incorporación al Athletic madrileño de elementos ajenos a su homólogo vizcaíno motivó, primero, que decidiera obtener la ya mentada personalidad jurídica propia en 1907 y, después, que fuera reduciendo "de facto" su relación con el Athletic de Bilbao, contando desde 1917 con un escudo propio puramente madrileño, con la osa y el madroño, distinto del que lucía el Athletic bilbaíno. En 1921, el Athletic Club de Madrid ya era "de facto" independiente. Sin embargo, tras la repentina salida de Ruete de la presidencia, el bilbaíno Juan Estefanía cogería el testigo y finalizó el proceso. La emancipación no se hizo oficial hasta el 4 de octubre de 1924, cuando la Asamblea General de Socios del Athletic Club de Madrid se reunió en la sede de la Asociación General de Cazadores y Pescadores (situado en la calle de la Bolsa nº 10) para aprobar la reforma total los estatutos y el Reglamentos del Club, eliminando toda mención a la dependencia con el club bilbaíno. Finalmente, el 17 de octubre de 1924 el Athletic Club de Madrid presentó la reforma de los estatutos en la Dirección General de Seguridad con la instancia firmada por Enrique Álvarez de Lara, secretario del club.

Por fin, el 23 de enero de aquel año 1921, el Athletic de Madrid se alzaría con su primer título oficial propio en fútbol (dejando al margen las contribuciones ya mencionadas a los Campeonatos de España de 1904 o de 1911 del Athletic bilbaíno): el Campeonato Regional Centro de 1921. Destacaban entre las filas de este equipo Luis Olaso, Pololo y Fajardo (primeros jugadores del club internacionales con España), Javier Barroso (polifacético jugador, delantero y después portero del equipo) o, especialmente, "Monchín" Triana. Considerado el primer gran regateador del fútbol español, en homenaje a su trágica muerte años más tarde se instauraría un trofeo para premiar a los "" (que ganaría otra futura estrella rojiblanca, Escudero) y se organizaría una Copa de carácter oficial y regional (que el club rojiblanco conquistaría tres veces). Como curiosidad, aquella temporada se unió brevemente como jugador del Athletic de Madrid Santiago Bernabéu: si bien no llegó a disputar ningún partido oficial ya que no se lo permitía la normativa de la época, sí llegó a jugar de rojiblanco un encuentro amistoso frente al Español. Es de destacar que en aquel momento el fútbol español, formalmente "amateur", se estaba profesionalizando. Algunos clubes comenzaron a contar con futbolistas que cobraban un sueldo de forma encubierta. Otros, como el Athletic Club de Madrid, eran verdaderamente "amateurs", por lo que sus futbolistas no cobraban nada por jugar y llevaban muy a gala su "amateurismo" frente a otros equipos que no lo eran tanto. Por tal motivo, se conocería como el "Equipo de los Caballeros" al que en los años 20 del pasado siglo conquistaría los primeros títulos futbolísticos oficiales del Club.

Conforme al sistema vigente entonces, los campeones regionales se clasificaban para disputar el Campeonato de España. Así, dada su total desvinculación material del club vasco ya existente aquel año 1921, pudo competir el Athletic Club de Madrid en la Copa del Rey a pesar de hacerlo igualmente los bilbaínos. En su debut en la competición, tras un sensacional partido de vuelta de semifinales ante el poderoso Real Unión recordado como el mejor jugado por el equipo en su Campo de O'Donnell, alcanzó la final de 1921, precisamente ante el Athletic Club bilbaíno en el primer duelo oficial entre ambos clubes. El club bilbaíno presionó al madrileño para que la final se celebrara en San Mamés, y no en Sevilla como estaba previsto, temiendo un ambiente hostil tras su polémica semifinal contra el Sevilla. El presidente Ruete cedió a las presiones por cuestiones puramente éticas, en reconocimiento del vínculo histórico con el club bilbaíno (lo cual marcaría el declive de su popularidad ante los demás socios del Athletic madrileño), del mismo modo que accedió a que fuera el Athletic de Madrid quien vistiera en la final la originaria camiseta blanquiazul frente a la rojiblanca de los vascos. Los madrileños no estaban acostumbrados a jugar en campos de césped como el del estadio bilbaíno y, desplegando un gran juego ante el masivo apoyo de su público, el Athletic Club de Bilbao se proclamó campeón. 

En la temporada 1921/22, la directiva encargó al ex jugador bilbaíno y entonces vicepresidente de la entidad madrileña Manuel Ansoleaga que ejerciera de del equipo, convirtiéndose así en el primer técnico de la historia del club. El Athletic Club de Madrid volvió a alcanzar el subcampeonato regional las temporadas 1921/22 y 1922/23. Se inauguró poco después de este último el Stadium Metropolitano, el 13 de mayo de 1923, con un partido entre el Athletic Club de Madrid y la Real Sociedad de Fútbol, ganado por los madrileños por 2-1, siendo Triana el primer goleador del nuevo feudo rojiblanco.
Aunque Manuel Ansoleaga, Julián Ruete y Urbano Iturbe hubiera ejercido como técnicos anteriormente, el primer entrenador profesional de la historia fue el inglés Vince Hayes tras firmar con el equipo rojiblanco para la temporada 1923/24. Debutó como entrenador en un partido amistoso frente a la Real Sociedad celebrado en Zaragoza. El estreno no pudo ser mejor ya que el Athletic venció por 1-4. Ya en la siguiente temporada, el equipo repetiría el título de campeón regional en 1924/25 (finalizando la liguilla a mucha distancia de su perseguidor, el Real Madrid) y acabaría subcampeón en las ediciones de 1925/26 y 1926/27. Merced a estos desempeños en el Campeonato del Centro, pudo volver a disputar el Athletic de Madrid el Campeonato de España (al que, por aquel entonces, ya podían clasificarse también los subcampeones regionales). En 1925, alcanzó las semifinales del máximo torneo nacional, pero sería derrotado por el Barcelona (primer duelo oficial entre ambos clubes) en una apretadísima eliminatoria (siendo expulsado en la ida Ramón Triana por propinar una bofetada a un espectador "culé" que insultaba a otro jugador rojiblanco), que exigió un tercer partido de desempate en el que los catalanes ganaron por la mínima (de haber estado en vigor la regla del gol de visitante, tras el segundo partido habrían avanzado los madrileños a la final). En 1926 -dirigido el equipo por el mítico entrenador Fred "el Bombín" Pentland- el Athletic Club de Madrid volvió a alcanzar la final de lo que eventualmente se conocería como Copa del Rey, donde se encontraría una vez más con el Barcelona el 16 de mayo de 1926. Con 0-0 en el marcador, Platko propinó a Triana un puñetazo en la cabeza, agresión no sancionada que dejaría resentida a la estrella rojiblanca para el resto del partido. El Athletic ganaba 2-0 al descanso, pero el Barcelona igualó el encuentro y, tras serle anulado injustamente un gol a los rojiblancos a pocos minutos del final, se alzó con la victoria anotando el definitivo 2-3 en la prórroga. Finalizado este torneo, sería elegido como nuevo presidente Luciano Urquijo, quien habría de afrontar la llegada del profesionalismo, regulado por el fútbol español en junio de 1926. 

En la temporada 1927/28 (la del debut de su primer jugador extranjero -el latinoamericano Eduardo Ordóñez- y de su primer jugador asiático -Galatas, recordado también por su amistad con Federico García Lorca-) el Athletic conquistaría por tercera vez el Campeonato Regional Centro, proclamándose campeón en Chamartín tras derrotar 1-3 al Real Madrid en un partido de desempate por el título. Coincidiendo con sus Bodas de Plata (25º Aniversario desde su fundación), en abril de 1928 se enfrentó el equipo rojiblanco en un amistoso a la Selección argentina, en el primer encuentro disputado por esta en España.

Aunque el Athletic de Madrid todavía tendría que esperar para alzarse con el Campeonato de España, fue gracias a su presencia en las finales de 1921 y 1926 que pudo convertirse en uno de los diez clubes fundadores de la Liga Española en 1928 (integrados por quienes hubieran sido campeones o subcampeones de dicho Campeonato). Compitió así llegado 1929 en la primera edición de la Primera División de España, en la que finalizó sexto siendo su entrenador nuevamente esa temporada Mr. Pentland, con Cosme Vázquez como segundo máximo goleador de la competición y con Alfonso Olaso detentando el dudoso honor de marcar el primer gol en propia puerta de la historia de la Liga. Deportivamente, coincidiendo con el inicio de la nueva competición liguera, el equipo se vio fuertemente debilitado al fichar el Real Madrid a Triana en 1928 y a Luis Olaso y Cosme Vázquez en 1929, aprovechando los "merengues" la creciente inestabilidad generada durante la presidencia de Urquijo.

Después vinieron temporadas muy problemáticas, con dramáticos episodios que incluyeron el asesinato de uno de sus jugadores durante una gira en Argel a manos de la policía. Aunque volvió a ser subcampeón regional las temporadas 1928/29, 1930/31 y 1933/34, en Liga su desempeño fue más deficiente, convirtiéndose en el primer equipo de la historia en descender a Segunda División (en la primera edición de la Primera División no hubo descensos) al perder en la última jornada frente al Arenas, lo que unido a una remontada del Europa en los minutos finales de su partido frente al Real Unión supuso que finalizara en última posición la temporada 1929/30. Los aficionados del Real Madrid se mofaron cruelmente de este descenso pagando de su bolsillo una esquela, publicada en varios medios nacionales, certificando la "defunción" de su máximo rival. El ascenso se haría esperar cuatro años.

El primer año de la historia del Club en Segunda el equipo finalizó tercero, sumido en una crisis económica, deportiva y social alarmante y temiéndose su desaparición. Estallaron las críticas contra la directiva, presidida por Luciano Urquijo (para entonces apodado "el Dictador"), que había aprovechado su mandato para retirar los derechos de voto de los socios (una muestra de "presidencialismo" que medio siglo más tarde se compararía con la de Jesús Gil, bajo cuyo mandato también se descendería a Segunda División). A finales de noviembre de 1931, dimitió Urquijo y le sucedió una nueva directiva, presidida por Rafael González Iglesias, en la que tuvieron cabida en igualdad viejos y nuevos socios, incluyendo a jugadores. Respecto de estos nuevos socios es preciso recalcar que en aquel mismo año 1931 desapareció el último gran campeón de la era "amateur," que sobrevivía junto a blancos y rojiblancos como tercer club en aficionados de la capital: el Racing Club de Madrid. Como había sucedido tras la extinción de otros clubes madrileños en el pasado, los aficionados del recién extinto club rojinegro, de marcado carácter antimadridista, aprovecharon la reconstrucción que experimentaba el Athletic de Madrid para incorporarse masivamente como nuevos socios rojiblancos. Fue así como, reunidos esos socios nuevos y viejos, inyectaron de su propio bolsillo una importante suma de dinero que permitió la supervivencia del club, comenzando gracias a ese desembolso a cuenta perdida la "resurrección" del Athletic madrileño. La temporada siguiente, en la que debutó como entrenador el exjugador Javier Barroso, pese a endosar un 10-1 al futuro campeón (el Betis) -marcando siete de ellos el delantero Losada (hasta la fecha, máximo goleador en un solo partido oficial)-, el equipo finalizó cuarto. En dicha temporada, el equipo no pudo contar con un campo propio por lo que tuvo que jugar en el Campo de Vallecas (estadio del Racing Club de Madrid) o en El Parral (feudo del Club Deportivo Nacional de Madrid) en régimen de alquiler lo cual desorientaba a la afición. A mediados de la temporada pudo regresar al Stadium Metropolitano al alcanzar un acuerdo con los propietarios del recinto. En 1932, la nueva directiva consigue un importante golpe de efecto mediático con el fichaje del "rey del astrágalo", Gaspar Rubio, organizando para su presentación un amistoso internacional frente al Moghreb de Tánger que los madrileños ganan por 9-2. A pesar de esta incorporación, también se resistiría el ascenso en la tercera temporada en la división de plata, finalizando el Athletic madrileño subcampeón a tres puntos del Oviedo.

Ascendería por fin en 1934, tras haberse hecho cargo del equipo nuevamente Mr. Pentland y tras instaurarse aquella temporada una modificación de la categoría que también concedía el ascenso al subcampeón; un puesto que volvieron a ocupar los rojiblancos, esta vez a tres puntos del Sevilla. En aquel equipo destacaban el goleador Elícegui (apodado "Cabecita de Oro" y "Suicida" por sus goles de cabeza en plancha) y el portero Salvador Fernández Pacheco, conocido como "Manitas de Plata". El regreso a Primera División del Athletic madrileño no vino acompañado de éxitos. Tras finalizar séptimo, en el verano de 1935, formando un combinado con el Español de Barcelona, realizaría el equipo su primera gira americana, causando sensación los dos mencionados jugadores rojiblancos. Pero a la vuelta, el Athletic finalizaría la última temporada antes de que estallara la Guerra Civil penúltimo, en puesto de descenso, debido a un penalti fallado por Chacho en los últimos minutos de la última jornada liguera. Este descenso, sin embargo, no se consumaría.

La violencia que padeció el país en aquellos años afectó de forma significativa al equipo rojiblanco, perdiendo la vida muchos de sus jugadores tanto en la Revolución de Asturias como durante la Guerra Civil. El Athletic Club de Madrid, pese a la dramática situación, no interrumpió totalmente su actividad futbolística, disputando en plena Guerra Civil varios encuentros benéficos: frente al Valencia (club ubicado igualmente en zona republicana) en Mestalla con el fin de recaudar fondos para los huérfanos que la guerra estaba causando, frente al Batallón Deportivo en Vallecas a beneficio de los hospitales de sangre y frente a la Peña Amparo en Delicias destinando la recaudación a instituciones benéficas. Concluido el conflicto bélico, dada la destrucción del estadio del Real Oviedo (que solicitaría una moratoria de un año para reconstruirlo y volver a competir en Primera), se decidió que su plaza se la disputaran el equipo madrileño y el Osasuna (que había sido el último clasificado de aquella temporada 1935/36). A tal fin, jugaron ambos un partido en el Estadio de Mestalla, el 26 de noviembre de 1939 con victoria de los rojiblancos por tres goles a uno, que cambiaría radicalmente el destino del Club.

Poco antes de disputarse aquel encuentro, el 4 de octubre de 1939, se había firmado un acuerdo entre el Athletic Club de Madrid y el Club Aviación Nacional. Técnicamente y a pesar de que en ocasiones así se lo denomina, no se trató de una "fusión" (lo cual explica que a día de hoy no se compute entre los títulos del club rojiblanco el Campeonato Regional de Aragón de 1939 que acababa de ganar el club aviador), sino de un cambio de denominación del club madrileño articulado conforme a cinco puntos: 1º) el cambio de nombre del Club, 2º) que a pesar de lo anterior, ""continuará rigiéndose por el mismo reglamento que hasta ahora lo venía haciendo el Athletic Club”" (es decir, que seguiría siendo el mismo Club fundado en 1903, con otro nombre), 3º) que seguirían con el mismo uniforme que venían vistiendo (camiseta rojiblanca y pantalón azul; siendo también azul el color del uniforme del club aviador), pero con una modificación en el escudo, 4º) que los miembros del Ejército del Aire que lo pidieran tendrían los mismos derechos que quienes ya fueran socios del Club, y 5º) que el acuerdo habría de reconocerse por la Federación Castellana de Fútbol. A partir de este acuerdo, la entidad pasó a llamarse Athletic Aviación Club (y poco después, Club Atlético Aviación, desde el Decreto de 1940 que prohibió los anglicismos) y los jugadores del Aviación Nacional fueron integrados en la plantilla del Athletic Club (del cual habían pasado a ser socios gracias al punto cuarto del acuerdo). El acuerdo vino motivado por la mala situación económica y administrativa del Athletic Club de Madrid, además de por la falta de futbolistas debido a la Guerra Civil Española, unido al interés de los jugadores del Aviación Nacional, recientes campeones de Aragón y cuartofinalistas del Campeonato de España, por competir en la máxima categoría del fútbol español.

El equipo "colchonero" (surgiendo precisamente en esta época el conocido apodo, por la similitud del color de su camiseta con el del forro de los colchones de posguerra) logró conquistar en su primera temporada como Athletic Aviación la última edición del Campeonato del Centro (para el total de cuatro de estos títulos regionales que lucen en su palmarés), el cual se denominaba desde 1932 Campeonato Mancomunado del Centro. Así, el Athletic volvió a alzar un título después de casi 12 años. Ese fue el inicio oficial de la última temporada del goleador Elícegui en el equipo, pero al Athletic todavía le esperaban algunas alegrías más: el 28 de abril de 1940 el equipo dirigido por Ricardo Zamora se adjudicó el título de campeón de la Primera División por primera vez en su historia (que suponía el primer título nacional de la sección de fútbol del Club en su historia), disputando el campeonato palmo a palmo contra el Sevilla. Además de su mentado goleador, destacaban en aquel equipo "Los Tres Mosqueteros" (Germán Gómez, Gabilondo y Machín, uno de los mejores centros del campo de la historia rojiblanca) y "el capitán de la eterna sonrisa", Pepe Mesa. Nada más ganar el título liguero, el entrenador rojiblanco es detenido y encarcelado por la Dictadura acusado de "rojo", no regresando al banquillo hasta el mes de diciembre. Pese a estas dificultades, en septiembre de aquel año y en su condición de campeón de Liga, ganarían los rojiblancos ante el campeón de Copa (endosándole un 7-1) un torneo que constituiría el primer precedente de la Supercopa de España y cuya oficialidad es discutida. 

Aquel equipo se vio obligado a jugar como local esporádicamente en Chamartín y finalmente en el Estadio de Vallecas (que ya había utilizado puntualmente durante su etapa en Segunda antes de la guerra), inaugurado así como campo de Primera División, mientras se reparaban los desperfectos causados en el Stadium Metropolitano durante la Guerra Civil, al que retornaría el Atlético en 1943 (y que a su vez prestaría desde 1946 a su eterno rival para que también jugara allí como local mientras construía su nuevo estadio). El Atlético no perdió un solo partido como local en Vallecas aquella primera temporada, obteniendo su primera Liga la última jornada con una victoria en el recinto vallecano, y extendió su racha durante los siete primeros partidos como local de la siguiente, para un total de diecinueve partidos invicto en casa. Este récord de inexpugnabilidad en el estreno de un estadio en la máxima categoría se ha mantenido vigente desde entonces y sólo ha estado cerca de batirlo el propio Atlético de Madrid, en la temporada del estreno de su nuevo Estadio Metropolitano en 2018.

En la temporada siguiente, el 2 de marzo de 1941 —nuevamente dirigido por Ricardo "el Divino" Zamora tras su liberación—, el Atlético logró revalidar el título de campeón de la Primera División, logrando su primer bicampeonato. En aquella Liga, resultó clave el gran aporte del delantero y primer trofeo Pichichi de la historia del Atlético de Madrid, Pruden, máximo goleador de la categoría con 32 goles (una cifra nunca alcanzada hasta entonces por ningún otro futbolista), el de sus compañeros en ataque Paco Campos y "El Divino Calvo" Arencibia, así como en defensa del central Alfonso Aparicio y de Fernando Tabales, primer portero menos goleado en Liga de la historia del Club (lo que "ex post" le supondría la concesión del trofeo denominado Zamora, en honor al entonces entrenador rojiblanco). Poco después, el 22 de junio de 1941, el Atlético alzaría otro título oficial de carácter regional, la Copa Presidente Federación Castellana, tras derrotar 3-0 al Real Madrid en el partido de vuelta de la final. El equipo no conseguiría más títulos en esta etapa, siendo reseñable el subcampeonato de la Liga de 1944, título que ganaría el Valencia de la "delantera eléctrica", además de varios terceros puestos. Tras siete temporadas en el banquillo, Zamora abandonó el Atlético en 1946, sustituyéndole Emilio Vidal. 

En 1947, finalizó cualquier clase de vinculación entre el Club y el Ejército del Aire, habiendo solicitado este último que se volviera a cambiar el nombre retirando el "Aviación". No obstante, el Atlético de Madrid seguiría honrando en años venideros ese nexo, muy significativamente en los actos del 75º Aniversario del Ejército del Aire, coincidentes con el 75º Aniversario desde su bautizo como Athletic Aviación, con descenso de paracaidistas al terreno de juego antes de comenzar un encuentro, tradición que se viene recuperando para celebrar otras efemérides del Club. También el Ejército del Aire ha seguido honrando esta vinculación: cuenta el Atlético con un Saeta, expuesto en las inmediaciones del Estadio Metropolitano y cedido por el Ejército del Aire en 2019 para conmemorar los logros del Atlético Aviación. 

En enero de 1947 el club pasó a llamarse Club Atlético de Madrid, adoptando además un nuevo escudo, similar al usado en 1917. El primer partido oficial del club bajo el nuevo nombre, jugado el 6 de enero de 1947, correspondió a la derrota por 3-1 contra el Sabadell, jugado en el Estadio Metropolitano. Su primera temporada bajo tal denominación, 1946/47, finalizó con un doloroso tercer puesto (perdiendo el liderato al perder el derbi de la última jornada, siendo goleado por su exjugador Pruden, fichado unos años antes por el club merengue). La temporada siguiente los rojiblancos se cobrarían una importante revancha, en lo que fue la mayor victoria hasta entonces en un derbi frente al Real Madrid (5-0, partido igualmente recordado por ser el primero en el que se lucieron dorsales en un partido de fútbol en España), consagrándose la popularmente conocida como ""Delantera de Seda"", integrada por: Silva, Juncosa, Vidal, Campos y Escudero - del Atlético en Liga, con 150 goles-. Aunque en Liga repitió un tercer puesto, poco antes del inicio de la competición este equipo había alzado el primer título oficial obtenido por el Club con su nuevo nombre, el 14 de septiembre de 1947, al concluir un ""super torneo"", precedente de la Supercopa de España, que venía disputándose desde 1941 en formato de liguilla ante Valencia, Athletic y Barcelona. La siguiente temporada no se alzó ningún título, alcanzando un cuarto puesto en Liga.
Se incorporó entonces como nuevo entrenador Helenio "El Mago" Herrera, cuyas declaraciones siendo entrenador rojiblanco le situarían en primera línea mediática (entre otras, ""se juega mejor con diez que con once"", referida a la mejora del Atlético en un derbi ganado al "crecerse" tras la expulsión de uno de sus jugadores) y que revolucionaría la ""Delantera de Seda"" convirtiendo al equipo en uno de los primeros exponentes de "catenaccio" de la historia del fútbol. En la temporada 1949/50, el Atlético sumó su tercer título de Liga en un trepidante partido en el Metropolitano frente al Valencia y gracias a una segunda vuelta de récord -pues finalizó en el puesto undécimo, de catorce, la primera-. 

En la temporada siguiente, ganando 3-6 al Real Madrid en Chamartín con una estelar actuación de Ben Barek y rematando en la segunda vuelta al equipo blanco al endosarle un 4-0, el equipo "colchonero" se alzó en detrimento del Sevilla con el título de campeón de Liga tras un tenso partido en el estadio de Nervión, logrando así un nuevo bicampeonato. En aquel momento, se había convertido el Atlético en el club de fútbol más exitoso de la capital, doblando en número de Ligas conquistadas al Real Madrid. Poco después ganaría el Atlético al Barcelona en Chamartín otro precedente de la Supercopa de España, el 1 de noviembre de 1951. En cuanto a su desempeño internacional, contribuyó el equipo con sus victorias en 1950 (ante la Lazio) y 1951 (ante el Sporting de Portugal) a que la Federación Española ganara la primera Copa Latina.

Para la consecución de estos títulos, destacaron en ataque jugadores como el mentado Larby Ben Barek (de quien Pelé dijo que, si él era el Rey del fútbol, entonces el jugador rojiblanco era el Dios), Henry Carlsson (primer que jugó en un club español), José Luis Pérez-Payá, José Juncosa y Adrián Escudero, que pasaron a ser conocidos como la ""Delantera de Cristal"" (en referencia a unas medias "de cristal", mejores que las "de seda", que por aquella época se publicitaban). Ese equipo, sin embargo, también se caracterizaba por los pocos goles que encajaba, habiendo sido su portero Marcel Domingo el menos goleado de la competición en la temporada 1948/49 y contando todavía desde la época "aviadora" con el central Alfonso Aparicio (siendo así el único jugador rojiblanco campeón de cuatro Ligas), quien acompañado de Riera y Lozano conformó bajo el sistema de H. H. la defensa conocida como ""Telón de Acero"".

Mención especial merece de esta etapa la presidencia ejercida por Cesáreo Galíndez (1947-1952), no solo por estos éxitos futbolísticos, sino por la creación e impulso de . Entre ellas, la que sería la sección más laureada de la historia del Club junto a la dedicada al deporte rey: la de balonmano. Le sucedería en el cargo el Marqués de la Florida, bajo cuya presidencia se despediría a Helenio Herrera en enero de 1953 (tras un cuarto puesto la temporada anterior y unos malos resultados al inicio de la segunda vuelta de la temporada en curso) y se celebrarían las Bodas de Oro (50º aniversario) del Atlético llegado el mes de abril. El Club fue galardonado por tal efeméride con la Copa de Honor del Ayuntamiento de Madrid y organizó como parte de las celebraciones un torneo triangular con el Athletic Club y el Wacker de Viena, alzándose los bilbaínos con el trofeo (particularmente recordado por figurar en él la fuente de Cibeles, por entonces asociada al Atlético de Madrid y donde la hinchada celebraría los títulos desde 1962, bajo el escudo del Club).

Finalizada esa época, contribuiría notoriamente a los éxitos del Club la popularmente conocida como ""el Ala Infernal"", que formarían entre 1955 y 1962 Enrique "el Niño" Collar y Joaquín Peiró (el primero seguiría compitiendo en el equipo colchonero hasta 1969, mientras que el segundo fue vendido al Torino por necesidades económicas al inicio de la temporada 1962/63), respaldada a lo largo de los años por jugadores como Agustín Sánchez, Miguel González, Mendonça, Jones, Vavá, un joven Adelardo (quien acabaría siendo el jugador con más partidos en la historia del Club, un total de 550, y el campeón del mayor número de títulos oficiales siendo jugador rojiblanco, con 10), Calleja, Rivilla (primeros jugadores convocados del Atlético de Madrid en proclamarse campeones de la Eurocopa de Naciones), ""Verde"", Griffa o el carismático “Pechuga” San Román. Aquel equipo, además de engrosar el palmarés, lograría por dos veces la mayor goleada del Atlético de Madrid en partido oficial: 9-0, al Hércules en 1955 y a Las Palmas en 1957. Los mayores éxitos del ""Ala Infernal"" coincidieron con la etapa como del Club del exjugador Javier Barroso (1955-1964) y con la del entrenador José Villalonga (1959-1962), quien tras dirigir a los rojiblancos a su partiría a hacer lo propio con la Selección española. 

La era del ""Ala Infernal"" se inauguró alcanzando el subcampeonato de Copa en la temporada 1955/56 frente al entonces denominado Atlético de Bilbao. La final se disputó en el Santiago Bernabéu, justo al finalizar la final de la Copa Juvenil que sí conquistaría el Atlético frente al Zaragoza. Los prolegómenos no concluyeron ahí: tras la entrega de ese trofeo a los juveniles rojiblancos, con Franco ya presente en el palco, accedieron al campo los equipos de los dos finalistas acompañados de la plantilla del Real Madrid, que fue homenajeada por haber conquistado la Copa de Europa forzándose a los jugadores finalistas a imponerles unas medallas a los "merengues" a pie de campo, un hecho que desagradó a ambas aficiones rojiblancas. Este homenaje resultó especialmente esperpéntico desde la óptica del Atlético de Madrid, quien siendo el equipo visitante se había visto obligado a jugar el partido con camiseta blanca (en lugar de con su segunda equipación habitual, blanquiazul). El partido fue disputado pero, a pesar de adelantarse en el marcador los madrileños, los bilbaínos remontaron, fue expulsado Collar y por tercera vez el Atlético de Madrid se quedó a las puertas de su primer título de Copa. Nunca volvería el Atlético de Madrid a vestir camiseta blanca.

El siguiente hito del ""Ala Infernal"" llegaría dos temporadas después, cuando disputó la Liga 1957/58 mano a mano con el Real Madrid. En la penúltima jornada, el decisivo derbi disputado en el Metropolitano el 27 de abril de 1958 pasaría a la historia al ser el primer partido de fútbol retransmitido en directo por televisión en toda España. El encuentro finalizó con empate a un gol, remontando Rial el inicial tanto de Hollaus, lo que condenó a los rojiblancos al subcampeonato. Empero, gracias a ese segundo puesto en Liga, debutaría el Atlético al año siguiente en la IVª edición de la Copa de Europa. Su debut en la máxima competición europea fue inmejorable, aplastando por un global de 13-1 al Drumcondra irlandés. A continuación, impulsado por el gran desempeño de su goleador Vavá, el Atlético batió al CDNA de Sofía y al Schalke 04. Esas eliminatorias se disputaban en horario nocturno por lo que el Atlético solicitó jugar en el Estadio Santiago Bernabéu, que por entonces contaba con mejor sistema de iluminación que el Stadium Metropolitano, lo que era necesario para la retransmisión por televisión. Debutó como equipo local en el nuevo estadio de su rival ciudadano el 5 de noviembre de 1958 con victoria por 2-1. Precisamente en semifinales le esperaría el Real Madrid, vigente campeón de Europa. En el partido de ida en el Santiago Bernabéu, perdieron los rojiblancos 2-1, fallando un penalti y convirtiéndose el canterano Chuzo en el goleador más joven de la historia del Atlético en anotar en la máxima competición continental (19 años y 85 días), y en la vuelta ganaron 1-0 con gol de Collar en un Metropolitano a rebosar. De haber estado ya en vigor la regla del gol de visitante, el Atlético habría disputado la final, pero hubo de jugarse un partido de desempate en Zaragoza que perdieron los rojiblancos por la mínima.

En la temporada 1959/60, el club consiguió por fin la primera Copa de España que había rozado tres veces desde 1921, al derrotar en la final al Real Madrid, gran favorito, que pasaría a ser tildado de "campeón de toda Europa, menos de España". El Atlético derrotó a los «merengues» en el decisivo derbi madrileño por 3-1, remontando Collar, Jones y Peiró el inicial tanto de Puskás. Esta victoria debería haberle permitido al Atlético debutar en la primera edición de la Recopa de Europa, pero inexplicablemente la Federación Española, que presidía Benito Pico (exdirectivo del Real Madrid), olvidó enviar a la UEFA la preceptiva inscripción. 

En la temporada siguiente el equipo colchonero finalizó subcampeón de Liga y volvió a conquistar la Copa, derrotando nuevamente en el derbi de la final al Real Madrid, esta vez por 3-2 (dos goles de Peiró y uno de Mendonça, remontando el inicial de Puskás y maquillando el resultado Di Stefano).La conquista de esta Copa del Generalísimo en 1961 le permitió por fin al Atlético disputar la Recopa de Europa del año siguiente. Tras eliminar a Sedan, Leicester, Werder Bremen y Jena, el equipo rojiblanco logró llegar a la primera final internacional de su historia. La misma se disputó el 10 de mayo de 1962 en Glasgow, con resultado de empate 1-1 ante la Fiorentina de Italia. El partido de desempate se disputó el 5 de septiembre de 1962 en el Neckarstadion de Stuttgart, donde el Atlético derrotó a la Fiorentina por 3-0, con tantos de Jones, Mendonça y Joaquín Peiró. Así, el club conquistó el primer título europeo oficial de su historia sin perder un solo partido en la competición, lo que a finales de ese año le valdría para ser galardonado con el premio nacional del deporte más antiguo de España, la Copa Stadium. 

La temporada 1962-1963 finalizó subcampeón de Liga y estuvo cerca de reeditar el éxito europeo, derrotando al Núremberg en una semifinal en la que volvió a jugar como local en el Estadio Santiago Bernabéu y alcanzando nuevamente la final de la , pero sería derrotado contundentemente por el Tottenham. En 1964, tras finalizar una mala temporada en Liga en la que se bordeó el descenso (recordada por jugar cedido Grosso, quien salvó al equipo con grandes actuaciones, incluyendo un impecable gol de chilena) y ya con Vicente Calderón recién nombrado presidente rojiblanco, el Atlético lograría otro subcampeonato, esta vez de Copa del Generalísimo, cayendo ante el Zaragoza de "Los Magníficos". En cuanto a las competiciones europeas, el conjunto rojiblanco disputó la Copa de Ferias en la que alcanzó los octavos de final para ser eliminado por la Juventus. El equipo rojiblanco volvió a jugar como local en el Santiago Bernabéu por su mayor capacidad, esta vez el partido de vuelta, en el que cayó derrotado por 1-2.

En la temporada 1964/65, la del debut como jugador de Luis Aragonés -quien acabaría siendo el del Atlético, con 172 goles en partidos oficiales-, el Atlético obtuvo su tercera Copa del Generalísimo: tras eliminar en octavos de final al Real Madrid ganando por un memorable 4-0 el partido de ida, derrotó por 1-0 al Zaragoza de "Los Magníficos" en la final con gol de Cardona. Además, finalizaría otra vez subcampeón (estableciendo entonces su portero Madinabeytia un récord de imbatibilidad de 791 minutos) de un título de Liga que ya no tardaría mucho en volver a alzar. En Europa, alcanzó las semifinales de la Copa de Ferias, siendo eliminado por la Juventus. El entrenador rojiblanco de esa temporada fue el brasileño Otto Bumbel. 

En la temporada siguiente, el Atlético obtuvo el quinto título de Liga de su historia de la mano del entrenador Domènec Balmanya, último título conseguido siendo el Metropolitano su estadio, disputado mano a mano con el Real Madrid (acudiendo los aficionados "merengues" masivamente al partido en casa del Atlético frente al Barcelona para animar al club catalán). Una de las figuras de aquel título fue ya Luis Aragonés, quien resultó ser segundo en la tabla de goleadores de aquel torneo, con 18 tantos señalados. Poco después, tras muchos problemas técnicos y rechazando una oferta para jugar como local entretanto en el Estadio Santiago Bernabeu que se consideró insultante (pasando a la posteridad una pancarta que rezaba: ""Ya estamos en nuestra casa y nadie nos ha humillado. Mientras ellos van de pie, nosotros todos sentados""), el 2 de octubre de 1966 se inauguró empatando frente al Valencia el nuevo estadio del Atlético de Madrid, anotando Luis Aragonés el primer gol en el nuevo feudo: el Estadio del Manzanares, eventualmente rebautizado como Estadio Vicente Calderón, cuyos planos habían sido diseñados por el arquitecto, exjugador (delantero y portero), exentrenador y expresidente Javier Barroso. El último título de Liga habilitó que el Atlético compitiera la temporada 1966/67 otra vez en Copa de Europa, siendo eliminado por la Vojvodina pese a ser muy superior y sufriendo un pésimo arbitraje, en lo que se recuerda como uno de los mayores fracasos del Atlético en la competición. Las tres primeras temporadas con el nuevo estadio fueron decepcionantes, oscilando el equipo entre el cuarto y el sexto puesto.

Sin embargo, la década iniciada en 1970 sería una de las de mayores satisfacciones para la afición del Atlético de Madrid. En esta época, adquirió el Atlético el apodo de "indios", siendo la principal teoría del origen de este nombre la forma despectiva con la que les designaban aficionados de otros equipos por fichar varios jugadores de origen latinoamericano. En cualquier caso, los rojiblancos adoptaron gustosos la etiqueta, hasta el punto de ser la que inspiraría años después el aspecto de la mascota oficial del Club, el mapache "Indi". También de esta época data el cuarto y más longevo himno oficial del Atlético, que camino del medio siglo de vigencia se convertiría en uno de sus principales signos de identidad. 

En la temporada 1969/70 el conjunto "colchonero", conducido por su exjugador francés Marcel Domingo, ganó su sexta Liga instituyendo la idea de jugar "al contragolpe," que pasaría a formar parte de la idiosincrasia del Club. Destacaban en el equipo jugadores como un jovencísimo Capón, Rodri, José Pacheco, Jayo, Ufarte, Melo, Irureta o Adelardo y, especialmente, Luis Aragonés y José Eulogio Gárate, quienes con 16 tantos cada uno resultaron ser los máximos goleadores de aquella Liga (para el mítico delantero nacido en Argentina sería el segundo de tres trofeos Pichichi consecutivos, convirtiéndose en el jugador del Atlético con el mayor número de estos galardones en la historia del Club), ganada aventajando por un punto al Athletic Club. La consecución del título fue ardua y se logró en la última jornada, en el partido recordado como "la final de Sabadell", que ganaron los rojiblancos 0-2 (goles de Ufarte y Calleja) arropados por 15 000 aficionados desplazados a Cataluña para la ocasión. Esa misma temporada debutaría en Tercera División el Atlético Madrileño, equipo filial recientemente constituido y hoy conocido como Atlético de Madrid "B".

La temporada siguiente tuvo una última jornada dramática para los rojiblancos: el Atlético, que recibía al Barcelona, dependía de sí mismo para alzarse con la Liga. Lo mismo les ocurría a los catalanes, que de ganar hubieran obtenido igualmente el título. Sin embargo, el empate final posibilitó que el Valencia terminara siendo el campeón, episodio de la historia colchonera que calaría mucho en su imaginario. Ese mismo año estuvo también muy cerca el Atlético de alcanzar su primera final de Copa de Europa, siendo memorable la eliminación del Cagliari en octavos de final con "hat trick" de Luis Aragonés, pero al llegar a semifinales, tras ganar en casa al Ajax de Cruyff el partido de ida, fue eliminado en el partido de vuelta por el, a la postre, campeón del torneo.En la temporada 1971/72 llegó al club el entrenador austríaco Max Merkel, popularmente conocido como «Míster Látigo», ya que impuso una gran disciplina táctica en el equipo madrileño. Ese año, el club se alzó con la Copa del Generalísimo al derrotar al Valencia por 2-1 en la final, con goles de Salcedo y Gárate. En la temporada 1972/73, también con Merkel al mando, el Atlético ganó el título de campeón en una apretadísima disputa contra Barcelona, Español y Real Madrid. Así, consiguió su séptima Liga (con Luis Aragonés como segundo máximo goleador de la competición) y la plaza para jugar en la Copa de Europa del año siguiente. 
En la Copa de Europa 1973/1974 el Atlético de Madrid superó al Celtic en una bronca semifinal cuya ida es recordada como "la batalla de Glasgow" ("sobreviviendo" el Atlético gracias a la defensa comandada por "el Cacho" Heredia y "el Cacique del Área" Ovejero) y disputando la final contra el Bayern de Múnich. En los 90 minutos el partido terminó con empate a cero, lo que obligó a jugar una prórroga. En la misma, Luis Aragonés adelantó al Atlético de Madrid con un tiro de falta directa, pero a 30 segundos del final, Georg Schwarzenbeck empató con un tiro lejano que sorprendió al portero Reina. El final fue de empate a un tanto, afirmando el presidente Vicente Calderón que por la forma en que les empataron eran ""el Pupas"" (apodo vinculado a una noción de sufrimiento que injusta y desgraciadamente se asimilaría durante muchos años al Atlético) y fue necesario realizar un partido de desempate dos días después. Así el 17 de mayo de 1974 el equipo español fue derrotado 4-0 por los alemanes y se frustró el sueño de la primera Copa de Campeones de Europa. A nivel nacional, también finalizó ese año subcampeón de Liga, tras el F.C. Barcelona. Esos dos subcampeonatos pusieron fin a la etapa como jugador de Luis Aragonés, quien tras concluir aquella temporada pasaría de jugador (apodado "el Zapatones" por su particular forma de caminar) a entrenador del Atlético (reflejado su debut en el debut como director del oscarizado Garci). Luis Aragonés adquirió eventualmente el sobrenombre de "Sabio de Hortaleza", debido a reflexiones como la pronunciada siendo entrenador rojiblanco: ""Ganar y ganar y ganar y volver a ganar y ganar y ganar. Eso es el fútbol"". Ambas facetas, jugador y entrenador, le acabarían otorgando una posición muy destacada entre las leyendas del Club. 

Debido a que el campeón europeo declinó jugar la Copa Intercontinental de 1974, el Atlético acudió como representante del continente para enfrentarse al campeón de la Copa Libertadores de América de 1974: el Independiente de Argentina. El partido de ida, ya con Luis Aragonés como entrenador rojiblanco, se jugó en Buenos Aires y tuvo un resultado de 1-0 a favor del Independiente. El 10 de abril de 1975 se disputó el segundo partido en Madrid, donde el Atlético ganó por 2-0, con un gol de Rubén "Ratón" Ayala a cuatro minutos del final. Así, el club colchonero ganó la Copa Intercontinental, y obtuvo el segundo título internacional de su historia, convirtiéndose de esta manera en el único club del mundo que consigue ganar la Copa Intercontinental sin haber ganado previamente su máxima competición continental. Ello supuso que sea uno de los pocos clubes reconocidos por la FIFA como . Al año siguiente alcanzaría el Atlético otro subcampeonato, de Copa, siendo dolorosamente derrotado en la tanda de penaltis por el Real Madrid en la final disputada en el Vicente Calderón, recordada por la polémica actuación arbitral en perjuicio de los rojiblancos.

En la temporada 1975/76, en la que destacó como goleador el recién fichado Leivinha (muy recordado aquella temporada su gol "de pillo" al legendario portero Iribar), el conjunto colchonero se adjudicó su quinta Copa del Generalísimo (consiguiendo su primer trofeo de Copa en propiedad), tras vencer al Zaragoza por 1-0 en la final con gol de Gárate. Fue el último gol del mítico jugador rojiblanco, debido a una enfermedad rara ("mitezoma de rodilla") provocada por la infección de un hongo contagiado en inusuales circunstancias (una dura entrada de un jugador ilicitano, irónicamente apodado "Indio", el 1 de febrero de 1976).

Al año siguiente, en la temporada 1976/77, el club rojiblanco ganó su octava Liga, de la mano de Luis Aragonés y superando por un punto al F.C. Barcelona, resultando clave los 20 goles de Rubén Cano y las actuaciones en defensa de Luiz Pereira y de Miguel Reina, portero menos goleado de la competición. Esta Liga estuvo marcada por los dos "derbies" de la temporada. El de la primera vuelta, muy recordado, fue un contundente 4-0 (dos goles de Rubén Cano, uno de Ayala y otro de "Panadero" Díaz) infligido al Real Madrid en la 16ª jornada. El de la segunda vuelta fue un empate que habilitó que el Atlético se proclamara campeón de Liga en el Santiago Bernabéu. En Europa, alcanzaría las semifinales de la Recopa, siendo eliminado por el campeón, el Hamburgo, que remontó el 3-1 de la ida. 

En 1978 celebró el Club sus Bodas de Platino (75º Aniversario), cuyo principal acto fue un amistoso frente a la Selección brasileña. A esta efeméride seguiría un largo periodo sin títulos en fútbol, pese a haber contado con grandes jugadores como Marcial o Dirceu y pese a coincidir esa sequía futbolística con un gran rendimiento de su sección de balonmano, comenzando a endeudarse la entidad. De aquella época, es especialmente recordada la temporada 1980/81, en la que tras ser el Atlético "campeón de invierno", finalizó en el tercer puesto la Liga debido a unos nefastos arbitrajes como el del colegiado Manuel Álvarez Margüenda ante el Real Zaragoza el 5 de abril de 1981 en el estadio Vicente Calderón que provocó el enojo de la afición rojiblanca presente.El colegiado consintió el juego violento de los defensas José Antonio Casajús y José Ignacio Oñaederra del conjunto maño que provocaron que el delantero rojiblanco Rubén Cano saliera lesionado antes de alcanzar los cuatro minutos de partido además de otras brusquedades del equipo visitante que fueron luego pasadas por alto.Contra esa tolerancia mostrada hacia el equipo aragonés, el colegiado castigó con excesivo celo cualquier lance de los colchoneros e incluso expulsó a Marcos Alonso por una acción violenta y a Robi por protestas, terminando el partido con nueve jugadores. Para empeorar su actuación, el árbitro no pitó un penalti claro por mano dentro del área del defensa zaragocista Pedro Camus y anuló un gol a Dirceu por fuera de juego posicional dudoso de un compañero.Todo ello hizo que los seguidores colchoneros estallaran de ira por lo que lanzaron almohadillas y botes y en un intento de invadir el terreno de juego zarandearon las vallas de separación del lateral hasta derribarlas. El colegiado andaluz tuvo que ser escoltado hasta el vestuario por agentes de la Policía Nacional.Como sanción por los incidentes, el Comité de Competición cerró el Vicente Calderón por un partido.El 26 de abril de 1981 el Atlético tuvo que disputar el encuentro de Liga como local en el Estadio Carlos Belmonte de Albacete.El rival fue el Club Atlético Osasuna y el partido acabó en empate a cero. Todo ello estaba enmarcado en un contexto de conflicto permanente entre su recién elegido Alfonso Cabeza y la Federación, decidiendo por ello el primero no acudir a presenciar un derbi en el Santiago Bernabéu e irse en su lugar a escuchar el partido por la radio y merendar tortilla de patatas con 8.000 aficionados en el Estadio Vicente Calderón. Cabeza llegaría a ser inhabilitado por la RFEF, viéndose obligado a retornar en 1982 a la Vicente Calderón, quien se encontró con una crisis económica y social de gran envergadura. La recordada máxima del histórico presidente rojiblanco era que el Atlético debía quedar siempre entre los tres primeros en Liga y ganar títulos, y habría que esperar todavía tres años para volver a cumplir con ella. Fue destacable 1983 por la Copa de la Liga que alzaría el filial en el Manzanares, derrotando en la final a doble partido de esta nueva competición al primer equipo del Deportivo de la Coruña. Precisamente gracias a esa nueva competición estuvo a punto el primer equipo de desempolvar sus vitrinas al año siguiente, pero fue derrotado en la prórroga de la final de la Copa de la Liga de 1984 por el Real Valladolid. 

La temporada 1984/85 comenzó para los rojiblancos -cuyo entrenador era una vez más Luis Aragonés- con una interesante efeméride: el 9 de septiembre de 1984, debido a una huelga de futbolistas que obligó al "Sabio de Hortaleza" a alinear jugadores incluso del juvenil, "Miguelín" Sánchez Rumbero (con 17 años) inscribió su nombre como el jugador más joven en marcar con el primer equipo del Atlético en partido oficial. A nivel deportivo, los primeros compases de la temporada ofrecieron uno de los fracasos más recordados de los rojiblancos en Europa: la sonrojante eliminación en treintaidosavos de la Copa de la UEFA ante el Sion. A pesar de ese inicio, el equipo se recompuso y rozó los títulos de Liga (subcampeón en detrimento del Barcelona) y de Copa de la Liga (volviendo a caer en la final a doble partido, esta vez más dolorosamente al remontar el Real Madrid en la vuelta su derrota en el partido de ida). Quince días después de perder esa final, el 30 de junio de 1985, el Atlético de Madrid se presentó también en la de la Copa del Rey, ante el Athletic Club, y al fin logró finalizar el Atlético con la sequía de títulos del primer equipo de fútbol, logrando su sexto entorchado de Campeón de España. El encuentro fue disputado en el Estadio Santiago Bernabéu, y finalizó con el resultado de 2-1 a favor de los «colchoneros» con dos goles de Hugo Sánchez. El mexicano, estrella rojiblanca (de un equipo en el que también destacaban Clemente Villaverde, Arteche, Quique Ramos, "el Negro" Cabrera, Marina o Rubio en su ocaso), había sido el máximo goleador en Liga esa misma temporada, en la que el Atlético había sido subcampeón y el Real Madrid solo había alcanzado el quinto puesto (siendo derrotado por 0-4 en el derbi de la jornada 32, en el Santiago Bernabéu, con goles de Marina, dos de Cabrera y otro del propio mexicano). Poco antes de disputar los dos equipos madrileños la final de la Copa de la Liga, en mayo de 1985 el presidente "merengue" y Hugo Sánchez se reúnen (manifestándole el mexicano su deseo de jugar en el equipo ante el que debería enfrentarse por un título en un mes) y de este modo el eterno rival ficha al jugador rojiblanco mediante un alambicado fichaje apenas quince días después de la conquista de la Copa del Rey: la animadversión que esta decisión del mexicano generó en muchos aficionados rojiblancos perduraría más de treinta años después.

La obtención de la Copa le dio al Atlético el derecho de disputar la Supercopa de España de 1985 (ganándola por vez primera bajo esa denominación, con goles de Cabrera, Ruiz y Da Silva en el partido de ida, siendo incapaz el Barcelona de remontar esta derrota en la vuelta) así como la Recopa de Europa del año siguiente. Luego de sortear a varios rivales, el 2 de mayo de 1986 disputó en el Estadio Gerland de Lyon la final de aquel campeonato ante el Dinamo de Kiev. Luis Aragonés, tras ver entrenar a su rival poco antes del encuentro, pronunció unas recordadas palabras asumiendo la dificultad de ganar el título. El resultado fue 3-0 a favor del Dinamo, que por entonces era la base de la Selección de la Unión Soviética y contaba con futbolistas de gran calidad, como el delantero Oleg Blokhin o el medio Igor Belánov. Los ucranianos se adelantaron relativamente pronto en el marcador y en los minutos finales, con el Atlético volcado en el ataque, remataron la victoria al contragolpe. A pesar de ello, su rendimiento aquella temporada le sirvió al Atlético para liderar por primera vez en su historia el ranking UEFA de clubes. 

Al año siguiente, el Atlético se proclamaría campeón de la “liguilla intermedia” de la llamada “Liga del "playoff"”, clasificándose para una final a tres de la Copa de la Liga que no llegó a celebrarse. También llegaría el Atlético ese año 1987 a otra final, esta vez de Copa del Rey, siendo derrotado por la Real Sociedad en la tanda de penaltis. Poco antes de dicha final, debido al fallecimiento de Vicente Calderón, había sido elegido por los socios como nuevo presidente el empresario Jesús Gil y Gil, con un perfil peculiar en el que se inspiraría parcialmente Santiago Segura para crear años después al protagonista "atlético" de su conocido film Torrente. Aunque no partía como favorito (lastrado en gran medida por su previa condena y encarcelamiento en tanto que responsable de la tragedia de Los Ángeles de San Rafael), ganaría en el último momento el favor de los votantes, debido al apoyo mediático que le brindó el periodista José María García y por incluir en su candidatura el fichaje del delantero Paulo Futre, presentado multitudinariamente en la discoteca de moda Jácara (alzándose poco después la "pantera de Montijo" con el primer Balón de Plata ganado por un jugador del Atlético de Madrid en su historia). Una de las primeras decisiones de Gil sería despedir a Luis Aragonés, caracterizándose su mandato por un continuo "baile" de entrenadores (en ocasiones cinco o seis cambios de técnico en la misma temporada). La temporada 1987/88, primera de la llamada "era Gil", el equipo finalizó en un meritorio tercer puesto, habiendo derrotado al que sería campeón, el Real Madrid, con un memorable 0-4 en el Santiago Bernabéu (goles de Salinas, Futre y dos de López Ufarte). A la siguiente temporada, pese a contar con el "artillero de Dios" Baltazar (máximo "Pichichi" de la historia del Atlético, con 35 goles en una temporada), solo pudo alcanzar la cuarta plaza en Liga. Repetiría puesto la temporada 1989/90, muy recordada por una de las excentricidades del presidente del Club: regalar a los socios miles de relojes "de parte de Don Ramón", supuestamente pagados con la indemnización que el Real Madrid abonó al Atlético por frustrar los fichajes de Fernando Hierro y Luis Milla. 
A nivel deportivo, el equipo comenzó la siguiente temporada muy irregular, siendo eliminado en treintaidosavos de la Copa de la UEFA de 1990 por el modesto Politehnica Timișoara, uno de los grandes fracasos del club en Europa, aunque iría remontando el vuelo en las demás competiciones. El 2 de septiembre de 1990, protagonizó el primer partido de pago de la historia de la televisión en España (empate a uno contra el Valencia en la primera jornada de Liga). No consiguió alzarse con el título de Liga, pero finalizó segundo solo por detrás del ""dream team"" de Cruyff (gracias en gran medida al rendimiento del portero Abel Resino, quien arropado por una gran defensa comandada por Donato se alzó con un trofeo Zamora y un récord Guinness de imbatibilidad, de 1275 minutos). Llegado el 29 de junio de 1991, el Atlético de Madrid ganó por fin un nuevo título (el primero de Aguilera, quien acabaría detentando el récord de 456 partidos oficiales con el Atlético, siendo ya capitán, años más tarde) tras más de un lustro de sequía. Dirigido por Iselín Santos Ovejero, quien sustituyó como entrenador a Ivić justo antes de la disputa de esa final, se proclamó campeón de la Copa del Rey por séptima vez, tras vencer al Mallorca por 1-0, con un gol de Alfredo Santaelena en la prórroga. Este título inauguró la tradición entre los aficionados de festejar los triunfos del equipo en la fuente de Neptuno, abandonando así a tales efectos la de Cibeles (el tradicional lugar de celebración de los aficionados rojiblancos), por entonces ya demasiado asociada al Real Madrid. La consecución de esta Copa habilitó que el Atlético disputara poco después, ya con Luis Aragonés de vuelta al banquillo, frente al campeón portugués (el Benfica) la Copa Ibérica, alzando un nuevo título internacional cuya oficialidad discuten algunos organismos. En la final de la Supercopa de España de 1991, nuevamente el Barcelona superó por la mínima a los madrileños.La temporada 1991/92 (en la que destacó especialmente Manolo, máximo anotador de Primera División con 27 goles), sería recordada en el Atlético por tres acontecimientos. Uno negativo, por producirse uno de los mayores errores del mandato de Jesús Gil: la desarticulación de la estructura del fútbol base, lo cual motivaría que la gran estrella de la cantera, forofo rojiblanco, recalara en el eterno rival y se convirtiera en su jugador franquicia durante los años venideros. El segundo acontecimiento tuvo un sabor agridulce. En un encuentro de Liga disputado el 14 de diciembre de 1991 en casa contra el Sevilla que acabó en derrota por 0-3 un aficionado lanzó un vaso de lleno de cerveza contra el árbitro Merino González. Éste le impactó en el labio superior y le provocó una herida sangrante que le dejó aturdido durante unos minutos. El Juez Único de Competición de la Federación Española de Fútbol, José Javier Forcén, decretó el cierre del coliseo rojiblanco por un partido que coincidía con el derbi madrileño contra el eterno rival. El club apeló la decisiónpero el Comité de Apelación de la Federación ratificó la sanción.Sin embargo, el club pidió la suspensión cautelar al Comité Español de Disciplina Deportiva (CEDD) del Consejo Superior de Deportes entregando la documentación al Gobierno Civil de Madrid ya que las oficinas del Comité se encontraban cerradas por ser Navidad. La ley estipulaba que un equipo dispone de 15 días naturales para recurrir y además tiene la posibilidad de pedir en 24 horas la suspensión cautelar que se concede de inmediato por ley. Dado que el CEDD no podría reunirse para dictaminar el fallo antes del día 4 de enero, fecha en la que se disputaría el encuentro, el partido se pudo disputar en el Vicente Calderón. El equipo colchonero venció por 2-0 tras sendos tantos de Juan Vizcaíno y Manolo. En cuanto a la sanción, el CEDD acabó ratificando la sanción que se aplicó para el siguiente partido como local contra el Deportivo de La Coruña. Aunque en un principio el partido se iba a disputar en el Estadio Helmántico, el presidente Jesús Gil decidió subastar el campo que acogería el partido. El CP Cacereño pujó con 18 millones de pesetas mientras que la UD Salamanca puso 17 millones sobre la mesa. Por ello, el partido se disputó finalmente en el Estadio Príncipe Felipe. Esta decisión no gustó al entonces entrenador rojiblanco Luis Aragonés, ya que prefería que el partido se hubiera jugado en Salamanca, por su cercanía a Madrid y porque, al contrario que el estadio del Helmántico, el terreno de juego del estadio cacereño se encontraba en pésimas condiciones. El 19 de enero de 1992 se celebró el partido en Estadio Príncipe Felipe el cual registró un lleno absoluto de 12.000 espectadores ante la buena acogida de la afición extremeña. Antes de comenzar el encuentro, se homenajeó al delantero del conjunto rojiblanco Manolo, natural de Cáceres y que además se encontraba en el estadio del club donde se formó. El Atlético dominó la posesión del balón pero tras ser sorprendido por dos contragolpes blanquiazules acabó perdiendo el choque por 1-2 ante el equipo coruñés. El tercero fue el mejor sabor de boca dejó a los aficionados. El 27 de junio de 1992 el club logró adjudicarse su octava Copa del Rey tras derrotar nuevamente en el derbi madrileño al Real Madrid por 2-0 en el Estadio Santiago Bernabéu. Los goles fueron marcados por Paulo Futre y Bernd Schuster, este último de libre directo. Tuvo mucha repercusión desde entonces el discurso motivacional del entrenador rojiblanco impartido poco antes de que saltaran sus jugadores al terreno de juego, hasta el punto de que 25 años después adornaría la pared del vestuario local del nuevo Metropolitano: “"¿Lo han entendido? Pregunto: ¿lo han entendido? ¿Sí? Pues esto" [golpeando la pizarra]"," "esto, no vale para nada. Lo que vale es que sois mejores y que estoy hasta los huevos de perder con estos, de perder en este campo. Lo que vale es que sois el Atleti de Madrid y hay cincuenta mil dentro que van a morir por vosotros. Hay que morir por ellos, por la camiseta, por vuestro orgullo. Hay que salir y decir en el campo que solo hay un campeón y va de rojo y blanco"”. Esta fue la tercera Copa del Rey que el Atlético obtuvo enfrentándose al Real Madrid en la final.

La promulgación en España de la Ley 10/1990, de 15 de octubre, del Deporte, obligaba a que los clubes de fútbol profesionales (los que militaban en Primera y Segunda División, con las excepciones de Real Madrid, Barcelona, Athletic y Osasuna) dejaran de ser sociedades civiles y se conformaran como Sociedades Anónimas Deportivas (una nueva modalidad de sociedad anónima que estaba creando dicha Ley). De conformidad con el régimen transitorio establecido, con anterioridad al 30 de junio de 1992, los socios del Atlético debían depositar el capital mínimo del Club (que se había fijado en la cantidad de 2 060 309 000 de pesetas) a los efectos de esa conversión en S.A.D.. Llegado el caso de que los socios no pudieran hacer frente a ese desembolso, el Atlético descendería a Segunda División B. Los socios no fueron capaces de desembolsar el total de esa cantidad, pero al filo de la medianoche de aquel 30 de junio, Jesús Gil y Enrique Cerezo acreditaron haber obtenido dos préstamos bancarios, de 1300 y 650 millones de pesetas, con los que cubrían y suscribían la cantidad pendiente. 

De esta manera, el 1 de julio de 1992 el club pasó a llamarse Club Atlético de Madrid, S.A.D., tras la conformación en esa S.A.D. de la cual Jesús Gil se convirtió en máximo accionista y de la que seguiría ejerciendo las funciones de presidencia. Como es evidente, exceptuados quienes fueron capaces de suscribir alguna acción en el proceso de conversión, la mayoría de los hasta entonces socios del Club (participantes de la otrora sociedad civil) pasaron a ser meros abonados de la nueva empresa (aunque por razones comerciales se les siguiera denominando "socios" abonados). A los pocos días de que la conversión fuese efectiva, Gil ingresó el dinero del Atlético con el que él y Cerezo habían suscrito sus acciones en una cuenta suya personal y, de ahí, devolvió el dinero del préstamo a los bancos, de modo que adquirió el 95% del Atlético de Madrid, S.A.D. sin llegar a desembolsar materialmente ninguna cantidad. Aunque posteriormente se probaría que, conforme a estos hechos, Jesús Gil se había hecho con el control de las acciones mediante la comisión de un delito de apropiación indebida, según confirmó el Tribunal Supremo en la sentencia del llamado «Caso Atlético» en 2004, al encontrarse prescrito ese delito para cuando se incoó aquel proceso penal, tanto él como su sucesor Enrique Cerezo fueron absueltos y no se les impuso la obligación de devolver las acciones. 

Las tres primeras temporadas tras la conversión en S.A.D. apenas aportaron alegrías deportivas, siendo la primera final bajo la nueva denominación una derrota ante el F.C. Barcelona en la Supercopa de 1992. Luis Aragonés sería despedido en febrero de 1993 tras una goleada infligida en Copa por el F.C. Barcelona, 0-5, que se ampliaría ya en ausencia del mítico entrenador tras el partido de vuelta para un global de 0-11. De igual modo, el prometedor inicio del equipo en la Recopa de Europa 1992/93 fue truncado en semifinales por el Parma de Asprilla, ya sin Luis Aragonés en el banquillo y en un contexto de crisis permanente, con masivas bajas de abonados y salidas de jugadores (entre ellos, Futre, poco antes de esa eliminatoria). El resto del trienio se caracterizó por fracasos sonados en el área de fichajes (paradigmático el caso muy recordado del "Tren" Valencia) y coqueteos con los puestos de descenso en Liga (finalizando 12º en 1994 o 14º en 1995). En esta época también se produjo algún episodio que suscitó rechazo entre los aficionados, como la cesión al Real Madrid del Estadio Vicente Calderón para que jugase un partido como local ante el Rayo en la temporada 1993-94 tras la clausura de su campo por una agresión a un juez de línea en el partido en el que los "merengues" fueron eliminados de la Copa por el Tenerife: tras finalizar el encuentro en el estadio rojiblanco, la afición blanca destrozó parte del estadio. Vivió el Atlético pese a todo algún momento memorable, como la remontada en el Vicente Calderón el 30 de octubre de 1993 al F.C. Barcelona en partido de Liga, donde tras ir perdiendo 0-3 al descanso ("hat trick" de Romário), se terminó ganando 4-3 (doblete de Kosecki, Caminero y Pedro). 

Otra polémica decisión del presidente tuvo lugar en 1994, al acordar el cierre de la histórica sección de balonmano -junto con el de todas las - debido a su déficit económico. Para entonces, el equipo de balonmano había conquistado once Ligas españolas, diez Copas de España y dos Supercopas de España (un palmarés nacional por entonces superior al de la sección de fútbol), habiendo sido subcampeón de la Copa de Europa. Estos ceses de financiación a otras secciones conllevaron igualmente el fin del Atlético Villa de Madrid, primer equipo de fútbol femenino del Atlético y antecesor del que se fundaría en 2001, que se había proclamado campeón de la segunda edición de la Liga en 1990.Así se llegaría a la temporada 1995/96 (primera Liga con 22 equipos), una de las más importantes del Club, ya que por primera vez en su historia obtendría un doblete de Liga y Copa del Rey en la misma temporada. El impacto de este éxito fue mayor por lo inesperado: el equipo lo integraban prácticamente los mismos jugadores que la temporada anterior estuvieron a punto de descender a Segunda División, con la salvedad de los fichajes que pediría el nuevo entrenador, Radomir Antić. El 10 de abril de 1996 el equipo venció por 1-0 al F.C. Barcelona en el Estadio de la Romareda, con un gol marcado de cabeza por el serbio Pantić a pase del lateral Delfí Geli, proclamándose campeón de la Copa del Rey por novena vez en su historia. El 25 de mayo de 1996 el Atlético se adjudicó en detrimento de su perseguidor el Valencia C.F. el título de campeón de la Primera División de España, también por novena vez, al derrotar en el Vicente Calderón al Albacete Balompié por 2-0, goles de Simeone y Kiko. Estos dos títulos rompieron la hegemonía del Real Madrid y el F.C. Barcelona.

Algunos futbolistas destacados de la temporada, fueron Kiko (reciente , quien un par de años después inventaría y popularizaría la pose del "arquero" como forma de celebración de los goles), Molina (portero menos goleado de la competición), Caminero (muy recordado por un espectacular regate aquella temporada, en torno al cual gira una escena de la película "Carne Trémula"), Penev (máximo goleador del equipo, con 16 goles), Juanma "Súper" López (defensa con exagerada fama de duro), Tomás (483 partidos con el Atlético, retirándose tras ganar aquella Liga), Santi, Toni, Geli, Solozábal (reciente , canterano, capitán del equipo y deportista total), "El Cholo" Simeone (ganador por aquella temporada del primer trofeo EFE para un jugador del Atlético, que había fichado por el Atlético en 1994 siguiendo el consejo de su hasta entonces entrenador, Luis Aragonés) o Pantić (en cuyo honor por su decisiva contribución al Doblete gracias a sus golpeos a balón parado, una aficionada depositaría durante 21 años un ramo de claveles en el banderín de córner del Vicente Calderón, convirtiéndose en uno de los símbolos del estadio). Este equipo marcó a toda una generación de aficionados, como años después manifestaría, en tanto que uno de ellos, Fernando Torres al recordar la celebración de los títulos (causando gran impacto en la memoria colectiva madrileña una cabalgata -incluyendo dromedarios y elefantes- por las calles de Madrid). Desgraciadamente, el "Atleti del Doblete" no añadiría más trofeos a las vitrinas del Club. 

La temporada 1996/97, con el equipo esencialmente inalterado, comenzó lastrada por unos problemas en el césped del Vicente Calderón debido a una plaga de orugas. Por este motivo, el Atlético hubo de disputar como local el partido de vuelta de la Supercopa de España frente al F.C. Barcelona que había sido el subcampeón de Copa en el Estadio de La Peineta (ubicado donde se alzaría el suyo propio años después): aunque el partido finalizaría con victoria rojiblanca, no fue suficiente para remontar la derrota del partido de ida. En Liga, por los mencionados problemas del césped, el Atlético comenzó la defensa del título jugando como local en el Estadio Santiago Bernabéu con victoria por 2-0 frente al R.C. Celta de Vigo, pero solo terminaría alcanzando un quinto puesto. Tampoco pudo reeditar título en la Copa y caería también en cuartos de final de Liga de Campeones ante el Ajax (pese a haber derrotado y finalizado por delante en fase de grupos del futuro campeón, el Borussia Dortmund). 

Las siguientes temporadas de esa década, pese a contar con grandes jugadores como Juninho (campeón de la Copa Confederaciones con su Selección siendo jugador del Atlético, cuya prometedora carrera fue truncada tras una brutal entrada de Míchel Salgado) o Vieri (quien se alzaría con un trofeo Pichichi y marcaría un espectacular y muy recordado pseudo gol olímpico en Copa de la UEFA), no aportaron más títulos a las vitrinas del Club. Solo se alcanzarían dos semifinales europeas (eliminado el equipo en 1998 por la Lazio y en 1999 por el campeón Parma) y se jugaría una final más en 1999, de Copa del Rey, en la que los rojiblancos fueron goleados por el Valencia. Esa misma temporada, se produjo una curiosa ironía atendiendo a lo que estaba por suceder en la siguiente: el Atlético de Madrid "B" finalizó subcampeón de Segunda División, su mejor puesto histórico, no siendo posible su ascenso por tratarse del filial de un club cuyo primer equipo ya jugaba en Primera División.

Finalizando el siglo XX, la inestabilidad en el club era cada vez mayor, debido a los múltiples delitos imputados a su presidente, relacionados con su gestión del Atlético de Madrid y/o del Ayuntamiento de Marbella. Como consecuencia del llamado "caso camisetas" (por el que el Tribunal Supremo confirmaría su condena por delitos de prevaricación y tráfico de influencias), poco antes de la mencionada final de Copa del Rey, Gil llegó a ingresar en prisión preventiva, en enero de 1999, y sería inhabilitado como alcalde de Marbella; mientras que debido al ya mentado "caso Atlético" se acordó por primera vez, como medida cautelar de un proceso penal en España, la intervención de un club de fútbol. De esta manera, el 21 de diciembre de 1999 la gestión del Club pasó de manos de la familia Gil a un administrador designado judicialmente, Luis Manuel Rubí. Para asegurar las posibles responsabilidades pecuniarias derivadas de los presuntos delitos, se procedió en mitad de la temporada, nada más empezar el año 2000, a la venta de José Mari o Chamot al Milan o a hipotecar cautelarmente el Vicente Calderón. Los jugadores, mientras tanto, se habían "rebelado" contra el administrador judicial, temiendo no llegar nunca a cobrar su salario, pues aquel había declarado que el club se encontraba en situación de quiebra técnica. En ese contexto, llegado marzo y a un punto del descenso, el entrenador (Ranieri) dimite, siendo sustituido sucesivamente por Antić y Zambrano. Ya bajo la batuta del serbio, el 9 de marzo, el equipo es eliminado por el Lens de la Copa de la UEFA. Aunque la familia Gil y Cerezo no recuperarían la propiedad de las acciones del Atlético hasta el año 2004, el 12 de abril de 2000 se alzó la medida cautelar de administración judicial, retomando ya entonces Jesús Gil esas labores administrativas (bajo la supervisión de un interventor judicial).

El 7 de mayo de 2000, el club consumó el segundo descenso de su historia a la Segunda División al empatar en el Tartiere ante el Real Oviedo, perdiendo poco después otra final de Copa del Rey ante el Espanyol tras un fatal despiste de su portero Toni. El equipo contaba con grandes jugadores, quienes tras abandonar el club rojiblanco contribuirían los años siguientes de forma decisiva a la consecución de varios títulos por parte del Valencia (como Baraja), del Deportivo (como Molina, Capdevila o Valerón) e incluso del Real Madrid (como Solari). De hecho, el Atlético había derrotado en Liga a este último en el Santiago Bernabéu gracias a una memorable actuación de su goleador Hasselbaink, debiendo esperar catorce años desde entonces para volver a obtener una victoria oficial en un derbi. Por todas estas razones, suele aducirse que este descenso no se explica por una falta de calidad deportiva, sino por la situación en la que se encontraba el club debido a la intervención judicial motivada por la investigación de los delitos imputados a Jesús Gil.

Pese al descenso, el Club aumentó en un 68 % su número de abonados, constituyendo un caso de fidelización en momentos difíciles estudiado en escuelas de negocios. En su primer "añito en el infierno", tal y como se popularizó su estancia en Segunda gracias a una campaña de abonos protagonizada por Kiko (la primera de las colaboraciones con la agencia Sra. Rushmore, que convertiría la marca "Atlético de Madrid" en un referente en el ámbito de la publicidad), alcanzó las semifinales de Copa y contó con el máximo goleador de la competición, Salva (tercer trofeo Pichichi de la categoría en la historia del Club, tras los que habían alzado pocos años antes, con el filial, Yordi y Sequeiros), pero no fue suficiente para ascender, finalizando cuarto empatado a puntos con el tercero, que ascendió por su mejor "goal average". De hecho, el inicio de la temporada fue nefasto, situándose colista de la categoría de plata tras varias derrotas consecutivas y partidos para olvidar. Habría que esperar a la temporada siguiente, retornando el Atlético a Primera División el 28 de abril de 2002 y siéndole entregado el 12 de julio de 2002 el trofeo de campeón de Segunda División, con Luis Aragonés de vuelta en el banquillo, el también exjugador Marina de segundo y Paulo Futre de director deportivo. Destacaron jugadores como Diego Alonso (máximo goleador de la categoría), Germán "el Mono" Burgos (protagonista de otro memorable spot publicitario saliendo de una alcantarilla para celebrar el ascenso) o el jovencísimo canterano Fernando "el Niño" Torres (que venía de proclamarse y repetiría poco después del ascenso como campeón de Europa sub-19). Tras el retorno a la máxima categoría del fútbol español la temporada 2002/03, el Club celebró su Centenario bajo la Presidencia de Honor de Felipe de Borbón (conocido aficionado rojiblanco desde niño), siendo de destacar entre los fastos la bandera gigante que recorrió las calles de Madrid, implicando tal hito un récord Guinness. Pese a mantenerse el equipo en Primera División sin demasiados apuros en su retorno a la élite española (si bien con alguna dolorosa derrota, como la padecida ante Osasuna el día mismo del Centenario), Futre dimitió y, llegado julio de 2003, sería despedido Luis Aragonés por el nuevo presidente, Enrique Cerezo (quien acababa de sustituir a Jesús Gil), poniendo así fin a su última etapa como del Atlético. 

Con Simeone de vuelta como jugador en el ocaso de su carrera, el equipo capitaneado por Fernando Torres (consagrado ya como máximo ídolo de la afición, gracias a espectaculares actuaciones como el gol que anotó el 2 de noviembre de 2003 ante el Real Betis, uno de los mejores de su carrera) fracasó en su primer intento por volver a disputar la Copa de la UEFA, al caer frente al Villarreal en la tanda de penaltis de su final de la Copa Intertoto de 2004 (competición recordada por estrenar en ella el equipo una polémica camiseta con el logotipo de Spider-Man). El Atlético tendría que esperar para volver a disputar la Copa de la UEFA tres años más (superando otras tantas mediocres temporadas, incluyendo la última su mayor derrota como local de la historia, 0-6 ante el F.C. Barcelona), hasta ganar al Gloria Bistrița su final de la Copa Intertoto de 2007 gracias a un gol del recién fichado Diego Forlán (tras la venta aquel verano de Fernando Torres). Técnicamente fue el primer "título" oficial del Club desde el Doblete de 1996, y así se lo reconoce la UEFA, si bien dada la normativa de aquel año en la competición, conforme a la cual se entregaría un solo trofeo al "campeón absoluto" (aquel de los once ganadores de la Intertoto que llegara más lejos en la Copa de la UEFA, en este caso el Hamburgo, siendo los rojiblancos los segundos que más lejos llegaron) el Atlético no adquirió el derecho de contar con tal "trofeo" en sus vitrinas pese a figurar como ganador de la competición. 

Tras cobrarse una revancha histórica al eliminar a la Vojvodina, el Atlético alcanzó la fase de grupos de la Copa de la UEFA, finalizando en el primer puesto del suyo, pero acabó siendo eliminado por el Bolton en dieciseisavos. A nivel nacional, por fin, esa misma temporada 2007/08, el equipo (entrenado por Javier Aguirre desde la temporada anterior y en el que destacaba su dupla de delanteros, un joven Agüero -que recientemente se había alzado con el Premio Golden Boy- y el uruguayo Forlán) se clasifica para disputar la Liga de Campeones, al finalizar la Liga en cuarta posición (su mejor puesto desde 1996). La temporada 2008/09 comenzó con la culminación de esa clasificación, tras imponerse al Schalke 04 en la fase previa de la Liga de Campeones. En su retorno a la máxima competición continental tras once años de ausencia, el Atlético alcanzó los octavos de final, en los que el Oporto apeó al conjunto rojiblanco tras dos empates por el valor doble de los goles en campo contrario. En el Campeonato de Liga, el equipo repitió puesto y clasificación para Liga de Campeones, bajo la del exjugador Abel Resino y gracias al espectacular desempeño de Diego Forlán (que con 32 goles se alzó con el trofeo Pichichi y con la primera Bota de Oro de un jugador del Atlético en la historia del Club).
En la temporada 2009/10, el equipo concluyó la fase de grupos de la Liga de Campeones como tercero por delante del APOEL, quedando apeado de la competición y siendo redirigido a la recién rebautizada como UEFA Europa League/Liga Europa (antigua Copa de la UEFA). 

Los malos resultados en Liga de Campeones supusieron el cese de Abel Resino y la contratación como nuevo entrenador de Quique Sánchez Flores. Tras eliminar aprovechando al máximo la regla del gol de visitante a Galatasaray, Sporting de Lisboa, Valencia C.F. y Liverpool F.C., el Atlético alcanzó su primera final europea de categoría tras la de la . La final de la Liga Europa se disputó el 12 de mayo de 2010, en el HSH Nordbank Arena de Hamburgo, donde el Atlético se impuso 2-1 al Fulham F.C. londinense, con doblete de Diego Forlán, el segundo anotado en el 116' de la final. De esta manera, el Atlético volvía a conquistar un título europeo de primer orden cuarenta y ocho años después de la Recopa de 1962. La temporada finalizó con la disputa de la final de Copa del Rey ante al Sevilla, celebrada el 19 de mayo en el Camp Nou de Barcelona, en la que los hispalenses ganaron por 2-0. Tras el partido, los aficionados atléticos se mantuvieron en el campo animando a su equipo y cantando, lo que acaparó las portadas de los medios por lo inusual de la situación. Más tarde ese mismo verano, Diego Forlán se convertiría en el primer jugador de la historia del Atlético galardonado con el Balón de Oro del Mundial.

La temporada 2010-11, recién fichado Diego "el Faraón" Godín (que se unía a una defensa donde destacaban desde el curso anterior los canteranos De Gea y Domínguez, eventuales campeones de Europa sub-21 cuando finalizó esta temporada) e incorporado al equipo el delantero Diego "la Pantera" Costa, comenzó con un gran éxito para el Atlético de Madrid, al conseguir el 27 de agosto de 2010 su primera Supercopa de Europa, imponiéndose por 2-0 (goles de Reyes y Agüero y una gran actuación de De Gea, que detuvo un penalti) al vigente campeón de Europa, el Inter de Milán, en el partido disputado en el Estadio Luis II de Mónaco. De esta forma, el Atlético se convertía en el quinto club español en proclamarse supercampeón de Europa, junto a Barcelona, Real Madrid, Valencia y Sevilla. Sin embargo, el inicial supercampeonato europeo no evitó que el cómputo global de la temporada fuera decepcionante: el equipo terminó séptimo en Liga, solo alcanzó los cuartos de final en Copa y fue eliminado en fase de grupos de la Liga Europa.

Consecuencia de ese escaso rendimiento, tras contratar a Caminero como nuevo director deportivo, el Club comenzó la planificación de la temporada 2011/12 no renovando el contrato al entrenador Sánchez Flores (sustituido por Gregorio Manzano) y vendiendo a jugadores como Sergio "Kun" Agüero, Diego Forlán, Simão, Ujfaluši o David de Gea (piezas clave para la consecución de los títulos europeos del año 2010). En su lugar, se ficharon otros jugadores que marcarían una nueva época en el equipo, como Radamel "el Tigre" Falcao, Arda Turan (en torno al cual se desarrollaría un movimiento denominado "ardaturanismo"), Gabi (de vuelta al Club en el que había debutado años atrás) o Thibaut Courtois (cuyas "palomitas" siendo jugador rojiblanco generaron en Internet la moda llamada "thibauting"). A nivel deportivo, la temporada comenzó superando las dos rondas previas de la Liga Europa ante el Strømgodset noruego y el Vitória de Portugal, lo cual le valió para ser proclamado en agosto de 2011 por la IFFHS. De esta manera logró la clasificación para la fase de grupos de la competición, en la que quedó encuadrado en el grupo I junto a Udinese Calcio, Celtic FC y Stade Rennais. Pese a que el Atlético logró su clasificación para dieciseisavos como primero de grupo, a falta de un partido tras su victoria 0-1 frente al Celtic FC en Glasgow, los malos resultados en Liga provocan fuertes protestas de la afición contra la directiva. Tras la eliminación en dieciseisavos de Copa ante el Albacete Balompié, se produce el cese del entrenador Gregorio Manzano.

El exjugador argentino Diego "El Cholo" Simeone aceptó el cargo de entrenador tras esa destitución, acompañándole el también exjugador "Mono" Burgos como segundo. Fue presentado oficialmente el 27 de diciembre de 2011, y en su primera rueda de prensa afirmó: "«Quiero un equipo agresivo, fuerte, aguerrido, contragolpeador y veloz. Eso que nos enamoró siempre a los atléticos. Vamos en busca de lo que fue nuestra historia»". Tras la mentada eliminación en Copa ante un equipo que jugaba en Segunda B y en el undécimo puesto de la Liga, con apenas 60 000 socios, una deuda de 200 millones de euros con Hacienda y encontrándose el Atlético en el puesto 23º del ranking UEFA, las perspectivas de futuro para el Club no eran demasiado halagüeñas. Simeone no rehuyó el desafío (sabiéndose predestinado, en tanto que hincha del equipo, a entrenar al Atlético) y, con el ""partido a partido"" como lema (junto con otras reflexiones igualmente popularizadas), apenas cinco años después (habiéndose convertido ya en el segundo entrenador con más partidos en la historia del Club, solo por detrás de Luis Aragonés), se habían superado los 100 000 socios, no existía la deuda con Hacienda (si bien sí frente a otros acreedores) y se escalarían 22 puestos en el precitado ranking, instaurando a nivel deportivo su citada filosofía de juego, que sería internacionalmente alabada. Este cambio de dirección comenzó a fraguarse en aquella primera media temporada con Simeone al frente del equipo. 

En Liga, se recondujo la situación y el Atlético finalizó quinto. Pero sería a nivel europeo donde se produciría la mayor alegría, estableciendo un récord que culminaría en la temporada siguiente (cuando el 8 de noviembre de 2012 se encajó una derrota contra el Académica de Coimbra): desde que el 1 de noviembre de 2011 ganara al Udinese, el Atlético consiguió encadenar 16 victorias consecutivas en competiciones europeas, superando las 11 victorias consecutivas del Ajax de los años 1987 y 1988 y del Barcelona de la temporada 2002-03. Como parte de esa racha, se alzó un nuevo título. En la Europa League 2011/12 el cuadro madrileño fue eliminando a la Lazio, al Beşiktaş, al Hannover 96 y al Valencia. Así, el conjunto rojiblanco llegaba a su tercera final europea en los tres últimos años, disputada el 9 de mayo de 2012, en el Arena Națională de Bucarest en Rumanía, frente al Athletic Club. El logro mereció especial elogio considerando que, tras la reconstrucción del equipo, sólo siete jugadores de la plantilla habían formado parte de la que ganó la competición apenas dos años atrás (Domínguez, Salvio -los únicos que jugaron en ambas finales-, Perea, Antonio López, Tiago, Asenjo y Assunçao). El Atlético de Madrid se impuso con holgura y conquistó su segunda Europa League tras vencer por 3-0 al Athletic Club con dos goles de Falcao (galardonado como mejor jugador de la final y del torneo) y uno de Diego Ribas. 

Tras convertirse Juanfran en el tercer jugador (con Calleja y Rivilla) del Atlético de Madrid convocado por España en alzar una Eurocopa de Naciones, la comenzó con un nuevo título de supercampeón de Europa para el Atlético, al imponerse el 31 de agosto en Mónaco por 4-1 al Chelsea, vigente campeón de Europa, con triplete de Falcao, en el considerado como uno de los mejores partidos del Atlético en su historia; valiéndole estos títulos europeos para ser galardonado con el "Globe Soccer Award" al mejor club del mundo en 2012. En el Campeonato Nacional de Liga, el inicio del equipo fue fulgurante, cerrando la primera vuelta en segunda posición. En diciembre, Falcao igualaba a Vavá como jugador que más goles (cinco) ha anotado en un mismo partido oficial (excluyendo los siete del delantero Losada en Segunda División). En la segunda vuelta el Atlético consiguió 32 puntos más, acabando el campeonato tercero con 76 puntos, la mejor posición y puntaje desde que ganara el Campeonato de Liga 1995/96 con 87 puntos. En Copa del Rey, llegó invicto a la final ante al Real Madrid, disputada el 17 de mayo en el Estadio Santiago Bernabéu. En los 90 minutos reglamentarios, el partido finalizó 1-1, con Cristiano Ronaldo adelantando a los blancos tras la salida de un córner y con el empate de Diego Costa para los atléticos, tras asistencia de Falcao. En la prórroga, un gol de cabeza de João Miranda y la excelente actuación del portero Courtois decretaron el 2-1 final y se puso fin a una racha de 14 años sin vencer el Atlético a su clásico rival en partidos oficiales. Así, el equipo colchonero obtuvo su décimo campeonato de Copa de España, ante el Real Madrid y en su estadio, siendo muy recordada la imagen del canterano Koke (que al mes siguiente se coronaría como campeón de Europa sub-21) clavando la bandera del Atlético en el césped del Santiago Bernabéu o los cánticos antimadridistas de Courtois durante la celebración oficial.

Aquel verano de 2013 fracasó el intento de recuperar la histórica sección de balonmano iniciado con la constitución en 2011 del Balonmano Atlético de Madrid. Este nuevo equipo había sumado al palmarés de la sección extinta en 1994 otras dos Copas del Rey (2012 y 2013), otra Supercopa de España (2012) y un Mundial de Clubes (2012), pero se vio obligado a desaparecer debido a su deuda con Hacienda.

La (durante la cual se popularizaría apodar al Atlético "el equipo del pueblo") comenzó con la disputa, el 21 de agosto de 2013, de la Supercopa de España frente al Barcelona en el Calderón, con resultado de 1-1 en la ida, gol de David Villa (máximo goleador , fichado para sustituir a Falcao) para el Atlético y de 0-0 en la vuelta, siendo el meta local determinante en la consecución del título por parte del equipo azulgrana por el valor doble de los goles en campo contrario. En el inicio de la Liga el Atlético encadenó ocho victorias de forma consecutiva, incluyendo goleadas como un 7-0 al Getafe. En su primer desempeño en la máxima competición continental bajo las órdenes de Simeone, el Atlético quedó encuadrado en la fase de grupos ante el Porto, Zenit de San Petersburgo y Austria de Viena, siendo el mejor equipo en la competición con 16 puntos, igualado con quien a la postre sería el otro finalista. Ya en fase de eliminatorias, el Atlético de Madrid derrotaría primero holgadamente al AC Milan y después al F.C. Barcelona en un emocionante choque, quedando emparejado con el Chelsea F.C. para semifinales. Esos resultados le sirvieron para que la IFFHS le nombrara ese mes de abril de 2014. Tras un empate sin goles como local, el Atlético de Madrid se impuso por 1-3 en Londres con goles de Adrián López, Diego Costa y Arda Turan y con Fernando Torres anotando el único tanto del Chelsea F.C., llegando así a la final de la máxima competición europea cuarenta años después. En la final de la Liga de Campeones de la UEFA (celebrada el 24 de mayo de 2014, en Lisboa), ganaba el Atlético por 0-1 (gol de Godín) a falta de dos minutos para proclamarse campeón (habiendo prolongado el árbitro 5 minutos el tiempo reglamentario, lo cual se consideró excesivo), cuando Sergio Ramos empató el partido y lo llevó hasta una prórroga en la que los rojiblancos no consiguieron llevarse el título. Una semana antes de lo ocurrido en Lisboa, tras un final de Liga emocionante, el Atlético de Madrid disputó el 17 de mayo de 2014 el último partido de la temporada en el Camp Nou frente al FC Barcelona. Tras haber batido su récord de puntos en una Liga y de victorias consecutivas (nueve), con tres puntos de ventaja en la clasificación frente a los locales, al Atlético le bastaba un empate para ser campeón, mientras que el FC Barcelona estaba obligado a ganar para hacerse con el título. Comenzó adelantándose el conjunto barcelonés con gol de Alexis Sánchez en la primera parte pero, tras el descanso, un cabezazo de Diego Godín a la salida de un córner puso el empate a uno en el marcador con el que se llegaría al final del partido. De esta manera el Atlético de Madrid se proclamó campeón de Liga con 90 puntos luego de dieciocho años desde su último título liguero, por encima de poderosos equipos como el Barça de Messi o el Real Madrid de Cristiano. Al finalizar la temporada, el Club Atlético de Madrid fue galardonado con la Placa de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo. Una vez más, llegado el verano, abandonaron el equipo varios jugadores esenciales (Courtois, Filipe -que retornaría un año después-, Villa o Costa), que fueron suplidos por otros como Oblak, Griezmann o Mandžukić
Al inicio de la , en su condición de vigente campeón de Liga, el Atlético volvió a saborear un nuevo título oficial, venciendo nuevamente al Real Madrid (que acudía como campeón de Copa del Rey) en la final de la Supercopa de España. El empate 1-1 en el Bernabéu (gol para los rojiblancos de Raúl García) y la victoria por 1-0 del Atlético (gol de Mandžukić a pase de Griezmann) en el partido de vuelta disputado en el Calderón, supuso el fin de una racha de 15 años sin victorias en partidos oficiales ante su clásico rival actuando en casa. El 5 de enero de 2015, fue fichado de vuelta Fernando Torres, batiendo récords de asistencia su presentación en el estadio, a la que acudieron 45 000 personas (lealtad de los aficionados que se explica por gestos muy recordados del excapitán esos últimos años, especialmente cuando paseó el escudo del Atlético a la espalda por las calles de Madrid en las celebraciones por la victoria de España -que no contaba con ningún jugador convocado del Atlético de Madrid- en la Eurocopa 2008 y la Copa Mundial 2010, pese a ser entonces jugador del Liverpool, proclamando el canterano que el Atlético "estaba representado por él"). El Atlético finalizó nuevamente tercero en Liga con 88 puntos. Es recordado el partido del 7 de febrero de 2015, donde el Atlético de Madrid derrotó con un contundente 4-0 al Real Madrid en el Calderón, con goles de Tiago, Saúl (de espectacular chilena), Griezmann y Mandžukić. En Copa, el Atlético fue eliminado por el Barcelona en cuartos de final y en Liga de Campeones, también en cuartos de final por el Real Madrid.

En la , el Atlético alcanzaría su tercera final de Liga de Campeones y el doloroso récord de ser el club que más veces la ha jugado sin llegar a alzar el título. El Atlético finalizó primero del por delante de Benfica, Galatasaray y Astana, eliminando sucesivamente a PSV Eindhoven, Barcelona y Bayern Múnich en una sufrida semifinal en la que resistió increíblemente el acoso bávaro, avanzando a la final donde esperaría otra vez el Real Madrid. La final se jugó en el estadio Giuseppe Meazza, el día 28 de mayo de 2016. El Real Madrid finalizó el primer tiempo ganando 1-0 a los 15' con un gol de Sergio Ramos en fuera de juego, empatando en la segunda parte los rojiblancos gracias a un gol de Carrasco e incluso fallando un penalti Antoine Griezmann (quien pese a ello acabaría alzándose con el Balón de Bronce ese año, acompañando a Futre como único jugador de la historia del Club en el podio de este galardón). Luego de permanecer empatados durante los minutos restantes y en el tiempo extra, los dos equipos fueron a la tanda de penaltis, en la cual, caería el Atlético ante el equipo blanco por 5-4, obteniendo así su segundo subcampeonato europeo en tres años. En Liga, una vez más, finalizó tercero, a tres puntos del campeón, recuperando el tercer puesto de la (que el Atlético de Madrid había perdido hacía años debido a sus mediocres temporadas desde el descenso). Ese verano de 2016, el Club decidió integrar definitivamente y a todos los efectos al equipo femenino en su estructura, computando a partir de la recién alzada Copa de la Reina de 2016 oficialmente en su palmarés los títulos conseguidos por el primer equipo femenino (excluyendo así el primer campeonato de Liga que su entonces equipo femenino conquistó en 1990), sumándolos en un cómputo global a los del primer equipo masculino. Esta decisión coincidió en el tiempo con un hito de gran repercusión mediática: el equipo alevín del Atlético compuesto íntegramente por chicas se proclamó campeón de Liga ante equipos compuestos íntegramente por chicos. 
La temporada 2016-17 fue la última que disputó el Atlético siendo su estadio el Vicente Calderón (despidiéndolo en partido oficial ante el Athletic Club, contra quien ya se midió al despedir el Metropolitano, a quien derrotaría con dos goles de Torres y uno de Correa). Finalizó otra vez tercero en Liga (tras Real Madrid y FC Barcelona) y fue eliminado en semifinales tanto de la Copa del Rey (por el FC Barcelona) como de la Liga de Campeones de la UEFA (por el Real Madrid). En el marco de la competición europea, el Atlético ganó por dos goles a uno el último derbi disputado en su viejo estadio (el partido de vuelta de las mentadas semifinales), aunque no fue suficiente para remontar la derrota de la ida. Pese a todo, los aficionados atléticos permanecieron en el estadio animando a su equipo bajo la lluvia tras la eliminación, popularizándose a raíz de ese enfrentamiento el lema "no lo pueden entender" dirigido a los "merengues". En cuanto al equipo femenino, se alzó invicto con el campeonato de Liga.

La , el Atlético estrenó su nuevo estadio tras una polémica modificación del escudo del Club, con victoria 1-0 el 16 de septiembre de 2017 ante el Málaga (gol de Griezmann). En Liga, finalizó subcampeón por detrás del FC Barcelona y por delante del Real Madrid CF, siendo esta la 19ª ocasión que superaba a sus rivales de la capital en la clasificación liguera. Oblak fue por tercera vez el portero menos goleado de la competición, alzando su tercer trofeo Zamora y superando así a Courtois (con dos) como el jugador del Atlético con mayor número de estos galardones. En la Liga de Campeones fue eliminado en la fase de grupos, al finalizar tercero por delante del Quarabag FK. Ese tercer puesto le permitiría disputar la fase de eliminatorias de la UEFA Europa League. Fue avanzando, eliminando al Copenhague, al Lokomotiv Moscú, al Sporting de Lisboa y al Arsenal en unas memorables semifinales, tras arrancar un empate a un gol (Griezmann) en Londres contando desde el minuto 9 con diez jugadores y derrotando a los "gunners" gracias a un gol de Diego Costa en la vuelta, considerado ese partido como el primero en el que la intensidad del ambiente del nuevo Metropolitano, hasta entonces objeto de alguna crítica, se asemejó a la que tenía el Vicente Calderón. Alcanzó de este modo la final, en la que derrotó al Olympique de Marsella por tres goles a cero, dos de Griezmann y uno de Gabi, el 16 de mayo de 2018 en el Parc Olympique Lyonnais. Así, se proclamó campeón por tercera vez de esta competición, siendo el primer título (excluido el de la Liga de Segunda División) que conseguía Fernando Torres como jugador del Atlético en su última temporada en su Club. También sería la última temporada de Gabi, primer capitán del equipo durante la mayor parte de la era "cholista" (desde que sustituyera a Antonio López tras la consecución de la segunda Europa League), sustituyéndole en tal condición Godín. Merced a los éxitos de esta temporada, finalizó el Atlético en el segundo puesto del ranking UEFA de clubes, habilitando esta conquista europea la clasificación del Atlético para la edición del Mundial de Clubes de 2021. El equipo femenino, por su parte, volvió a ganar la Liga y festejó el título por las calles de Madrid junto con el del equipo masculino, un gesto que recibiría elogios por su carácter igualitario. También es de destacar que la cantera del Atlético de Madrid viviría la mejor temporada de su historia, al ganar el primer equipo juvenil masculino su primer triplete (Liga, Copa del Rey y Copa de Campeones) -lo que le valdría a sus más destacados integrantes, como el futuro campeón de Europa sub-19 Mollejo, pasar la pretemporada siguiente a las órdenes de Simeone-, y obtener entre equipos femeninos y masculinos de todas las categorías un total de 24 títulos para 20 equipos campeones. 

El 15 de julio de 2018, por primera vez en la historia se alzaría con un Mundial algún jugador convocado por su Selección siendo jugador del Atlético de Madrid: tal honor recayó en el canterano Lucas Hernández y en el MVP de la final y Balón de Bronce de la competición, Antoine Griezmann; para un total en ese momento de siete que han militado en el Atlético de Madrid, aunque cinco de ellos (Vavá, Fillol, Villa, Torres -primer canterano en ser campeón del Mundo- y Lemar) no fueran jugadores del Club cuando les convocaron sus selecciones para disputar el máximo evento futbolístico. Poco antes, el canterano Koke se convirtió en el jugador del Atlético con más partidos jugados (43) con la Selección española.

La temporada 2018/19 comenzó para el Atlético con la mirilla puesta en la final de la Liga de Campeones del Metropolitano y en el enésimo derbi europeo frente al Real Madrid, esta vez en la final de la Supercopa de Europa, que tuvo lugar en Tallin el 15 de agosto de 2018. El “superderbi europeo" fue conquistado por el Club rojiblanco en un duelo apasionante decantado por la estelar actuación de Diego Costa, ganando la final por 2-4 (doblete del hispano-brasileño, remachado con goles de Saúl y Koke). Así, el Atlético derrotaba en una final europea al Real Madrid por primera vez en la historia. Este campeonato convirtió a Diego Simeone en el entrenador con más títulos oficiales de primer nivel dirigiendo al Atlético de Madrid (siete, superando por uno de ellos a Luis Aragonés), y permitió que el Atlético de Madrid fuera nombrado mejor club del mundo del año 2018 por la IFFHS y galardonado igualmente como mejor club del año 2018 en los "Globe Soccer Awards". En cuanto a su devenir en la Liga de Campeones, comenzó el equipo la fase de grupos emparejado con Borussia Dortmund, Mónaco y Brujas, avanzando al cruce de octavos de final ante la Juventus tras convertirse Griezmann (ganador poco después del Balón de Bronce) en el máximo goleador de la historia del Club en competición europea, igualando a Luis Aragonés. Los rojiblancos derrotaron en la ida a los italianos (2-0), pero fueron eliminados tras un nefasto partido de vuelta, finalizando así el sueño de jugar la final en su estadio. Tras la eliminación, se anunció que Lucas Hernández fichaba por el Bayern de Múnich. Diez días después de este anuncio, el Atlético perdía (2-0) en el Camp Nou ante el F.C. Barcelona, con quien venía disputando el título de Liga, tras una temprana expulsión por roja directa a Diego Costa. El equipo finalizaría una vez más subcampeón de Liga, clasificándose en tal condición para la primera edición de la Supercopa de España en su nuevo formato y alzando Oblak su cuarto trofeo Zamora consecutivo. Entretanto, precisamente en detrimento del F.C. Barcelona y llegado el 9 de mayo, el equipo femenino volvió a alzarse con el campeonato de Liga, obteniendo el Atlético su primer trofeo en propiedad al tratarse del tercer título consecutivo. 

Al finalizar la temporada, en la que marcó un recordado "gol del cojo", el uruguayo Godín (jugador extranjero con más partidos en la historia del Club, un total de 389) abandonaría el Atlético, siendo despedido multitudinariamente en su último partido en el Metropolitano el 12 de mayo de 2019, pasando la capitanía a Koke. A las despedidas del canterano y del uruguayo seguirían las de otros pilares de la era "cholista" (como Juanfran o Filipe Luis), del mejor fichaje de la temporada que acababa (Rodrigo) y de su goleador y estrella (Griezmann), entre otras bajas. Tras esta desbandada, el club comenzó la reestructuración fichando a Marcos Llorente (quien como su padre y su abuelo engrosaría las filas de quienes han vestido las camisetas tanto del Atlético de Madrid como de su vecino "merengue"), a los también exmadridistas Hermoso y Morata (que venía jugando cedido desde mediados de la anterior temporada) y acometiendo el fichaje más caro de su historia: el del portugués João Félix (127,2 millones de euros); terminando de reforzar con otros fichajes (como Felipe, Trippier, Herrera o Lodi) todas las líneas. Con estos importantes cambios en la plantilla, tras endosar un 3-7 al Real Madrid en el primer derbi (amistoso) disputado fuera de Europa, comenzaría la temporada 2019/20.

LaLiga no pudo empezar mejor para los hombres del "Cholo", ya que lograron tres victorias consecutivas (Getafe, Leganés y Eibar) que situaron al equipo como líder de la competición. En la cuarta jornada, los rojiblancos sufrieron su primera derrota al caer frente a la Real Sociedad en Anoeta, siendo el primer equipo en jugar en este estadio después de su remodelación, comenzando un declive en juego y resultados que alejó a los colchoneros de la cabeza de la Liga y que les llevaría finalmente a batir su récord de empates en una misma temporada, con un total de dieciséis. En la UEFA Champions League, fueron encuadrados en el grupo D junto a la Juventus, el Bayer Leverkusen y el Lokomotiv. Llegado octubre, durante su victoria ante el Lokomotiv, João Felix se convirtió en el goleador más joven de la historia del Club Atlético de Madrid en la Liga de Campeones (desde que en 1992 el torneo adquiriera esa denominación), con 19 años y 325 días, alzándose un mes más tarde con el segundo premio Golden Boy para un jugador del Atlético en su historia. Finalizando el año, los rojiblancos avanzaron a octavos de final de la máxima competición europea como segundos de grupo, tras los turineses, donde les esperaría el Liverpool; al tiempo que Oblak se convertía en el portero con mayor número de partidos dejando su portería a cero de la historia de la Liga (arrebatándole el récord a otro rojiblanco, Abel Resino, que lo detentaba con 95 partidos). Ya iniciada la nueva década y en Arabia Saudita, tras una épica remontada, los rojiblancos eliminaron al F.C. Barcelona (2-3) en semifinales de la Supercopa y disputaron el título en un nuevo derbi, cayendo en la tanda de penaltis. La crisis de juego y resultados prosiguió en los siguientes partidos, siendo eliminados de Copa por un equipo de Segunda B (precisamente, el nefasto hito que años antes propició la llegada de Diego Simeone al banquillo). De vuelta a la Liga de Campeones, empero, eliminaría al vigente campeón tras una vibrante eliminatoria, ganando 1-0 en la ida y avanzando a cuartos de final en plena pandemia de coronavirus con una nueva victoria el 11 de marzo de 2020 (2-3 en la prórroga en Anfield con una estelar actuación de Llorente). Esta importante victoria, que generó polémica extradeportiva por haberse disputado el encuentro con público, marcó la interrupción de la competición deportiva para los clubes españoles apenas dos días después debido a la mentada pandemia. Tras el retorno de la competición liguera en junio, el Atlético concatenó buenos resultados que le permitieron reconducir su situación y clasificarse por octava temporada consecutiva para la Liga de Campeones, finalizando en tercer puesto. En cuanto a la competición europea en curso, articulada por la pandemia como una "final a ocho" en Lisboa, quedó encuadrado para disputar los cuartos de final a partido único frente al RB Leipzig el 13 de agosto, siendo eliminados. Finalizada la temporada, abandonaron el equipo el segundo entrenador, Germán Burgos, y el delantero Morata, que fue sustituido por Luis Suárez. 

En la historia del Club Atlético de Madrid han existido diferentes modelos de escudos y versiones de los mismos. La forma del actual escudo se introdujo en la temporada 2017/18, y posee una forma redondeada en los bordes. Dicho escudo presenta en su parte superior el oso y el madroño del escudo de la ciudad, y en la inferior, las siete franjas rojiblancas:


A lo largo de la historia, han existido siete versiones del escudo del Atlético:
Tiene forma de cinturón con los colores blanco y azul, al igual que la camiseta original del Athletic Club de Madrid, tomados ambos del Athletic Club, club del que dependía en sus orígenes. En el centro se pueden observar las iniciales "A" y "C" alusivas a "Athletic Club".

Al cambiar a los colores rojiblancos, el escudo también reflejó los nuevos colores de la entidad.


Primera forma caudada, muy similar al actual. Se añaden por primera vez los colores rojo y blanco, y las rayas de la camiseta, en este caso seis de color blanco y seis de color rojo. También se incluyen por primera vez la osa y el madroño y las siete estrellas.
Es una evolución del escudo de 1917, al cual se le añaden dos alas a los lados, símbolo característico del Aviación Nacional, conforme al acuerdo adoptado con este último tras la Guerra Civil Española. Entre el año 2000 y el 2005, el filial atlético de Tercera División, el Atlético de Madrid C (Atlético Amorós), tomó el nombre de Atlético Aviación, en honor al equipo que consiguió dos títulos de Liga en la década de los 40. Su escudo era muy similar al del Atlético de Madrid de 1939.
Al desvincularse del Ejército del Aire, el escudo perdió las alas y la corona, volviendo al escudo anterior a 1939, ligeramente modificado con cuatro líneas rojas y cuatro blancas.
El diseño es idéntico al del año 1947, añadiendo un ribete dorado alrededor.
El ribete amarillo se vuelve azul, al igual que la osa y el madroño, símbolos de la ciudad de Madrid, que además intercambian su orientación. La parte superior del escudo se redondea.

Además de la pléyade de cánticos propios habitualmente entonados por su afición, el club ha contado con varios himnos oficiales. 

El primer himno del que se tiene noticia fue compuesto en la década de 1920, siendo su letra la siguiente: ""Gigantes jugad, gigantes volad. /" "Por España y para España," "/" "de tu juego hablan todos." "/" "¡Alirón, alirón!" "/" "el Athletic madrileño" "/" "llegará a ser campeón."" En fecha exacta indefinida, este himno sería sustituido, siendo la letra del nuevo: ""¡Aupa Atleti!, ¡Aupa Atleti!, ¡Aupa Atleti!, ¡Aupa Atleti!, ¡Aupa Atleti! /" "En pos de la victoria," "/" "marcha el Atleti de Madrid," "/" "honor hace a su historia," "/" "es un hidalgo adalid. /" "Hermano y compañero," "/" "en el deporte, Campeón," "/" "siempre será el primero," "/" "Amigo de corazón." "/" "Club señorial" "/" "club triunfador," "/" "equipo leal" "/" "que lucha con ardor," "/" "es noble su ademán," "/" "es recto su sentir," "/" "siempre adelante va" "/" "¡Atlético de Madrid!"."

Llegaríamos así al himno popularmente conocido como "Himno del Metropolitano" o "Rey de la furia española", compuesto en 1947 por José Pagán. Más longevo que los anteriores e incluso a día de hoy reproducido como cántico por la afición en muchos partidos, sería sustituido por el himno estrenado en el año 1972, obra de los músicos José Aguilar Granados y Ángel Curras García. El más longevo de los que ha tenido el club, camino del medio siglo de vigencia este cuarto himno se ha convertido en una de las mayores señas de identidad del Atlético de Madrid en la actualidad. 

Además de los anteriores, existen otros himnos elaborados oficialmente con motivo de varias efemérides (como el de las Bodas de Oro de 1953, existiendo hoy sólo grabación de la versión del cantautor Patxi Andion, quien fue otro conocido aficionado rojiblanco), lo cual podría hacer que el cómputo total de himnos oficiales ascendiera a once. El más reciente de ellos es el que se estrenó con motivo de la celebración del Centenario del club en 2003, elaborado por el cantautor Joaquín Sabina y por Pancho Varona, reconocidos seguidores atléticos, denominado «Motivos de un Sentimiento», considerado el Himno del Centenario y utilizado oficialmente desde entonces junto al de 1972. Se grabaron varias versiones, en las que junto a Sabina pusieron su voz destacados aficionados del Atlético de Madrid, entre ellos el exportero y músico profesional, el "Mono" Burgos.

Inicialmente, la camiseta del primer uniforme del Athletic Club de Madrid estaba dividida por una mitad con una franja vertical azul y otra mitad con una franja vertical blanca, los pantalones de color negro, blanco o azul y las medias negras, blancas o azules,al igual que la del Athletic Club de Bilbao, dado que en sus inicios el Athletic de Madrid era sucursal del equipo vizcaíno, que a su vez eran como el uniforme del Blackburn Rovers Football Club. 

Durante las vacaciones de Navidad de 1909, el jugador del club Juanito Elorduy viajó en barco al sur de Inglaterra con la tarea de traer nuevos uniformes blanquiazules pero no logró conseguirlos por lo que compró los del Southampton Football Club. Finalmente estas camisetas con franjas verticales blancas y 4 franjas verticales rojas (siendo la franja central roja) fueron traídas a la capital en 1911, y el equipo madrileño las adoptó, combinándola con un pantalón azul, blanco o negro y las medias negras. En 1921, usó de forma definitiva pantalones azules.


El Atlético de Madrid ha contado con cinco estadios a lo largo de su historia. Podría añadirse "de facto" algún estadio más, como el Campo de El Parral (1931-32) o aquellos en los que tuvo que jugar como local debido a los destrozos padecidos en el Metropolitano durante la Guerra Civil hasta su reconstrucción: el Estadio de Chamartín (1939-1940) y el Campo de Vallecas (1940-1943). En este último alzó sus dos primeros campeonatos de Liga. Puntualmente, a lo largo de su historia y por diversos avatares, también ha llegado a jugar como local en el Estadio Santiago Bernabéu (un estadio en el que, como visitante, también ha alzado varios títulos). 

Adicionalmente, el Atlético de Madrid también dispone del Estadio Cerro del Espino, situado en Majadahonda, dónde juega como local su filial; y de la reciente Ciudad Deportiva en Alcalá de Henares, donde juega el equipo femenino y disputa los partidos de la UEFA Youth League el Juvenil. 


El Estadio Metropolitano es el recinto propiedad del Atlético de Madrid, donde el primer equipo masculino del club disputa sus partidos como local desde la temporada 2017/18. El primer equipo femenino también ha disputado algún partido como local, como ya lo hiciera en el Vicente Calderón, debutando el 17 de marzo de 2018. El nombre, cuya denominación por razones de patrocinio es "Estadio Wanda Metropolitano", recupera el de otro antiguo estadio del club, el Stadium Metropolitano, en el que el Atlético disputó sus partidos entre 1923-1936 y 1943-1966. 

Diseñado por Antonio Cruz, fue inaugurado como estadio propiedad del club el 16 de septiembre de 2017, con la disputa del partido Atlético-Málaga (1-0; siendo Griezmann el primer goleador de la historia del estadio), y cuenta con un aforo de 67 829 espectadores, con su graderío dividido en tres niveles, formando tres anillos continuos a excepción de la grada alta del lateral oeste.

El recinto se erigió sobre el antiguo estadio municipal de atletismo conocido popularmente como "La Peineta" (que en 1996 el Atlético ya había usado como campo de entrenamiento y donde incluso jugó como local un partido), debido a la apariencia de su tribuna principal, cuya estructura conserva el nuevo estadio rojiblanco. El 5 de mayo de 2017 se formalizó la escritura de transmisión municipal al club, firmada por el concejal de Economía y Hacienda del Ayuntamiento de Madrid Carlos Sánchez Mato y el consejero delegado del Atlético de Madrid Miguel Ángel Gil Marín.

Fue la sede de la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2018-19, de la final de la Copa del Rey 2017-18 y ha sido igualmente sede para los partidos como local de la Selección de fútbol de España, que debutó en este estadio derrotando por 6-1 a Argentina el 28 de marzo de 2018. El 24 de septiembre de 2018 fue premiado en el "World Football Summit" como mejor estadio del mundo.

A lo largo de su historia, la entidad ha visto como su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Club Atlético de Madrid S. A. D., vigente desde 1992. El club se fundó bajo el nombre oficial de Athletic Club "(Sucursal de Madrid)" cuando en 1903 nace una sección de la entidad homónima bilbaína del Athletic Club en la capital, de la que se desvincularía finalmente en 1924 tras tres años de proceso.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


A nivel institucional, el Atlético se encuentra legalmente constituido en sociedad anónima deportiva (S.A.D.) desde 1992, tras entrar en vigor la normativa de transformación de la práctica totalidad de clubes deportivos en España. La Ley del Deporte 10/1990, de 15 de octubre y el Real Decreto 1084/91, regularon las S.A.D. Todos los clubes españoles de Primera y Segunda División (excepto Barcelona, Real Madrid, Athletic Club y Osasuna) se vieron obligados a convertirse en S.A.D. en un plazo de tiempo que no podía exceder el 30 de junio de 1992. En el caso del Atlético de Madrid, el capital social mínimo con el que debía contar la nueva sociedad, fijado por la Comisión Mixta de Transformación de Clubes en Sociedades Anónimas Deportivas, adscrita al Consejo Superior de Deportes (CSD), fue de poco más de 2000 millones de pesetas (2 060 309 000 pesetas), unos 12 millones de euros (12 382 703,55€).

Jesús Gil presidía el club desde junio de 1987 y le correspondía convocar elecciones para el verano de 1991. No obstante, el CSD permitió que no se celebraran debido al proceso de transformación de los clubes en sociedades anónimas.

El 12 de marzo de 1992, la Junta Directiva del club publicó una nota de prensa en la que se establecía el capital social que se debía suscribir (el club determinó una cifra prácticamente idéntica a la fijada por la Comisión Mixta; 2062 millones de pesetas), el número de acciones que se emitían y las fases y plazos para la adquisición de las mismas por parte de los socios interesados. Debido a que el número de acciones suscritas en la primera fase fue verdaderamente reducido (apenas se recaudaron 86 millones de pesetas en acciones de los 2062 millones de pesetas necesarios), la Junta Directiva tuvo que convocar una segunda fase en la que volvieron a salir a la venta los restantes 1976 millones todavía necesarios.

Fueron transcurriendo los días con un ritmo de compra de acciones muy bajo y, así, llegó el último día del plazo para constituirse en SAD. El 30 de junio de 1992, únicamente habían suscritas acciones por valor de 112 millones de pesetas, un 5,5% del capital social total que había que cubrir; ese fue el número máximo de acciones que consiguieron adquirir los socios en las fases de compra de participaciones. En esta situación, pasadas las 23:30h del día 30, y a falta de 30 minutos para que venciera el plazo de transformación en SAD, Jesús Gil se presentó en la sede de la Comisión Mixta del CSD con una escritura notarial y unos avales bancarios por valor de 1300 millones de pesetas conseguidos a raíz de un acuerdo "in extremis" con Dorna (sociedad para la promoción del deporte propiedad del Banco Banesto). El vicepresidente en aquel momento, Enrique Cerezo, hizo lo propio mediante un mecanismo análogo, presentando un aval bancario por valor de 650 millones de pesetas, de manera que los avales de Jesús Gil y de Enrique Cerezo sumaron 1950 millones (94,5% del capital social que se debía suscribir). De esa manera, el Atlético de Madrid consiguió constituirse en Sociedad Anónima Deportiva, con Jesús Gil como presidente del Consejo de Administración y accionista mayoritario, y con Enrique Cerezo como vicepresidente y segundo accionista. El paso a sociedad anónima permitió al Atlético librarse de la deuda histórica de 2392 millones de pesetas (≈ 14 300 000€) que tenía contraída con Hacienda.

En 2003, tanto Jesús Gil como Enrique Cerezo fueron condenados por la Audiencia Nacional en el llamado «Caso Atlético», por un delito de apropiación indebida, al obtener la mayoría accionarial del club sin la aportación de capital alguno. La sentencia determina que la suscripción de acciones que se llevó a cabo fue fraudulenta, ya que los avales bancarios presentados por ambos el 30 de junio de 1992, último día de plazo para la conversión en SAD, fueron retirados inmediatamente 48 horas después. Sin embargo, la condena finalmente no pudo aplicarse debido a que el Tribunal Supremo, en 2004, determinó que la Audiencia Nacional incurrió en un defecto de forma en la emisión de la sentencia condenatoria, de manera que, como consecuencia de ello, el delito cometido, jurídicamente, pasó a quedar prescrito, lo que significó que ni los herederos de Jesús Gil (en el momento de la publicación de la sentencia del Tribunal Supremo, Jesús Gil ya había fallecido) ni Enrique Cerezo tuvieron que devolver las 236 056 acciones adquiridas fraudulentamente.

El 24 de enero de 2013, el Consejo Superior de Deportes (CSD) y la Liga de Fútbol Profesional (LFP) impulsaron la creación de un nuevo reglamento de control económico de los clubes profesionales, que entró en vigor al inicio de temporada 2013/14.

En este nuevo contexto, el club busca mediante la ampliación de capital, cumplir con el control económico que impone la Comisión Paritaria CSD-LFP. A tal efecto, el 22 de enero de 2015, se hace oficial la entrada en el accionariado del club, del empresario chino Wang Jianlin a través del Grupo Wanda, que se ha comprometido a suscribir un número de acciones que represente, tras la ejecución de la ampliación de capital que el Consejo de Administración del club propondrá de forma inmediata a la Junta General, una participación del 20 % del capital social del Club Atlético de Madrid, con una inversión de 45 millones de euros.

Tras la adquisición del 20% del accionariado por parte de Wang Jianlin, del Grupo Wanda, y que por problamas económicos vendió apenas tres años después, la reestructuración del accionariado a fecha de 2018 del Atlético de Madrid quedó de la siguiente manera: el 50 % es propiedad de la familia Gil Marín, con Miguel Ángel Gil Marín al frente, el 33 % corresponde al israelí Idan Ofer tras su grupo empresarial Quantum Pacific Group, el 15 % para Enrique Cerezo; y ya de forma minoritaria un 2 % en mano de pequeños accionistas.

En el total histórico de todas las secciones deportivas del Club Atlético de Madrid, el club cuenta con 10 títulos internacionales, 47 campeonatos nacionales de liga, 42 campeonatos nacionales de copa, y 8 campeonatos nacionales de supercopa. Es habitual que los aficionados madrileños del Atlético celebren desde 1991 sus títulos acudiendo a la Fuente de Neptuno, si bien tradicionalmente (al menos, desde la ) el emplazamiento escogido a tal fin era la cercana Fuente de Cibeles, asociada de tal forma al club rojiblanco que figuraba esculpida en el trofeo del torneo celebrado en conmemoración de sus Bodas de Oro de 1953, hoy en poder del Athletic Club. Cibeles fue abandonada a tales efectos al comenzar a acudir en la década de 1980 a celebrar allí los aficionados del rival capitalino sus títulos y quedar por ello demasiado asociada al club blanco.El 29 de junio 1991, tras la victoria del equipo rojiblanco por 1-0 frente al R.C.D. Mallorca en la final de la Copa del Rey con gol en la prórroga de Alfredo Santaelena tuvo lugar la primera celebración en la Fuente de Neptuno.

El palmarés del primer equipo masculino de fútbol comprende entre sus títulos oficiales, a nivel regional, cuatro Campeonatos y una Copa. A nivel nacional, diez Ligas de Primera División (más otra de Segunda División), diez Copas, dos Supercopas y tres de sus competiciones predecesoras: una Copa Presidente de la FEF, una Copa Eva Duarte y el primer torneo predecesor (siendo discutida la oficialidad de este último). A nivel internacional, una Copa Intercontinental, una Recopa de Europa, tres Ligas Europa y tres Supercopas de Europa, además de una Copa Ibérica (cuya oficialidad se discute) y de un campeonato de grupo-acceso de Copa Intertoto (proclamado así como uno de los vencedores de la competición, pero no obteniendo el derecho al trofeo y al campeonato por ser solo el "subcampeón absoluto" aquel año).

<nowiki>**</nowiki> 

El Atlético de Madrid ha logrado títulos de cinco competiciones nacionales de máximo nivel: Liga (10), Copa (10), Supercopa (2), Copa Eva Duarte (1), Copa de los Campeones de España (1) y Copa Presidente de la FEF (1); de tres competiciones de carácter continental: Recopa de Europa (1), Liga Europa (3) y Supercopa de Europa (3); y de una competición de carácter mundial: Copa Intercontinental (1). En total, se contabilizan 33 títulos de primer nivel cuya oficialidad es indiscutida: 25 nacionales y 8 internacionales. De carácter oficial pero sin ser de máximo nivel, a los anteriores se añadirían un campeonato de Liga de Segunda División y cinco campeonatos de carácter regional, hasta alcanzar un total de 39 títulos de oficialidad indiscutida.

El club ha disputado 82 ediciones del Campeonato Nacional de Liga de Primera División, contando únicamente con seis ausencias en la máxima categoría del fútbol español. Es el sexto club con más participaciones tras Real Madrid Club de Fútbol, Fútbol Club Barcelona, Athletic Club, Valencia Club de Fútbol y Real Club Deportivo Español. Ocupa el , habiéndose proclamado campeón en diez ocasiones.

En cuanto a sus apariciones en la máxima competición europea de clubes, el club la ha disputado un total de trece ocasiones, sumando las participaciones tanto en el actual formato de Liga de Campeones (ocho presencias), como en la originaria Copa de Campeones de Europa. Su mejor resultado es el de subcampeón, en tres ocasiones, siendo el club que más veces ha perdido la final sin haber resultado nunca vencedor. Ocupa el decimonoveno puesto de su clasificación histórica y el decimoséptimo desde su actual formato.


Destacan en la historia del club los jugadores que más años estuvieron bajo disciplina del club, el extremeño Adelardo Rodríguez, el andaluz Enrique Collar y el madrileño Carlos Aguilera con un total de diecisiete, dieciséis y quince temporadas respectivamente en el primer equipo y Adelardo fue además el jugador que más títulos oficiales logró como jugador del club con un total de diez.
En cuanto al número de partidos y goles, el mismo jugador encabeza la lista con un balance de 550 partidos —diecisiete por encima de Tomás Reñones—, mientras que el madrileño Luis Aragonés encabeza la lista de goleadores históricos con 172 —tres por delante de Adrián Escudero—. Cabe destacar a Diego Godín, como el extranjero con más partidos con la camiseta rojiblanca.

Entre los jugadores en activo en el club, Koke Resurreción y Diego Costa son los que más partidos y goles acumulan respectivamente.

A lo largo de su historia el Atlético de Madrid ha tenido un total de 75 entrenadores, entre los cuales, el que ha permanecido mayor tiempo en el puesto ha sido Luis Aragonés. El «Sabio de Hortaleza» ha entrenado al primer equipo del club en quince temporadas diferentes, diez de ellas completas.

El 22 de diciembre de 2011 el club comunica el cese de Gregorio Manzano como entrenador del primer equipo, puesto que desempeñaba desde el comienzo de la temporada. El 23 de diciembre, mediante un comunicado, se anuncia el nombramiento del exjugador Diego Simeone al frente del equipo.
Desde su llegada, el actual técnico ha conquistado un total de siete títulos, siendo el entrenador con más títulos de la historia del Club.

El organigrama deportivo del Club Atlético de Madrid está dirigido por el italiano Andrea Berta, el cual fue nombrado Director Deportivo antes del comienzo de la temporada 2017/2018. El exjugador y hasta entonces Director Deportivo José Luis Pérez Caminero es el encargado de la Coordinación del primer equipo.

Desde su fundación, y hasta que en 1992 la Ley del Deporte obligó a la mayoría de los clubes a convertirse en Sociedades Anónimas Deportivas, el club era propiedad de sus socios y el presidente era elegido por estos. Tras la transformación en S.A.D., el presidente del Consejo lo es también del club.

Desde mayo de 2003, tras la dimisión de Jesús Gil, es nombrado presidente el empresario y productor cinematográfico Enrique Cerezo, quien llegó en 1987 de la mano de Jesús Gil como vicepresidente del club, cargo que ocupó durante 16 años, antes de su nombramiento como presidente. 

La familia Gil, como máxima accionista del club, sigue teniendo la mayoría en el Consejo de Administración, compuesto en 2017 por las siguientes personas:


Históricamente, la cantera del Atlético de Madrid está considerada como una de las más importantes del fútbol español. El club invierte anualmente una importante suma de dinero en potenciarla y mejorarla. La zona de captación de jóvenes futbolistas se expande por todo el país a través de una amplia red de ojeadores que trabajan para el Atlético. Asimismo, la secretaría técnica del Club acude anualmente a multitud de torneos de importancia internacional para ver y tener controladas a las mejores promesas del fútbol mundial.

En junio de 1992 el entonces presidente del Atlético de Madrid, Jesús Gil, suprimió las categorías inferiores del Club por considerarlas inviables económicamente. Una norma federativa obligaba a todos los clubes profesionales a tener un mínimo de cuatro equipos en sus categorías inferiores, por lo que, a fin de poder cumplir esta norma, Gil mantuvo el control del Atlético de Madrid B y cedió el nombre, escudo, camisetas y campo de entrenamiento a dos equipos juveniles y uno cadete, aunque en realidad estos tres equipos estaban desvinculados del Atlético de Madrid, pues no recibían ningún tipo de ayuda económica del mismo. Peor suerte corrieron el resto de equipos de la cantera, que desaparecieron. Durante dos años, entre 1992 y 1994, el Atlético de Madrid no tuvo categorías inferiores.

Durante los años 80 la plantilla del Atlético de Madrid estaba formada en su mayoría por jugadores canteranos. Como ejemplo cabe destacar que la final de Copa del Rey conquistada en 1985 la disputaron, en el once inicial, siete canteranos rojiblancos: Mejías, Clemente, Ruiz, Julio Prieto, Marina, Quique Ramos y Rubio.

Actualmente, el club cuenta con más de setenta equipos de cantera en los que se forman algunas de las futuras estrellas que vestirán la camiseta rojiblanca. Además, el Atlético de Madrid cuenta, a través de la Fundación Atlético de Madrid, con escuelas de fútbol base sitas geográficamente de forma estratégica, la mayoría, en la Comunidad de Madrid. Algunas de ellas son la escuela de Casarrubuelos, la de Alcobendas o la de Cotorruelo (situada en el barrio de Puerta Bonita, dentro del distrito de Carabanchel). Asimismo cuenta con un centro de asesoramiento académico y profesional de jóvenes futbolistas.

De la misma forma, el Atlético de Madrid tiene un convenio de colaboración con varios equipos españoles (la mayoría de ellos de la Comunidad de Madrid). Algunos de estos equipos son: el Club Galicia de Caranza (de Ferrol), el Rayo Majadahonda (de Majadahonda), el Atlético Concilio (de Alcobendas), el Talavera CF (de Talavera de la Reina), el CP Flecha Negra (de Badajoz), la UD Algete (de Algete), el Unión Adarve (de Madrid), el Don Bosco CF (de Córdoba), el DAV Santa Ana (de Madrid), el Torre Levante CF (de Valencia), el Puerta Bonita (de Madrid), la UD Santa Marta (de la provincia de Salamanca), la AD Villa Rosa (de Madrid), etc. También suscribió en 2017 un acuerdo de colaboración con el club Inter Fútbol Sala para la formación de los jugadores de La Academia del Atlético de Madrid, con el objetivo de perfeccionar los recursos específicos del Fútbol Sala y aprovecharlos posteriormente en su desempeño sobre el césped.

De su filial, el Atlético de Madrid 'B', y de sus juveniles han salido numerosos futbolistas que han triunfado tanto vistiendo la elástica rojiblanca, como en equipos de primer nivel del panorama nacional e internacional. Algunos de estos jugadores son: Peiró, Marina, Ruiz, Tomás, Clemente, Julio Prieto, Pedraza, Leal, Quique Ramos, Capón, Jayo, Juanito, Mejías, Rubio, Solozábal, López, Aguilera, Abel, Tomás, Quique Estebaranz, João Pinto, Ricardo, Pablo García, Quinton Fortune, Baraja, Ezquerro, Raúl González Blanco, Javier Casquero, Mario, Manu del Moral, Koke Resurrección, Mario Suárez, Fernando Torres, Javier Arizmendi, Gabi, Domínguez, Roberto o David de Gea.

Actualmente el Club Atlético de Madrid controla, entre equipos y escuelas, a unos 3000 jóvenes.

El filial del primer equipo de fútbol es el Club Atlético de Madrid B, fundado en 1963 como Reyfra Atlético Club y que actualmente juega en Segunda División B de España. Este equipo ha conseguido disputar 11 temporadas en Segunda División (donde debutó en la temporada 1980/81). Logró su mejor clasificación en la temporada 1998/99 (2º) y su peor clasificación en las temporadas 1985/86 y 1989/90 (20º). Su mayor logro fue alzar un título oficial: la Copa de la Liga de Segunda División 1983. Tradicionalmente su nombre fue Atlético Madrileño y así se denominó entre los años 1970 y 1991.

Existió un segundo equipo filial, el Club Atlético de Madrid C, fundado en 1972, que jugó en Tercera División. El filial se llamó Atlético Amorós entre 1994 y 2000 por la vinculación que tuvieron las escuelas de fútbol base del Club durante esos años con el madrileño Colegio Hermanos Amorós y su equipo el CD Amorós. También se denominó Atlético Aviación entre 2000 y 2005, como homenaje al nombre que adoptó el club entre los años 1939 y 1947. Desapareció tras el descenso del Atlético de Madrid B a su categoría en 2015.

Además de sus filiales, el Club Atlético de Madrid cuenta con más de setenta equipos de fútbol base, masculinos y femeninos, que completan sus categorías inferiores: cuatro equipos de categoría juvenil (dos en División de Honor y otros dos en Liga Nacional), once equipos cadetes (dos de ellos en Primera División Autonómica), catorce equipos de categoría infantil, catorce alevines, veinte benjamines y diez prebenjamines.

En categoría juvenil, el Atlético de Madrid ha sido dos veces Campeón de Campeones y otra subcampeón, cinco veces campeón de la Copa del Rey y diez veces campeón de Liga de División de Honor. En 2012, se proclamó campeón del Mundial Juvenil Sub-17 de Clubes. En 2016, su equipo Alevín A, formado íntegramente por chicas, se proclamó campeón de la categoría frente a equipos formados íntegramente por chicos. En la temporada 2017/18, sus dos primeros equipos juveniles masculinos, Atlético de Madrid Juvenil y Atlético Madrileño Juvenil, fueron campeones de sus dos grupos de la Liga de División de Honor (respectivamente, V y VII), alzándose el primero de ellos con un histórico triplete nacional al ganar también esa misma temporada la Copa del Rey y la Copa de Campeones. 

El club cuenta además con varias escuelas dirigidas por la Fundación Atlético de Madrid en las que controlan a más de mil jóvenes canteranos.

A lo largo de sus más de cien años de historia, el Atlético de Madrid ha contado además del fútbol, con diversas secciones deportivas como las de tenis, hockey sobre hierba (obteniendo gracias a estas dos sus primeros títulos nacionales, además de ser uno de los principales impulsores del tenis en España a principios del siglo XX), atletismo, béisbol, boxeo, rugby, voleibol o automovilismo. 

En 1922 se creó la sección de baloncesto, aunque el primer intento duró poco (apenas un año), debiendo esperar hasta 1932 para renacer. El Atlético de Madrid llegó a competir una temporada en la Liga ACB, desapareciendo en 1991. Desde entonces, el club abandonó el deporte de la canasta, aunque sus buenas relaciones con Estudiantes (cuyos aficionados suelen serlo del Atlético) han hecho que ambos clubes se hermanen y hayan llegado a ofrecer a la afición del otro títulos conquistados.

El gran impulso a las secciones vendría a partir de 1946, durante la presidencia de Cesáreo Galíndez. En aquella época nace la sección de balonmano, la más laureada de las secciones deportivas del club. Entre 1950 y 1994, el equipo de balonmano se alzó a nivel nacional con once Ligas, diez Copas y dos Supercopas. Tras la disolución de la sección de balonmano en 1994 por decisión de Jesús Gil, reapareció entre 2011 y 2013, merced al traslado a la capital de España del Ciudad Real, club que se encontraba en la élite del balonmano continental en ese momento. Disputó las temporadas 2011/12 y 2012/13 con el nombre de Atlético de Madrid, jugando sus partidos como local en el Palacio de Vistalegre, recinto donde logró su primer título el 4 de septiembre de 2011 frente al Barcelona, en la Supercopa de España, disputada ante 11.963 espectadores.

También fue el Atlético de Madrid el primer equipo español en disputar un partido de fútbol sala, en 1962. Aunque actualmente no cuenta con una sección dedicada a este deporte, mantiene una excelente relación con el Inter FS, quien ha ofrecido a los aficionados rojiblancos títulos conquistados y con quien existe desde 2017 un acuerdo de colaboración.

Actualmente, el club limita su actividad al fútbol, incluyendo el femenino.

En el año 2001 se fundó el Club Atlético de Madrid Femenino, sección de fútbol femenino del Atlético de Madrid (heredero del Club Atlético Villa de Madrid, campeón de la Primera División femenina en 1990), cuyo primer equipo milita en la Primera División de España. Cuenta en su palmarés a nivel nacional, con tres Ligas (2017, 2018 y 2019) y la Copa de 2016. Por lo que respecta a la práctica femenina del fútbol sala, si bien no se trata estrictamente de una sección, el Club se encuentra fuertemente vinculado desde su fundación en 1992 al Futsi Atlético de Madrid Navalcarnero, dos veces campeón de Europa y club de referencia en esta modalidad en España.

En 1997 se creó la Fundación Atlético de Madrid para organizar la obra social de la entidad. Esta «con el objetivo de contribuir a través del deporte en actividades humanitarias, culturales y educacionales, elabora programas sociales de colaboración e intervención en diferentes ámbitos de la realidad tanto a nivel nacional como internacional".

Al frente de la Fundación, y como presidente de honor, se encuentra el exjugador internacional del Atlético de Madrid Enrique Collar.

Para agrupar a los exjugadores del Atlético, se creó la Asociación de Veteranos, presidida por Adelardo Rodríguez, el jugador que más veces ha vestido la camiseta del Atlético de Madrid.

Desde finales del siglo XX, por cuestiones extradeportivas se agrió la relación con los aficionados de Real Sociedad de Fútbol y Real Club Deportivo de La Coruña, y surgió una rivalidad deportiva con el Sevilla Fútbol Club (con un recíproco incremento de la buena relación con el Real Betis Balompié). Históricamente y hasta el día de hoy, también existe una importante rivalidad entre el Atlético de Madrid y el Fútbol Club Barcelona, partido que también se considera como uno de los "Clásicos" del fútbol español. No obstante, por tradición y actualidad, la mayor rivalidad es la que existe con sus vecinos "merengues". 

El Atlético de Madrid disputa ante el Real Madrid, el llamado «derbi madrileño» o «derbi capitalino». Hay un componente sociológico que pesa en el inconsciente colectivo. El Real Madrid se asocia con el poder y la clase alta, mientras que al Atlético de Madrid se le vincula con las clases obreras y más humildes. A pesar de ello, en los barrios más humildes de la capital, el Real Madrid cuenta con un gran número de seguidores, así como en los barrios más «acomodados» hay una nutrida presencia de aficionados rojiblancos. A lo largo de la historia, se han enfrentado a nivel regional, en cuatro competiciones nacionales (Liga, Copa, Supercopa y Copa de la Liga), siendo uno de los partidos de mayor repercusión del fútbol español, y en dos competiciones continentales, la Supercopa de Europa y la Copa de Europa/Liga de Campeones (siendo el único derbi entre equipos de una misma ciudad que ha fungido como final de estas dos competiciones).

Del mismo modo que en la historia del Atlético de Madrid influyeron, de una u otra manera, clubes como el Blackburn Rovers (presumiblemente usando en su origen su equipación blanquiazul), el Southampton F.C. (de quien se adoptarían los actuales colores rojiblancos), el Club Aviación Nacional (posibilitando el acuerdo alcanzado tras la Guerra Civil con el club aviador la subsistencia del Atlético) o el Athletic Club (siendo patente el reconocimiento a sus orígenes bilbaínos, invitando al club vasco a los actos de sus Bodas de Oro en 1953 y de su centenario en 2003, habiendo además despedido dos de sus antiguos estadios -Metropolitano en 1966 y Vicente Calderón en 2017- con un partido oficial ante el Athletic), también el club madrileño ha jugado un papel relevante en la historia de otras entidades. 

En 1922, el exjugador del Athletic Club de Madrid Fuertes de Villavicencio funda en el Protectorado de Marruecos el Club Atlético Tetuán, que llegó a competir en la Primera División española, equipo que desde entonces siempre vestiría con los colores del club madrileño y exhibiría un escudo de clara inspiración en el del equipo de la capital de 1917. Tras la independencia de Marruecos, el club español se disolvió en 1956, sucediéndole el Mogreb Atlético Tetuán, varias veces campeón desde entonces de la Liga de Fútbol de Marruecos. En 2009, el club marroquí y el Atlético de Madrid se hermanarían en reconocimiento de su histórica relación.

En 1926, se funda por parte de aficionados del club madrileño en Las Palmas de Gran Canaria el Atlético Club Las Palmas, con un escudo esencialmente idéntico al del Atlético de Madrid (sustituyendo la osa y el madroño por una palmera) y con el mismo uniforme. El 22 de agosto de 1949, junto con otros cuatro clubes de la zona, fundan los rojiblancos canarios una nueva sociedad, la Unión Deportiva Las Palmas. El nuevo club, que acabaría siendo un clásico de la Primera División española, seguiría reflejando en su nuevo escudo los de sus cinco fundadores, y por tanto aquella versión del Atlético de Madrid. Esta conexión del Atlético de Madrid con el club canario explicaría por qué en las Canarias existen tantos aficionados del club madrileño.

En el año 1948, el club de Vallecas (que por entonces vestía con uniforme completamente blanco) atravesaba graves dificultades económicas derivadas de la adaptación a su ascenso a tercera división, por lo que pidió auxilio a los grandes clubes de la capital. Solo el Atlético de Madrid estuvo dispuesto a prestarle ayuda y se alcanzó el siguiente acuerdo: a cambio de ceder el Atlético al Rayo varios jugadores de forma gratuita, el Rayo tendría que dejar de vestirse como el Real Madrid y añadir algún distintivo de color rojo a su camiseta. El Rayo decidió entonces adoptar la indumentaria de River Plate, por entonces un club muy prestigioso en Europa y con el que los vallecanos mantienen desde entonces una relación amistosa. El acuerdo de colaboración con el Atlético de Madrid, por su parte, apenas duró un año y no tendría mayor trascendencia, siendo sin embargo indudable la influencia rojiblanca para que el club hoy conocido como franjirrojo vista su característica indumentaria.

El ATK se puso en marcha con la fundación de la Superliga de India (ISL) a partir de 2014. El Atlético de Madrid, interesado en expandir su mercado internacional, se alió con el jugador de críquet Sourav Ganguly y con un grupo de empresarios indios para pujar por una franquicia en la plaza de Calcuta, la ciudad con más tradición futbolística de la India. El 13 de abril de 2014 se confirmó su victoria al haber pagado la cifra récord de 18 crores de rupias. Así nació el "Atlético de Kolkata", uno de los clubes más laureados de la nueva competición asiática, hasta que en julio de 2017 el Atlético de Madrid llegó a un acuerdo para rescindir el convenio de colaboración, por lo que la entidad pasó a llamarse "ATK" a secas, nombre con el que viene compitiendo desde su total desvinculación con el club madrileño (si bien sigue vistiendo sus mismos colores rojiblancos).

En 2016, el histórico club francés se encontraba al borde de la quiebra, siendo salvado gracias a la potente inversión del Atlético de Madrid adquiriendo un importante paquete accionarial. Al año siguiente, el Atlético vendería sus participaciones.

La tumultuosa historia reciente de este club mexicano comenzó el 28 de mayo de 2013, con el anuncio del cambio de sede del histórico San Luis Fútbol Club a Chiapas, lo que unido a la previa desaparición del Atlético Potosino dejaría a la ciudad de San Luis sin un equipo de fútbol profesional. Ese mismo día el empresario Jacobo Payán Latuff adquirió otra franquicia y la trasladó a San Luis: de esta forma nació el Club Atlético de San Luis, todavía sin mayor relación con su tocayo madrileño. A pesar de ello, la ciudad de San Luis volvió a estar a punto de perder a su equipo pocos años más tarde, pero la intervención del Atlético de Madrid, adquiriendo en 2017 un importante porcentaje de la franquicia, hizo posible su supervivencia.. Consecuencia de este acuerdo, el club mexicano modificó su escudo, siendo el actual una fusión del suyo originario con el del Atlético de Madrid. En 2019, ascendió a la Primera División de México al haber sido bicampeón de los torneos del Ascenso MX.

Además de compartir desde mediados de la década de 1990 el Estadio Cerro del Espino con el filial rojiblanco, debido al ascenso a Segunda División conseguido por el club majariego en 2018, los rayistas se encontraron con la amenaza de descender si no encontraban dónde jugar como locales hasta que remodelaran el mentado Cerro del Espino conforme a las exigencias de la Liga de Fútbol Profesional. De esta manera, gracias a lo que los majariegos calificaron de "favor impagable" del Atlético de Madrid para evitar que el Rayo Mjadahonda descendiera, su debut en Segunda como local se produjo en el Estadio Metropolitano, inaugurado apenas un año antes y cedido como estadio local para los majariegos durante los tres primeros meses de su andadura en el fútbol profesional español.

Con la temporada 2019-20 ya comenzada, el histórico Xerez Deportivo se encontraba al borde de la desaparición por problemas económicos: debía abonar 130 000 euros si quería seguir compitiendo, tras verse obligado a incomparecer en el primer encuentro de liga. En una semana se consiguió reunir la citada cantidad que salvaba al club de la inhabilitación, destacando la aportación hecha desde el Atlético de Madrid, 50 000 euros, dentro del marco de un convenio de colaboración con el equipo andaluz.

El Atlético Ottawa es un equipo de fútbol de Canadá con sede en Ottawa, Ontario. Disputa sus partidos de local en el TD Place Stadium.
El 29 de enero de 2020, la Canadian Premier League anunció el octavo equipo para la competencia, Ottawa, la capital de Canadá, a través de este club participado y gestionado por el Atlético de Madrid y por el empresario canadiense Jeff Hunt. La identidad del club fue revelada el día 11 de febrero, que el alcalde de Ottawa, Jim Watson, bautizó como "Día del Atlético Ottawa". El equipo canadiense juega, a semejanza de su matriz madrileña, con camiseta rojiblanca, pantalón azul y medias rojas. Su escudo, de forma geométrica esencialmente idéntica a la del escudo del club español, refleja igualmente las rayas rojiblancas, con una hoja de arce en la parte inferior y con una representación de "Parliament Hill" en lugar de la Osa y el Madroño.

El 30 de junio de 1992, a pesar de las irregularidades del proceso que años después se descubrieron, el Atlético de Madrid, "in extremis", se constituyó en Sociedad Anónima Deportiva. Como consecuencia de ello y debido a que, entre los beneficios de la transformación, se encontraba la condonación de la deuda histórica que el club tenía contraída con Hacienda, que en ese momento ascendía a 2392 millones de pesetas (≈ 14.300.000€), la entidad comenzó su nueva andadura completamente saneada en lo relativo a sus obligaciones con la Administración Pública.

Sin embargo y a pesar de ello, en 2011, tras 19 años de administración Gil-Cerezo de la SAD (entre 1992 y 2003 el presidente de la sociedad fue Jesús Gil, con Enrique Cerezo como vicepresidente, quien en 2003 pasó a ocupar el puesto de presidente) y debido a sistemáticos impagos a la Agencia Tributaria e incumplimientos de las obligaciones en materia fiscal, el Atlético de Madrid presentó un balance de situación que reveló una deuda con las Administraciones Públicas de 215 millones de euros, siendo el club más endeudado con Hacienda de la Liga Española.

Para el pago de la abultada deuda, el club pactó con la Agencia Tributaria un calendario de pagos con sucesivos aplazamientos de deuda, viéndose obligado a garantizar el pago de los aplazamientos con parte de los ingresos obtenidos fruto del contrato de derechos audiovisuales de competiciones oficiales de ámbito estatal, como LaLiga y la Copa del Rey.

Parte de la deuda con las Administraciones Públicas lleva arrastrándose desde el ejercicio 2002/2003, cuando, como consecuencia de una inspección de Hacienda, la Agencia Tributaria levantó una serie de actas por distintas declaraciones irregulares del Impuesto de Sociedades, Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) e Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) de los períodos comprendidos entre 1995 y 1999, cuando se encontraban al frente de la sociedad Jesús Gil y Enrique Cerezo, como presidente y vicepresidente, respectivamente. Para la liquidación de la deuda con Hacienda que afloró en esas actas, el Atlético de Madrid ha tenido que ceder el 50% de los ingresos derivados de los derechos deportivos y federativos de los jugadores profesionales de la plantilla del club (que se suman a la garantía aportada con los derechos audiovisuales mencionados en el párrafo anterior), esto es, el 50% de los ingresos obtenidos por el traspaso de jugadores.

Con todo, la entidad siempre se ha resistido a entrar en concurso de acreedores, situación en la que la sociedad pasaría a estar sujeta a una administración judicial y la deuda con las Administraciones Públicas pasaría a ser considerada de pago preferente. A pesar de la elevada deuda contraída con las Administraciones Públicas, el club nunca ha sufrido un descenso administrativo de categoría.

Desde el año 2011, pico de la deuda con las Administraciones Públicas con más de 215 millones de euros, el club ha reducido la deuda en más de 170 millones de euros, lo que supone casi un 80% de reducción. Si bien, por otro lado, la deuda total del club ha ascendido en más de 435 millones de euros hasta situarse en 980 millones de euros a fecha 30 de junio de 2019. Esta cifra supone un crecimiento de casi el 80% del total de la deuda.

A continuación se muestra la evolución de la deuda mantenida por el Atlético de Madrid con las Administraciones Públicas en los últimos años:

A continuación se muestra la evolución de la deuda total mantenida por el Atlético de Madrid en los últimos años:

En el conocido como "Caso Atlético", se dilucidó la autoría de dos delitos, uno de apropiación indebida y otro de estafa, que incumbió a los, por entonces, presidente del club, Jesús Gil, vicepresidente y actual presidente, Enrique Cerezo, y, director general y actual consejero delegado, Miguel Ángel Gil Marín, hijo y heredero del primero.

En julio de 1999, con motivo de las irregularidades que se produjeron durante el proceso de constitución en Sociedad Anónima Deportiva (SAD) del Atlético de Madrid en 1992 y de las consecuencias de estas en los sucesivos ejercicios, la Fiscalía Anticorrupción, de la mano del fiscal Carlos Castresana, interpuso en la Audiencia Nacional, una querella criminal contra Jesús Gil y Enrique Cerezo por un delito de apropiación indebida del club.

Concretamente, a Jesús Gil y a Enrique Cerezo se les acusó de simular el desembolso de 1950 millones de pesetas (≈ 11 700 000€) sin llegar a efectivamente realizarlo. A Jesús Gil también se le acusó de apropiarse de los 112 millones de pesetas (≈ 673 000€) aportados por los socios que suscribieron acciones durante las fases de compra.

En palabras de la propia Fiscalía Anticorrupción, Jesús Gil «ideó una estratagema tendente a formalizar un desembolso ficticio de dicho capital social, una apariencia documental que permitiese conseguir la autorización del Consejo Superior de Deportes (CSD) para la transformación en sociedad anónima». Para ello, Jesús Gil acudió a Dorna, entidad dedicada a la promoción del deporte, perteneciente en aquel momento al banco Banesto, que le concedió un crédito de 1300 millones de pesetas (≈ 7 800 000€) sin «exigir garantía alguna» y, sin embargo, sin que la entidad tuviera que asumir ningún riesgo, debido a que, «de antemano estaba previsto que el dinero no saliera en ningún momento de la oficina del Banco de Vitoria (filial de Banesto que sería la encargada de figurar como prestamista)». El fiscal Carlos Castresana indica en la querella que las «idas y venidas» de las cantidades teóricamente prestadas, «se iban a reducir a una serie de anotaciones de cargos y abonos en las distintas cuentas utilizadas». Con los 1300 millones de pesetas (≈ 7 800 000€) supuestamente obtenidos, Jesús Gil adquiriría el 63% del Atlético de Madrid; sin embargo, esos fondos ni siquiera llegaron a depositarse en las cuentas del club en ningún momento, ya que se transfirieron a una cuenta bancaria a nombre del propio Jesús Gil, no del club. Una vez Dorna entregó un resguardo de ingreso a Jesús Gil y conseguida la constitución en Sociedad Anónima Deportiva el 30 de junio de 1992 y minutos antes de que venciera el plazo, Jesús Gil ordenó la devolución del dinero apenas 48 horas después. La querella señaló que «en realidad no había aportado nada pero disponía de un resguardo que aparentaba que sí que lo había hecho. Los 1300 millones supuestamente satisfechos no llegaron nunca a las cuentas del club».

Por su parte, a Enrique Cerezo se le acusó de llevar a cabo una operación análoga mediante una cuenta corriente abierta en el banco Crédit Lyonnais. «Consiguió un resguardo de ingreso, que demostraba, aparentemente, que los fondos habían sido ingresados en el club», algo que en realidad nunca sucedió. En este caso, fueron 650 millones de pesetas (≈ 3 900 000€) lo que simuló desembolsar, con los que consiguió tomar el control del 31,50% de la sociedad recientemente constituida.

Las irregularidades cometidas fueron de tal envergadura, que, paralelamente a estas maniobras, Jesús Gil también ordenó el ingreso de los 112 millones de pesetas (≈ 673 000€) desembolsados por los socios durante las fases de suscripción de acciones, a una cuenta bancaria de su titularidad, en lugar de hacerlo a una cuenta titularidad del club.

El 14 de febrero de 2003, la Audiencia Nacional dictó sentencia. Con respecto al delito de apropiación indebida, la resolución emitida por la Sección Primera de lo Penal de la Audiencia Nacional condenó a Jesús Gil, presidente del club en ese momento, a 2 años de cárcel, mientras que Enrique Cerezo, vicepresidente en aquel momento y aún hoy presidente, fue condenado a 1 año de prisión como cooperador necesario en la comisión del delito. Además, el fallo obligaba a ambos a devolver al club las 236 056 acciones, con un valor de 1.950 millones de euros (≈ 11 700 000€), que adquirieron de manera fraudulenta.

En la sentencia emitida por la Sección Primera de lo Penal, la Audiencia Nacional consideró probado que Jesús Gil accedió a la presidencia del Atlético de Madrid el 1 de julio de 1987 y desde entonces y de la mano de Enrique Cerezo como vicepresidente, estuvo «decidido a hacer suyo el club», objetivo para el que se dispuso a confundir su propio patrimonio con el del Atlético. Entre 1989 y 1993, Jesús Gil, en colaboración con Enrique Cerezo, hizo que el Atlético le fuera reconociendo deudas no reflejadas en la contabilidad del club, por un total de 1943 millones de pesetas (≈ 11 680 000€), reconocimiento de deuda ficticia que también «se engloba en una maquinación de Jesús Gil, con la colaboración de Enrique Cerezo, para apoderarse del club» en el momento de la transformación en sociedad anónima.

Al conocer la sentencia, Carlos Castresana, el fiscal que llevaba el caso, dijo: «La pena de cárcel no me importa porque además no la va a cumplir. Pero lo que sí que deja claro la sentencia es que ni Jesús Gil ni Enrique Cerezo son los dueños del club y que Jesús Gil tiene con el club una deuda de 2700 millones de pesetas (≈ 16 200 000€)». No obstante, debido a que la sentencia admitía recurso de casación ante el Tribunal Supremo, recurso que presentaron tanto la defensa de los acusados como el Ministerio Fiscal, hubo que esperar a que el Tribunal Supremo se pronunciara para poder hacer efectivas las penas.

En junio de 2004, apenas un año después, el Tribunal Supremo finalmente emitió sentencia firme. En ella, a diferencia de lo indicado por la Audiencia Nacional, se absolvió tanto a Jesús Gil como a Enrique Cerezo del delito de apropiación indebida por un defecto formal en el que incurrió la Audiencia Nacional en su resolución emitida un año antes.

El defecto formal cometido por la Audiencia Nacional, según lo señalado por el Tribunal Supremo, fue el siguiente: De acuerdo al Código Penal de 1973 con el que fueron juzgados Jesús Gil y Enrique Cerezo, el delito de apropiación indebida prescribe a los 5 años desde su comisión. Teniendo en cuenta que el delito originario se cometió en 1992 y que la Fiscalía Anticorrupción interpuso la querella criminal en 1999, el margen de actuación de la querella llegaría hasta 1994, esto es, los 5 años anteriores a la admisión a trámite de la misma, de manera que los hechos sucedidos en 1992 quedarían fuera de su margen de actuación.

Debido a que la sentencia original de la Audiencia Nacional no abordaba suficientemente esta cuestión, la propia Audiencia Nacional emitió un día después, el 15 de febrero de 2003, un auto de aclaración, cuyo contenido se añadía a la sentencia original, en el que justificó la condena, a pesar de que el delito originario pudiera estar prescrito, sobre la base de la reiteración, en los ejercicios posteriores a 1992, de la conducta sancionada:

Sin embargo, el Tribunal Supremo en su sentencia de 2004, declaró nulo dicho auto aclaratorio por considerar que el fin para el que se utilizó no fue el adecuado, ya que, de la forma en la que fue utilizado por la Audiencia Nacional, en lugar de aclarar un fallo, se estaba modificando. Textualmente: «[el auto de aclaración] desborda ampliamente el concreto y específico ámbito de actuación de este remedio procesal [la aclaración de un fallo]», señalando que la resolución de aclaración «se ha utilizado para suplir el defecto de motivación de la sentencia en este tema crucial». Como consecuencia de este defecto de forma, el auto aclaratorio quedó anulado y el delito de apropiación indebida, por tanto, prescrito, de manera que Enrique Cerezo y los herederos de Jesús Gil (cuando el Tribunal Supremo emitió la sentencia, Jesús Gil ya había fallecido) no tuvieron que devolver al club las 236 056 acciones (casi el 95 por ciento del total de acciones) de las que se apropiaron sin desembolso alguno.

Además del delito de apropiación indebida sobre Jesús Gil y Enrique Cerezo, en la querella interpuesta en 1999, la Fiscalía Anticorrupción también acusó, a Jesús Gil y a su hijo, Miguel Ángel Gil, de un delito de estafa por simulación de contrato.

En el dictamen de la Audiencia Nacional de 2003, tanto Jesús Gil como Miguel Ángel Gil resultaron condenados por dicho delito de estafa, imponiéndose para ambos la misma pena: un año y medio de prisión para cada uno. Esta segunda condena del caso Atlético se refiere al periodo 1992-1997, periodo durante el cual Jesús Gil, a través de su empresa Promociones Futbolísticas, tenía contraída una deuda con el club de 2700 millones de pesetas (≈ ). Para saldar dicha deuda, Jesús Gil y su hijo Miguel Ángel Gil simularon la cesión de los derechos económicos y de imagen de cuatro jugadores (Lawal, Maxi, Lima y Djana) a los que valoraron en 2740 millones de pesetas (importe prácticamente idéntico al de la deuda contraída) cuando su valor era «casi inexistente».

De la misma manera que para el caso del delito de apropiación indebida, el fallo admitía recurso de casación ante el Tribunal Supremo, de manera que las penas no se podían hacer efectivas hasta que este emitiera sentencia firme. En 2004, el Tribunal Supremo, a diferencia del delito de apropiación indebida, confirmó la condena por delito de estafa a Jesús Gil (que en el momento de la sentencia ya había fallecido), y a su hijo Miguel Ángel Gil, convirtiendo en firme la pena de año y medio de prisión para Gil y su hijo Miguel Ángel. Además, el fallo también impuso la obligación de reponer la situación contable anterior a la ficción, es decir, que Miguel Ángel Gil Marín, en nombre propio, y los herederos de Jesús Gil (entre ellos el propio Miguel Ángel) tenían que reponer 16,2 millones de euros (2700 millones de pesetas) para regresar al estado contable anterior a la ficción delictiva. El Tribunal Supremo determinó que Jesús Gil y Miguel Ángel Gil, «con manifiesto abuso, perjuicio y deslealtad hacia el club», «diseñan y realizan una operación tendente a eliminar una deuda del accionista mayoritario [Jesús Gil], con claro perjuicio para el club acreedor [Atlético de Madrid]», cuando el club en realidad no percibe dinero alguno.

A pesar de esta condena en firme por estafa impuesta por el Tribunal Supremo, Miguel Ángel Gil, en la actualidad, sigue siendo máximo accionista (el paquete accionarial es herencia de su padre, Jesús Gil, quien logró, junto a Enrique Cerezo, la mayoría accionarial de la entidad sin desembolso alguno, como quedó probado en la condena por delito de apropiación indebida, que finalmente no se pudo aplicar por un defecto de forma) y consejero delegado del club al que intentó estafar.

Desde el año 2000 el club ha incrementado notablemente su inversión en publicidad y en la creación de una marca. Un estudio realizado en 2007 calificó al club como una marca única, familiar y neutra. Los anuncios publicitarios que se han realizado desde entonces han ganado diversos premios de "marketing". Los anuncios intentan ahondar en la historia del club y la especial idiosincrasia de la afición rojiblanca.

Según Ángel Torres, el creativo de la última campaña de publicidad para el Atlético, «Para un creativo, hacer un anuncio para el Atlético de Madrid es lo máximo en la profesión. Está Coca-Cola y el Atlético. A nivel internacional, respecto a los equipos de fútbol, es lo más grande que hay. Vas a Buenos Aires o a Londres y conocen la marca 'Atlético' gracias a las campañas de publicidad».

Listado de anuncios publicitarios del club desde el año 2000:






</doc>
<doc id="97196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97196" title="Salvador Compán">
Salvador Compán

Salvador Compán Vázquez (Úbeda, Jaén, noviembre de 1949) es un escritor español.

Nace en Úbeda (Jaén) donde transcurre su infancia y su adolescencia mientras estudia el bachillerato en el colegio de los salesianos y lo completa con el curso de pre-universitario en el instituto San Juan de la Cruz. Hijo de un médico oriundo de Almería, su familia se traslada a esa ciudad en 1966, el mismo año en el que comienza sus estudios de Filología Románica en la Universidad de Granada. En 1971, obtiene su primer trabajo como profesor de Lengua y Literatura en el instituto Bernardino de Escalante de Laredo donde enseñará durante cinco cursos. Después de ganar la oposición a profesor Agregado, impartirá docencia durante un curso en el instituto Santa María, en la ciudad de Ibiza, y, durante los tres años siguientes, como profesor en comisión de servicios en el IBAD, dará clases de Lengua, cultura y literatura españolas en Bélgica. Es este un trabajo que atiende a hijos de emigrantes en estudios de Bachillerato y de convalidación de los estudios belgas, por lo que las clases vienen a cubrir desde Bruselas a las principales ciudades de aquel país. Esto le permite el contacto con la emigración, colaborar en revistas propias de ese ámbito y participar en no pocos actos relacionados con la cultura española destinados a emigrantes. Desde el curso 1981-1982, trabajará en el instituto San Isidoro de Sevilla, época en la que obtendrá la cátedra y donde acabará su carrera docente en 2011.

Su concepción de la enseñanza la ha entendido siempre como una primaria necesidad social y como una herramienta imprescindible para transformarla en un sentido crítico y activo. Por ello, desde que comenzó a trabajar como enseñante, ha extendido sus clases a más allá del aula con el montaje de numerosas obras de teatro, revistas de centro y todo tipo de actividades relacionadas con la literatura y el entorno socio-político.

Su actividad profesional y vital ha girado, y sigue haciéndolo, en torno a la literatura tanto en sus aspectos creativos como teóricos. Aunque hay una tendencia, irredenta en él, hacia la pintura y el dibujo que practica con el placer exento que solo conocen los que se dedican a cualquier corriente de las artes plásticas.

Concibe la creación literaria como un encuentro con las emociones y el conocimiento donde el cómo se dicen las cosas, la forma, tira de las ideas y sensaciones para formar nuevos significados, articular el eje temático y completar ese mundo, complejo y autónomo, que es la novela. Escribir, ha repetido en varias ocasiones, no es repetir sino descubrir.

Si hay algún tema común en sus novelas es el tema del deseo, entendido como un punto de insatisfacción que moviliza la acción llevando a sus personajes a actuar para encontrar aquello de lo que carecen. Como si el deseo fuera, más que un resorte, un principio de inconformismo y de la consiguiente búsqueda de un estado de equilibrio o de justicia que pone en marcha la novela y la va haciendo entre contradicciones. Por ello, hay en su narrativa un continuo trasfondo de inquietud donde la ética —personal o social—, la duda o la incertidumbre de las elecciones, determinan el proceso narrativo y lo conducen hacia desenlaces en los que el principio ético aparece solo como una opción que el lector debe decidir.

Por otra parte, hay una tendencia en sus novelas a incorporar elementos históricos que conviven con los ficcionales, así como a una reflexión metaliteraria en el sentido de que la historia avanza mientras se reflexiona sobre el modo de construirla.

Aparte de primerizos poemas, sus comienzos literarios están unidos a la escritura de cuentos que, con perspectiva temporal, vendrán a representar una larga preparación para la elaboración de sus novelas. A partir del primer relato premiado, "Jiménez, el Espeso", Premio Pluma de Oro del Ateneo de Málaga (1970), irá obteniendo una serie de galardones en este género que quedarán reunidos cuando la mayoría de ellos figuren en "Cuídate de los poemas de amor" (Almuzara, 2007), único volumen de relatos que ha publicado hasta ahora.

Hasta el presente ha publicado las siguientes novelas:


. "Corazón sin sueño" (Editorial Juancaballos, 2020). Se trata de un libro excepcional en la obra de Compán, ya que es su único libro de poemas dentro de una larga dedicación a la novela, al relato y a otras formas de creación en prosa. Este libro viene a ser un compendio de toda la poesía escrita a lo largo de una vida de un modo intermitente, como si la poesía representase la excepción de lo subjetivo en la obra del autor y un lugar que, según ha declarado, donde se puede respirar aire puro tras huir del cemento de la ciudad. Los poemas van sumando la reelaboración de la experiencia personal para tomar en conjunto el valor de una no premeditada autobiografía 

Periodismo

Salvador Compán ha colaborado habitualmente durante varios años en prensa como articulista de opinión —Diario de Sevilla, los periódicos del Grupo Joly y en el Diario Jaén—, ha publicado un gran número de artículos en revistas culturales y ha colaborado durante tres años con Jesús Vigorra en el programa "El Público" de Canal Sur Radio, con reflexiones sobre la Lengua. Asimismo ha hecho una versión radiofónica de "El Quijote", que se emitió en 2016.



</doc>
<doc id="97201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97201" title="Conquista musulmana de la península ibérica">
Conquista musulmana de la península ibérica

Se conoce como conquista musulmana de Hispania o etapa musulmana inicial de la península ibérica al complejo proceso político y militar que a lo largo del principio del siglo explica la formación y consolidación de al-Ándalus, así como la génesis de los principales reinos cristianos medievales peninsulares.

La conquista del reino visigodo por dirigentes musulmanes del Califato Omeya fue un proceso largo, que duró quince años, del 711 al 726, en el que se llegó a tomar la península ibérica y parte del sur de la actual Francia; si bien lo que era el territorio peninsular del reino estaba ya conquistado en el 720, tras diez años del inicio de la conquista. Un poco antes de acabar la conquista del reino visigodo en su parte nororiental, los conquistadores fueron echados de la costa y las montañas de la actual Asturias. Aunque el proceso en total ocupó todo ese tiempo, la cronología no es exacta en cuanto a los años y las fechas, sino solo aproximada, pues las fuentes difieren entre sí.

Los textos musulmanes son más bien tardíos. Las fuentes más antiguas fechadas con certeza y que hablan de la conquista de la península en su conjunto son el Ta´rij (Historia) del andalusí Ibn Habib (muerto hacia el año 853) y el Futuh Misr (Conquista de Egipto) del egipcio Ibn Abd al-Hakam muerto en 871. Se trata, por tanto, de obras redactadas un siglo y medio después de la conquista. 

En su conjunto, los textos latinos son mucho más escasos, pero más cercanos a los acontecimientos. El más importante y conocido es la "Crónica mozárabe" de 754, escrita a pocos decenios de acabada la conquista, por un cristiano que vivía bajo la dominación de los gobernadores musulmanes de Córdoba.

Ibn Hazm, en el siglo XI, fue el único autor que nos dejó algunas indicaciones sobre los grupos tribales que pasaron a al-Andalus en la época de la conquista.

Un repaso a la historia de las primeras conquistas musulmanas nos hace ver que solo la conquista del actual Magreb fue más costosa (treinta años), pues en otros puntos la acción de los conquistadores musulmanes fue más rápida que en la península: seis años para dominar toda la península arábiga (628 al 634); cuatro años Siria (634 al 638); cinco años Egipto (638 al 643); un año Tripolitania y Cirenaica, Libia (644); seis Mesopotamia (636 a 642) y ocho años Persia (642 al 650).

A lo largo de este proceso de conquista del reino visigodo, que requirió numerosas campañas, constantes refuerzos militares y pactos con núcleos resistentes, se debe a varios motivos: lo escaso de las fuerzas musulmanas que lo conquistaron, los constantes levantamientos entre los visigodos, la difícil orografía del territorio y la fuerte base de asentamiento social del anterior reino visigodo.

Sin embargo, la gran centralización política del reino, la inseguridad causada por bandas de esclavos fugitivos, el empobrecimiento de la hacienda real (especialmente durante el reinado de Witiza) y la pérdida de poder del rey frente a los nobles fueron elementos que facilitaron la acción de los conquistadores, así como el uso de la densa red de calzadas romanas, que aún existían y facilitaban los desplazamientos de su ejército.

Pero el factor quizás más importante para la caída visigoda fue la grave crisis demográfica del reino, que en los últimos veinticinco años había perdido más de un tercio de su población. Esto fue debido a las epidemias de peste y los años de sequía y hambre de finales del siglo VII, especialmente durante el reinado de Ervigio, y que se repitieron también con gran dureza bajo el de Witiza, el antecesor de Rodrigo.

Además, existía una fractura política importante entre dos grandes clanes político-familiares godos en su lucha por el trono, y que llevaba varios decenios dividiendo políticamente el reino y generando constantes problemas. De una parte estaba el clan gentilicio de Wamba-Égica, al que perteneció o al que estaba vinculado Witiza, y de otra el clan de Chindasvinto-Recesvinto, al que pertenecía Rodrigo. Esta situación dividió al estamento aristocrático-militar en dos facciones cada vez más irreconciliables, hasta el punto de considerar alguna historiografía a los witizanos como instigadores e incluso aliados, explícitos u oportunistas, de los musulmanes.

Los conquistadores musulmanes también contaron con el apoyo de parte de la población judía, muy numerosa en la Bética, en la Galia Narbonense y en toda la cuenca mediterránea. Estaba presente principalmente en los centros urbanos, destacando, entre otras, las comunidades de Narbona, Tarragona, Sagunto, Elche, Lucena, Elvira, Córdoba, Mérida, Zaragoza, Sevilla, Málaga y de la capital, Toledo.

La ayuda que los judíos prestaron a los conquistadores se debió a que aquellos, en su mayoría conversos forzados pero fingidos, eran reiteradamente hostigados por la legislación visigoda (con algunas excepciones, como bajo los reyes Witerico y Suintila, y contra el criterio de obispos como el cartagenero San Isidoro, obispo de Sevilla, que los defendía). Y sabían, por lo que había ocurrido en el norte de África, que mejoraría su situación al recibir de los gobernantes musulmanes el mismo estatus que la población cristiana.

Hay que tener en cuenta que la mayoría de los judíos habían sido esclavizados bajo el reinado de Égica (excepto los de la Narbonense, con la excusa de que la provincia aún no se había repuesto de la última epidemia de peste), bajo la acusación de que conspiraban contra el rey con los musulmanes del norte de África. Estos ya habían realizado algunas incursiones en la península, por lo que suscitaba miedo una posible colaboración con ellos para una futura conquista.

Esta idea partía de los informes de los cristianos del norte de África que habían huido de aquella zona, y que informaron del apoyo dado a los musulmanes por parte de los judíos de allá; lo cual era lógico dado que su situación allí era también de acoso por el poder bizantino.

Pero además de los judíos étnicamente puros de la diáspora, en el norte de África había bereberes que profesaban el judaísmo por proselitismo y mestizaje, muchos de los cuales dieron apoyo a los musulmanes en su conquista y se unieron a ellos (como muchos bereberes cristianos) por lazos de clientela. Verdad o pretexto, esta acusación de traición fue la utilizada contra ellos.

Finalmente, las divisiones dinásticas internas entre los nobles visigodos sobre la sucesión de Witiza facilitaron aún más el desarrollo de la conquista.

Una última precisión, previa al relato de los acontecimientos, es que el reino visigodo tan solo cubría el territorio peninsular y la Septimania en el sur de Francia. Baleares estaba bajo soberanía bizantina y quedó excluida del proceso musulmán de conquista. Siguieron bajo control bizantino algunos años más, para pasar después a depender, al menos nominalmente, del reino franco (798), por propia petición, para que los defendiera de los ataques musulmanes. Estos ataques continuaron y hubo varios tratados de paz, poco respetados, y cierta sumisión política, hasta la conquista por el Emirato de Córdoba entre los años 902 (Ibiza y Mallorca) y 903 (Menorca).

Los árabes tenían planes de conquista para Hispania desde hacía tiempo, tras la inicial conquista del actual Marruecos por Uqba ibn Nafi al final de 670. De hecho, consta que en el año 687, bajo el reinado de Ervigio, los musulmanes realizaron una primera incursión contra las costas levantinas.

El propio Uqba había comenzado en el año 669 la conquista de los territorios bizantinos en el norte de África, cuya culminación posterior fue el resultado de más de treinta años de guerra, en los que los musulmanes fueron ocupando poco a poco la totalidad de África del norte, incluyendo los reinos cristiano-bereberes.

Tras los primeros éxitos de los musulmanes, la rebelión bereber contra los conquistadores los expulsó de nuevo hasta Libia, llegando los bereberes a tomar la nueva capital musulmana de Ifriqiya, Cairuán. Los musulmanes, en sucesivas campañas, conquistaron de nuevo estas tierras, e incluso los puertos con ciudades amuralladas que habían permanecido siendo bizantinos; como Cartago, que arrasaron, a pesar de contar con la ayuda de una flota bizantina, a finales del año 697. Y aún tardaron otros ocho años en volver a someter el resto del norte de África, que culminó en el año 705 con la conquista de Tánger. Todo esto obligó a posponer los planes de conquista de Hispania, hasta acabar con dicha rebelión.

Con anterioridad a la invasión de la península ibérica conquistaron Ceuta (710), fortaleza que había sido objeto de constante lucha entre visigodos y bizantinos. Dicha ciudad había vuelto a manos visigodas unos veinte años antes, aprovechando la caída del África bizantina. Según una leyenda muy improbable, Don Julián, gobernador visigodo de Ceuta, cuya hija, la Caba, habría sido violada por Rodrigo, habría proporcionado ayuda logística al ejército musulmán.

Los musulmanes también habían estado reconociendo el terreno, tanteando las costas españolas con breves ataques y saqueando varias ciudades: el primero, ya citado, bajo el reinado de Ervigio, y el último en julio de 710, tras la conquista de Ceuta, con el desembarco de Tarif ben Malluk en la isla de Tarifa y su posterior vuelta al norte de África.

Al parecer, también habían entrado en tratos con los nobles opuestos al rey Rodrigo. No está claro si los nobles leales a los herederos de Witiza (puede que incluso el propio rey Agila II, al que luego nombraremos) pidieron el apoyo musulmán (como hizo Atanagildo con los bizantinos, a quienes dio a cambio una parte del territorio) pero, en todo caso, la división existente benefició a los musulmanes. Estos, sin embargo, si dicho acuerdo existió, no lo respetaron.

A finales del año 710, "Hroþareiks" o "Rodericus" (conocido posteriormente como Rodrigo) "dux" de la Bética y, al parecer, nieto de Chindasvinto, fue elegido y proclamado rey en Toledo por el "Senatus" de la aristocracia visigoda, tras la muerte de Witiza. No se sabe con certeza si se había sublevado previamente contra dicho rey, venciéndolo, pero sí que consiguió la mayoría de los apoyos en la asamblea electoral de los nobles. Era, por tanto, el rey legítimo, según el derecho visigodo.

Sin embargo, un sector de la nobleza apoyó a otro rey, Agila II, que era "dux" de la Tarraconense. Agila II gobernó en el Nordeste (en el sur de Francia, en la actual Cataluña y en el valle del Ebro, es decir, las provincias visigodas de Iberia y Septimania, en parte equivalentes a las antiguas provincias romanas de Narbonense y Tarraconense) e incluso acuñó monedas propias. Puede que Agila II fuese ya antes, desde 708, rey asociado a Witiza, a cuyo clan parece que pertenecía (algunas fuentes lo citan como hijo suyo, aunque es poco probable).

El reino, pues, estaba en una situación de conflicto civil o, al menos, dividido con alguna suerte de acuerdo de reparto y asociación (como ya había ocurrido varias veces en el pasado). Y a los pocos meses de haber subido Rodrigo al trono, en una situación no unánime y vulnerable, se produjo la invasión.

Según algunas fuentes, Musa ibn Nusayr, gobernador de Ifriqiya, dependiente del walí de Egipto, ordenó a su lugarteniente, Táriq ibn Ziyad, que iniciase la conquista. Táriq era bereber, ligado por una relación de clientela con una tribu musulmana, y liberto del gobernador de Ifriqiya, Musa ibn Nusayr. Sin embargo, otras fuentes conjeturan que Musa no conocía los planes de Táriq, que este actuó por su cuenta y que Musa solo vino en su apoyo tras conocer su victoria.

Sea cumpliendo órdenes o por propia iniciativa, Táriq ibn Ziyad desembarcó a principios del año 711, con el inicio de la primavera, en la bahía de Algeciras (llamada entonces "Iulia Traducta"), con un ejército de unos 7000 hombres fundamentalmente bereber (solo recientemente sometidos), e incluso cristianos del norte de África (las fuentes musulmanas hablan de entre 1700 y 12 000 hombres, considerando 7000 hombres una cifra intermedia y bastante repetida en la historiografía). Táriq se asentó en el peñón de Gibraltar (nombre que deriva de este conquistador, "Ŷebel at-Tariq", 'Montaña de Táriq'), bien protegida por su altura, mientras iba recibiendo todo su ejército en sucesivos desembarcos. Desde allí comenzó a saquear zonas y ciudades de la baja Andalucía.

Táriq aprovechó militarmente el hecho de que el conde de la Bética estaba con Rodrigo en una campaña en el norte, al parecer contra los vascones, ya que cuando el rey realizaba una campaña militar solía llevar a los condes del reino con él. Esto era por una doble razón: porque necesitaba de sus recursos humanos para reunir un ejército y para evitar su sublevación mientras él realizaba una campaña militar por otras tierras. En años anteriores hubo varias incursiones militares musulmanes contra algunas ciudades del sur, que habían sido rechazadas o que se habían retirado al poco tiempo, tras obtener suficiente botín. Por ello, esta incursión de Tariq no despertó inicialmente una gran preocupación.

Además, de acuerdo con las leyes para tiempo de guerra promulgadas por Wamba y retocadas por su sucesor Ervigio, todos los súbditos residentes en un perímetro de cien millas alrededor de la zona donde hubiese surgido el peligro tenían la obligación de tomar las armas, sin necesidad de especial convocatoria, ante la sola noticia de la existencia del mismo. Esto, a pesar de las duras sanciones previstas, no siempre se cumplía. Pero está claro que los nobles terratenientes de la zona tendrían interés en defender sus propiedades y cosechas, y que el conde de cada territorio tenía como una de sus funciones la defensa del mismo.

 Rodrigo también retrasó su reacción porque se encontraba en plena lucha por las tierras del norte. En ese momento estaba sitiando la ciudad de Pamplona, cuyas murallas habían sido restauradas no hacía mucho por el rey visigodo Wamba. Esta ciudad o bien había caído en poder de los vascones o bien estaba en manos de nobles witizanos leales a Agila II. Rodrigo, en todo caso, partió hacia Toledo sin haberla recuperado. Cuando las tropas comandadas por Rodrigo entraron en contacto con las de Táriq ya habían pasado varios meses desde su llegada al sur. Durante ese tiempo, Táriq ibn Ziyad había obtenido el refuerzo de cinco mil bereberes más.

Otro aspecto a tener en cuenta es el de que organizar un ejército no era fácil en los últimos tiempos del reino visigodo. Ello se debía a que la pérdida de propiedades del Patrimonio de la Corona, de donde se obtenía el reclutamiento de los siervos que atendían tales propiedades, hizo que el rey tuviese un ejército propio muy menguado y dependiera en gran medida de los efectivos aportados por los nobles. Aunque había leyes que penaban y multaban fuertemente a quienes no acudían a apoyar al rey, muchos nobles preferían mantener las labores agrícolas, fuente de sus ingresos. Si a ello unimos el problema de Agila II en el noroeste y la división nobiliaria en su propio bando, el resultado fue que, además de presentarse tarde, el ejército de Rodrigo no debía de ser muy numeroso. Este ejército además de reducido estaba dividido, y surgieron desacuerdos que motivaron luchas internas y deserciones. Parece muy probable que, incluso, Táriq recibiera en el transcurso de la batalla apoyo de nobles witizanos que acompañaban al rey.

La consecuencia de todo ello fue que Rodrigo resultó derrotado en la batalla del río Guadalete (aunque algunos historiadores la sitúan más al sur, en los ríos Salado o Barbate, o junto al lago de la Janda, o incluso junto al río Guadarranque). Sea donde fuere, la batalla tuvo lugar a finales de julio de 711, precedida de diversos tanteos y escarceos durante varios días, muriendo en ella o inmediatamente después el propio rey Rodrigo. Los nobles que permanecieron con el rey y sus opositores witizanos murieron también en su mayoría.

Táriq se hizo con un gran botín, pues Rodrigo viajaba con un gran lujo, dado el fasto y lo rico del ajuar que utilizaban los reyes visigodos desde Leovigildo, imitando la pompa y riqueza de la corte de los .

A la muerte de Rodrigo, un sector de la nobleza eligió a Oppas, hijo del rey Egica y hermano de Witiza, si bien nunca fue aceptado mayoritariamente ni, al parecer, coronado como tal. Hubo enfrentamientos entre los propios visigodos, con los leales a Agila II y con otros nobles no witizanos que se negaban a aceptar al nuevo rey. Oppas pudo contar inicialmente con la permisividad o apoyo de las fuerzas musulmanas, pero en todo caso acabó por enfrentarse a ellos.

Tras haber asentado Táriq una pequeña cabeza de puente en el sur, Musa ben Nusayr, gobernador de Ifriquiya, llegó a Hispania en ese mismo año. Desembarcó con otro ejército, de unos 18 000 hombres, en la ciudad de Cádiz, ya bajo control musulmán.

Las fuerzas musulmanes, así reforzadas, conquistaron fácilmente, casi sin resistencia, Medina Sidonia. Después se dirigieron a sitiar Sevilla, pero esta última solo cayó tras un mes largo de asedio. Sevilla era importante, pues esta ciudad era la capital de la provincia visigoda de Hispalis y de esta forma se evitaba una acción coordinada desde esa zona. Así queda completada la acción inicial de la conquista, asentando un territorio propio mínimo desde el que poder iniciar un proceso más amplio.

Una vez conquistada, Sevilla se convirtió en la base de las operaciones militares. Desde esta ciudad salieron dos ejércitos, que empezaron a operar por separado en la península: uno se dirigió hacia Córdoba, capital de la provincia visigoda de la Bética, y otro hacia Mérida, capital de la provincia de Lusitania. Se trataba de rendir cuanto antes los centros de poder administrativo y militar visigodos (ya se ha explicado antes la fuerza militar que organizaba cada provincia), de forma que no pudiera haber una respuesta coordinada y contundente de estos.

Además, Musa, muy bien informado y aconsejado, pretendía llegar cuanto antes a Toledo, capital del fuertemente centralizado reino visigodo, y era importante eliminar pronto los obstáculos para dirigirse hacia Toledo lo más rápidamente posible. Para ello, utilizaron el trazado de las calzadas romanas, lo que facilitaba su traslado y la sumisión, por la fuerza o por rendición, de las ciudades que se encontraban en su trayecto.

Táriq avanzó por el Guadalquivir, y cerca de Écija tuvo lugar una nueva batalla en campo abierto, dada por los restos del ejército real y refuerzos de la provincia Bética, que se habían podido reorganizar gracias al mes que duró la resistencia de Sevilla. Los musulmanes vencieron de nuevo, la ciudad de Écija también se les rindió y siguieron rápidamente para tomar Córdoba por sorpresa (excepto la ciudadela, cuyos defensores fueron asesinados en su totalidad por los musulmanes tras ser rendida por el conde visigodo de la ciudad). Luego continuaron para tomar, ya casi sin resistencia tras la caída de la capital de la provincia, otras ciudades de la Andalucía oriental, como Málaga y Granada en el sur o Martos, Jaén y Baeza en el norte.

Mientras, Musa se dirigió hacia Mérida, utilizando la calzada que desde Sevilla iba hacia esa ciudad y luego seguía hasta Toledo, discurriendo por Cáceres y Talavera la Vieja. Pero Mérida se resistió fuertemente, abastecida por su puerto fluvial y agrupando el ejército provincial en el interior de sus imponentes y fuertes murallas. Para no retrasarse, Musa tuvo que dejar allí un contingente de asedio mientras él continuaba con el grueso del ejército hacia su objetivo.

Musa continuó por la calzada romana, conquistando Cáceres y Talavera la Vieja, hasta llegar a Toledo. Allí Táriq se unió al ejército de Musa. Para ello Táriq había seguido la calzada romana que iba desde Linares, ciudad ya controlada por los musulmanes, pasando por Despeñaperros y Consuegra (Consabura), hasta Toledo; dejando algunos contingentes en el sur.

Toledo fue conquistada por Musa, casi sin resistencia, antes de acabar el año 711; haciendo huir al nuevo rey, Oppa, que quizás murió pronto o que, al menos, ya no volvió a ejercer como tal, y ejecutando a cuantos nobles había en la ciudad; aunque muchos de ellos, como el propio Arzobispo, huyeron antes de que fuera sitiada. Abandonada de antemano por quienes podían haberla defendido, la tímida resistencia que pudo oponer la ciudad fue rápidamente vencida.

La caída de Toledo buscaba un efecto psicológico, que sin duda tuvo, y un efecto político, pues la gran centralización del reino visigodo impidió una respuesta coordinada frente a las fuerzas musulmanas. Salvo el nordeste, bajo el control del rey visigodo Agila II, el resto de las zonas solo pudieron oponer una resistencia aislada, sin coordinación entre sí, dirigida por la aristocracia local de cada territorio. Además, conseguir Toledo permitió a los conquistadores hacerse con el grueso del riquísimo Tesoro Real visigodo (fruto, entre otros, del saqueo de Roma y de la conquista del reino suevo), que era el más importante de los tesoros reales del Occidente Germánico. Esto tenía a la vez un efecto de restar poder económico a la resistencia y de golpe psicológico a la misma, pues era la primera vez que dicho tesoro resultaba capturado.

Los nobles que lograron escapar, con todas las riquezas que pudieron reunir, huyeron hacia el norte. Unos reforzaron al rey Agila II, en el nordeste (como el propio Arzobispo de Toledo, Sinderedo), y otros se dirigieron hacia las plazas fuertes cercanas a la zona gallega.

Musa decidió acabar en Toledo el invierno. Con la llegada de la primavera, el ejército musulmán avanzó por la calzada romana que unía Toledo con las ciudades de Alcalá de Henares, Guadalajara, Sigüenza y Medinaceli, ocupándolas, y volvieron a dividirse a partir de esta última ciudad.

Musa atacó el noroeste, menos organizado que la zona controlada por el rey visigodo Agila II. En su campaña ocupó los centros administrativos y plazas fuertes de Clunia, Amaya (que no pudo tomar y hubo de ser reducida por el hambre), León y Astorga, donde estableció guarniciones militares. Allí hizo miles de prisioneros, entre ellos bastantes nobles, apoderándose también de las riquezas que habían llevado consigo.

Táriq, mientras, se dirigió hacia el nordeste, pasando por Calatayud y llegando hasta Zaragoza, ciudad que incendió en parte, matando incluso a los niños y crucificando a los hombres por no habérsele rendido, mientras las mujeres eran esclavizadas. Sin embargo, esto último puede ser una leyenda: en todo Aragón, sólo consta una mínima resistencia en Huesca; Zaragoza se habría sometido mediante pacto o tras breve asedio. En el registro arqueológico no se observan rastros de violencia o destrucción significativos, sino una continuidad.

Desde allí, Táriq avanzó hacia el oeste, siguiendo la vía romana de Zaragoza a Astorga, y sometiendo el curso medio y alto del río Ebro. En esa zona aceptó un pacto de sumisión con el conde de la familia Casius (Casio), de nombre Fortún, en la zona de Tarazona, puede que similar al suscrito después con el conde Teodomiro en el sureste. Este Fortún era el heredero de una rica familia hispanorromana, los Casio, terratenientes desde hacía siglos en la ribera media del Ebro. Él y su familia se islamizaron, como luego veremos que ocurrió con otras familias nobles, y llegó a formar la dinastía de los Banu-Qasi (literalmente, los hijos de Casio), que varios siglos más tarde fueron reyes de la taifa de aquella zona.

Continuando su trayecto, Táriq llegó, pasando por Amaya, hasta Astorga, capital de la provincia visigoda Asturiensis o Autrigonia, donde de nuevo unió sus fuerzas con Musa, y llegaron juntos hasta Lugo, capital de la provincia de Gallaecia o Galecia, ciudad fuertemente amurallada que fue sometida. En aquella zona recibió pacto de sumisión de diversas ciudades de ambas provincias visigodas, entre las que cabe destacar a Gijón (ciudad fundada por los romanos), en la misma costa de Asturias.

Con la toma de Lugo, los musulmanes se habían apoderado ya no solo de la capital del reino visigodo, sino también de la cabeza administrativa de más de la mitad de las provincias visigodas, excepto las ciudades de Tarragona y Narbona, y la aún sitiada Mérida.

Antes de llegar a Lugo, Musa había recibido una orden del califa para ir a Damasco. Desde Lugo, Musa se dirigió otra vez a Toledo, pero esta vez por Salamanca, sometiendo igualmente las poblaciones a su paso.

Sin embargo, muchas regiones y ciudades aún no reconocían su dominio, estando bajo el control de nobles o de otras autoridades locales que capitaneaban la resistencia. Entre ellas destacaba Mérida, la segunda ciudad, por entonces, del país por población y riqueza. Mérida llevaba muchos meses resistiendo (casi un año), abastecida por su puerto fluvial y protegida por una fuerte muralla, restaurada por los visigodos y que causó admiración a los conquistadores musulmanes.

Fue Abd-el-Aziz, hijo de Musa, quien, aún bajo el gobierno de su padre, acabó el asedio de esta ciudad, que se rindió a el 30 de junio de 712. El convenio de capitulación (llamado por los musulmanes "sulh") respetaba la vida y bienes de los emeritenses, permitiéndoles celebrar sus cultos, mientras que los musulmanes se apropiaban de los bienes de todas las iglesias (que servían para mantener hospitales, escuelas y viudas, y al propio clero) y de quienes hubiesen huido.

La mayoría de las ciudades y regiones se rindieron a los musulmanes por capitulación ("sulh"), como ocurrirá en general en los siguientes años de la conquista. Estos pactos fueron muy diversos, dependiendo de las circunstancias, pues algunos incluían el respeto del gobierno local, la conservación de algunos bienes y un mínimo grado de tolerancia religiosa (tipo "’ahd", como luego veremos algún ejemplo) y otros eran más similares al modelo de Mérida, con sumisión seguida por la entrega de bienes. Estos acuerdos se extendieron también a los magnates que, aún sin el título de conde, gobernaban de hecho sobre extensos territorios en los que no había ninguna ciudad importante, manteniéndolos en sus propiedades a cambio de su lealtad.

Pero las ciudades que se resistían eran destruidas y quemadas, sus iglesias derruidas, y su población muerta o esclavizada, con el fin de dar un escarmiento y un aviso para otras ciudades. A los hombres se les mataba, normalmente crucificados, y las mujeres y niños eran esclavizados, siendo estos últimos islamizados a la fuerza. En algunos casos, los hombres y jóvenes que se libraban de la muerte trabajaban como esclavos en sus antiguas tierras, cultivadas ahora en provecho de sus nuevos señores.

Los conquistadores también se reforzaron ofreciendo la libertad a los esclavos que se convertían al islam. Estos, sin embargo, debían jurar fidelidad al clan tribal del jefe militar que los liberaba, e integrarse en su ejército. Musa no estableció ninguna modificación en los impuestos, los cuales seguirían recaudándose en igual forma que hasta entonces, pero su importe lo recibía el wali musulmán de Hispania (este era el título que utilizaba Musa). Con Musa, la legislación antijudía desapareció, lo que también le granjeó el apoyo de esa comunidad.

Musa estuvo unos quince meses en España, hasta que partió hacia Damasco, a finales de 712, llamado por el califa Walid I para rendir cuentas. Antes, y tras la caída de Mérida, aún tuvo que mandar a su hijo Abd-el-Aziz a tomar por segunda vez Sevilla, ciudad que se había sublevado, lo que muestra lo endeble de la posición de los conquistadores.

Musa viajó con parte del riquísimo Tesoro Real visigodo y otro botín, así como con algunos nobles visigodos, y se llevó consigo también a su liberto Táriq. En Damasco cayó en desgracia con el siguiente califa, Suleimán I, por la forma en que repartió el botín, y fue condenado a muerte mediante crucifixión por un delito de malversación de fondos —delito en el que era reincidente—. Dicha pena se le conmutó por el pago de una fuerte multa. Musa murió asesinado en una mezquita de Damasco en el año 716. Táriq murió en la miseria.

Musa dejó al frente del ejército en España a su hijo Abd el-Aziz ibn Musa (Abdelaziz), quien tras reconquistar a la sublevada Sevilla, permaneció en ella y la convirtió en la primera capital de Al-Ándalus, actuando desde ella como wali. Con él se quedó el grueso del botín. Aunque una parte estaba destinada a cubrir los gastos de la administración y de la guerra, la mayoría se mantenía para su reparto entre las tropas cuando se licenciasen al final de la campaña, con reserva de un quinto (llamado "jums") para el califa. Este reparto, a causa de lo lento de la conquista, aún tardó varios años.

Mientras, el rey visigodo Agila II, tras haber resistido la fuerte acometida de Táriq, mantenía el control de la actual Cataluña, más algunas zonas adyacentes y la provincia goda de Septimania. El propio Arzobispo de Toledo, Sinderedo, que como ya dijimos abandonó la capital, se unió a él para reforzar su autoridad como heredero de Rodrigo, por el sentido simbólico legitimador que su presencia y apoyo tenía para la monarquía visigoda.

Agila II ejercía su dominio en una zona muy compacta geográficamente y de reducido tamaño, lo que facilitaba su defensa. Además, eran dos provincias visigodas (parte de Iberia y Septimania) con una urbanización y con una demografía superiores a la media del territorio visigodo; demografía que se vio reforzada con la emigración de quienes huían de las acciones guerreras procedentes de otras zonas de la península.

Abd el-Aziz, con el fin de dotarse de mayores medios económicos para continuar las campañas, estableció un sistema de impuestos por capitación ("gizya"), o pago fijo anual por persona, aplicable sólo a los no musulmanes, que era utilizado en todos los países conquistados por los musulmanes. De esta manera, además de forzar las conversiones de cristianos al islam, pretendía obtener una capacidad financiera propia para continuar la conquista sin necesidad de recurrir al botín y al pillaje.

Abd el-Aziz también se dedicó a eliminar los focos de resistencia existentes en el centro y sur de la península, tanto en centros urbanos como en las zonas montañosas, con el fin de asentar su control en el extenso territorio que ya había conquistado, y evitar situaciones de peligro en su retaguardia. Así, durante el año 713 avanzó por la Bética oriental, sometiendo de nuevo Málaga y Granada, que se habían sublevado, y siguiendo por Guadix hasta llegar a Lorca y Orihuela, en el sureste peninsular.

Para extender el control musulmán en la península, y dado lo limitado de sus fuerzas militares, Abd el-Aziz, además del recurso de la fuerza, estableció también acuerdos y alianzas en determinadas regiones con los nobles visigodos. Aunque estos acuerdos, en general, no se respetaron por los musulmanes mucho tiempo, sirvieron para posibilitar y facilitar la conquista, que de otro modo habría sido aún más larga y costosa.

Así, por ejemplo, el 5 de abril de 713, firmó un acuerdo con el conde Teodomiro, gobernador de Orihuela y de una extensa demarcación a su alrededor. El tratado suscrito fue del tipo que los musulmanes llaman "‘ahd", que no solo respetaba los bienes (como el ya citado de tipo "sulh"), sino que otorgaba una más o menos extensa autonomía de gobierno. Este Teodomiro era un noble con fama de culto y con prestigio de buen guerrero, que había rechazado un intento de invasión bizantina (quizás la flota que huyó de Cartago tras su conquista por los musulmanes) en las costas de Cartagena en tiempos del rey Egica, anterior a Witiza.

En el acuerdo antes citado, siete ciudades, de las cuales hoy solo son reconocibles por su nombre Orihuela, Alicante, Elche, Mula, Villena y Lorca, mantenían sus propios señores y gobierno, no serían molestados en el ejercicio de su religión (no olvidemos que el islam prohíbe las prácticas religiosas externas de otras religiones) y no serían destruidas sus iglesias, algo que solía ocurrir durante la conquista musulmana. En Córdoba la iglesia principal, la iglesia de San Vicente, fue repartida en dos zonas, la mitad para prácticas del rito cristiano y la otra mitad para el musulmán. Esta medida fue revocada en tiempos de Abderramán 50 años después, cuando derribó la iglesia y empezó a erigir la gran mezquita de la ciudad.

A cambio de esa autonomía, los vencidos se sometían al dominio del Califa, jurando ser fieles y sinceros con el walí, y se comprometían a no dar apoyo a los rebeldes contra dicha ocupación, así como a pagar un tributo anual fijo por cada persona, libre o esclava, no musulmana (la "gizya" antes citada). Este tributo era parte en especie (trigo, cebada, mosto, vinagre, miel y aceite) y otra parte en metálico, consistente en un "dinar" (moneda de oro musulmán equivalente al «sueldo» visigodo) por persona libre. Por cada esclavo se estipulaba medio pago.

En Orihuela se estableció una guarnición musulmana y se enviaron destacamentos a diversas ciudades de la antigua provincia. Cartagena no formaba parte del enclave, sino que fue ocupada directamente por los musulmanes, dada la gran importancia estratégica de su puerto. Este enclave continuó su autogobierno con Teodomiro hasta el año 743, en que fue sucedido por su hijo Atanagildo; y de la riqueza de la zona se tiene noticia antes de 754. No obstante, el estatus de autonomía de que gozaron sus tierras fue suprimido antes de 780 bajo Abderramán I.

Desde esta zona del sureste, Abd el-Aziz se dirigió por la costa para controlar todo el Levante, sometiendo Valencia y Sagunto. Por el otro extremo, y partiendo también desde Sevilla, en la campaña del año 714, el propio Abd el-Aziz sometió Huelva, Faro, Beja, Évora, Santarem y Lisboa; y alcanzó un acuerdo de tipo "‘ahd" en una amplia zona al norte de Coímbra. Con ello, se consolidó también el dominio en la limítrofe Galicia, muy endeble hasta esa fecha. En ese mismo año murió el rey visigodo Agila II, que fue sucedido por Ardo; si bien algunos historiadores sitúan su muerte en el año 713 (puede que coincidiendo con la campaña musulmán de levante, antes citada).

Abd el-Aziz instaló la sede del gobierno omeya en Sevilla (tras su segunda conquista). Esto rompía la política tradicional de los árabes, que consistía, como ocurrió en Persia, Egipto o África del Norte, en degradar los anteriores centros de gobierno y gobernar desde un nuevo centro. Sin embargo, el escaso número de los musulmanes en España y la continuidad de las acciones guerreras de conquista impidieron que, como en esos otros países, se pudiese construir una nueva ciudad para el gobierno.

Por ello, como alternativa a Toledo se optó por Sevilla, ciudad que había sido capital de provincia con los visigodos, y que incluso fue capital del reino godo por algún tiempo en el pasado. Esto cuadraba más con la política pactista de Abd el-Aziz. Pero había también razones estratégicas, propias de un tiempo de conquista: Sevilla es una ciudad cercana al mar y al estrecho y, por tanto, desde donde poder recibir refuerzos más rápidamente.

Con estos acuerdos y el trabajo de desarrollar una administración estable, 715 fue un año sin campañas, en el que Abd el-Aziz se dedicó a asentar el poder de los conquistadores, sin arrebatar nuevas tierras el rey visigodo Ardo. Además, tras cuatro años de guerra era necesario recomponer el ejército y las finanzas, recoger todas las cosechas y permitir que se recuperaran tanto el país como las tropas invasoras. No salieron ejércitos en primavera para realizar nuevas conquistas, y Abd el-Aziz organizó otros planes igualmente efectivos.

Dentro de su política de asentar lo conquistado mediante alianzas y acuerdos, Abd el-Aziz contrajo matrimonio con Egilo (también citada en algunas fuentes como Egilona), viuda del rey Rodrigo, con quien tuvo un hijo, llamado Asim. Convertida al islam (aunque según sus críticos musulmanes, sólo en apariencia), cambió su nombre por el de Umm ‘Asim (madre de Asim).

Esto atrajo a otros nobles visigodos, que abandonaron así la resistencia. Algunos de ellos incluso se convirtieron al islam, para no tener que pagar impuestos por las propiedades que habían logrado conservar (de hecho, los nobles de ascendencia goda estaban también exentos de tributos en la época visigoda), y para mantener su estatus e influencia mediante nuevas relaciones de clientela política con los jefes de los conquistadores.

Pero la boda antes citada de Abd el-Aziz, junto al apoyo que daban estos nobles visigodos al gobernador, y las acciones de este para reforzar su poder frente a los demás cargos de los conquistadores (como la asunción de varios ceremoniales y pompas regios), así como su creciente autonomía en la toma de decisiones frente al gobierno de Damasco, se interpretaron como un intento de rebelión contra el Califa.

Por ello, el jefe del Ejército, Ziyad ben Nàbigha (casado él también con una noble visigoda), encabezó, junto al cuñado de Abd el-Aziz, Ayyub, una conjura contra el gobernador, acusándole de haberse hecho secretamente cristiano. Fruto de ella, y siguiendo órdenes directas del califa Suleimán I, Abd el-Aziz fue asesinado en el verano de 715 en la mezquita de Sevilla (anteriormente, iglesia de Santa Rufina, expropiada por los musulmanes), mientras estaba rezando; su cabeza fue enviada al Califa.

Es notable que en toda la extensión de las conquistas musulmanas, desde el Punjab hasta los Pirineos, sólo en España se encuentra tal situación de rebeldía de un gobernador musulmán contra el Califa. Quizás la influencia visigoda, con su arraigo social y cultural y su fortaleza ideológica, haya influido, dadas las estrechas relaciones con la antigua aristocracia visigoda antes citadas. Aunque también ayudaba la separación geográfica. De hecho, sólo unos pocos años más tarde, España fue la primera región del «imperio árabe» en romper totalmente con la autoridad de los califas, formándose un emirato independiente.

Tras los hechos antes citados, Ayyub quedó como gobernante interino durante seis meses, hasta la llegada del nuevo gobernador nombrado por el Walí de Ifriqiyya, hermano mayor del asesinado. Durante los seis meses que Ayyub dirigió las fuerzas del Califato Omeya no realizó ninguna nueva campaña, por lo que el año 715 fue de nuevo de relativa tranquilidad. El nuevo gobernador fue Al-Hurr (716–19), que llegó a la península con un ejército de refuerzo.

Al-Hurr era consciente de que la dominación musulmana era claramente precaria, pues los bereberes y árabes eran un porcentaje muy pequeño de la población de España, y la pacificación del territorio era aún superficial. De hecho, el rey visigodo Ardo había mantenido su poder en el nordeste peninsular. Por ello, antes de reiniciar el proceso de conquista de los territorios peninsulares, procedió a generalizar la instalación de guarniciones militares en las ciudades ya tomadas, excepto las sometidas mediante acuerdo.

Al-Hurr, para romper con su antecesor y estar más centrado en la península, trasladó la sede de su gobierno a Córdoba en el año 716, y estableció un nuevo impuesto especial (además de la "gizya") que se cobraba como el anterior a los no musulmanes, aplicado también en otros países por los musulmanes: el "harag". Consistía en un impuesto territorial, que obligaba a pagar un porcentaje de lo obtenido por trabajar la tierra.

Esto se unió con la devolución o asignación de las tierras ya pacificadas a nobles visigodos que les eran leales, puede que algunas pertenecientes al antiguo patrimonio de la corona. A muchos nobles, en su mayoría witizanos, se les reconocieron sus patrimonios, a veces incrementados con parte de los de sus antiguos oponentes. Así, incluso nobles como Olmundo y Ardabasto, hijos al parecer de Witiza, se retiraron a sus posesiones, leales ahora a los nuevos ocupantes de la península, con un cierto acuerdo de autonomía. Olmundo en la zona entre Sevilla y Mérida, y Ardabasto entre el norte de Córdoba y Jaén.

Esto se hizo no solo para asegurar su apoyo, y su colaboración en el control y la pacificación del reino visigodo, sino también con el fin de conseguir mayores ingresos para el fisco, tras la introducción del "harag". Con este fuerte aumento de la presión fiscal obtuvo nuevos fondos para financiar las campañas militares y la administración de los conquistadores, además de reforzar la presión económica para conseguir más conversiones de cristianos al islam.

Fruto de estas medidas fue la acuñación de una nueva moneda, de oro como las visigodas, en árabe y latín, a fin de facilitar la vida económica después de tantos años de luchas y falta de gobierno centralizado, además de los serios problemas que había acarreado el intenso atesoramiento, normal en períodos de guerra.

Mientras tanto, como ya dijimos, el rey visigodo Ardo había sucedido a Agila II en el gobierno de Septimania y la actual Cataluña, reinando siete años, desde el año 714 al 720. Probablemente contaría con el apoyo de nobles de Aquitania, vinculados familiarmente en algunos casos con nobles godos o galo-romanos de la Septimania, o quizás temerosos de los nuevos invasores, y con mercenarios francos y sajones; como ya había ocurrido otras veces en el pasado, cuando aquella zona del reino visigodo se había rebelado contra el poder real.

Pero el nuevo gobernador musulmán, Al-Hurr ibn Abd ar-Rahman al-Thaqafi, reforzado con las medidas antes citadas, realizó sucesivas campañas, desde el otoño de 716 y en los dos años siguientes, contra este reducto visigodo. Desde Zaragoza atacó y sometió las ciudades de Huesca, Barbastro, Lérida, Tarragona, Barcelona y, finalmente, Gerona. La resistencia de Tarragona debió ser tenaz pues, tras su conquista, los musulmanes dieron muerte a toda la población que había sobrevivido al asedio, y destruyeron la ciudad, incluidas sus iglesias y numerosos monumentos.

Al-Hurr realizó también una campaña en el norte, después de una incursión de los vascones a la zona de Tudela, para tener la retaguardia bien cubierta en su guerra con el rey visigodo Ardo. Sobre el año 716 (o probablemente antes) los musulmanes consiguieron un acuerdo de capitulación con Pamplona, ciudad que se les rindió a cambio de mantener su autoridad local y cierta tolerancia religiosa. Esa autonomía sólo les duró hasta el año 732, en que Al-Gafiqi la sometió totalmente antes de partir hacia Poitiers.

Igualmente en ese año 717 el gobernador al-Hurr nombró un gobernador en la Astura Transalpina (actual Asturias), residente en Gijón, ciudad amurallada y que al ser costera estaba comunicada también por mar.

El califa Omar II, en 718, un año después del inicio de su reinado, estudió el abandono de las conquistas en Hispania. Aunque se desconocen los motivos exactos, estas dudas parece que tenían que ver porque la continuidad de las acciones bélicas proporcionaban escasos ingresos, pues se los comía el gasto de sostener un numeroso ejército; por lo lejano de las operaciones, con comunicaciones difíciles; y por la fragilidad aún existente de la conquista.

Un hecho importante para estas dudas del Califa fueron también los primeros enfrentamientos en la península entre los bereberes del norte de África, recién islamizados, y los árabes. Los segundos veían a los primeros como musulmanes de segunda, y estos habían recibido una parte muy pequeña del botín. Los aproximadamente 35 000 soldados bereberes no se sentían bien pagados, y entre 716 y 718 hubo dos nuevas migraciones de bereberes hacia la península, lo que aumentó gravemente la tensión entre los dos pueblos. Finalmente, sin embargo, Omar II optó por continuar en España y nombrar un nuevo gobernador, al-Samh ben Malik (718–721).

Este lo primero que hizo fue una especie de catastro o registro de ingresos imponibles, para clarificar las fuentes y capacidades del fisco y aumentar así su rendimiento. A continuación hizo una distribución del botín, que aún estaba pendiente de dividir. Este reparto del botín tenía un efecto político y psicológico, pues mostraba a las claras que la decisión tomada por Omar II de permanecer en la península era definitiva.

Con el reparto se asignaron propiedades y bienes a la hacienda pública, y se distribuyeron otras tierras entre los conquistadores, a fin de calmar sus enfrentamientos. Incluso parte de los terrenos correspondientes al Califa por "jums" fueron entregados en usufructo, por decisión de Omar II, a cambio de un pacto feudal. Con todo ello, se consiguió reducir la tensión entre los conquistadores bereberes y árabes. Pero aun en esto se notó el diferente trato hacia los bereberes, que fueron asentados en las laderas de los sistemas cantábrico y central, y en las montañas andaluzas, mientras que los terrenos más fértiles del sur fueron para contingentes árabes, procedentes de Siria y Egipto.

Nada más hecho esto, continuó las acciones militares y llegó hasta Septimania en la primavera de 719. En el año 720, Perpiñán y Narbona fueron capturadas, matando a todos los hombres y esclavizando mujeres y niños; y estableciendo una guarnición permanente en esta última ciudad. En ese mismo año murió, quizás en alguna campaña, el último rey visigodo, Ardo.

Al-Samh continuó sus conquistas en el sur de la Galia, contra las pocas ciudades de la Septimania aún libres, atacando incluso ciudades de otros reinos que apoyaban a los visigodos, como Toulouse en 721. Allí fue derrotado y muerto por el duque Eudo (o Eudes) de Aquitania, que fue a socorrer dicha población.

El ejército musulmán eligió allí mismo como gobernador a Al-Gafiqi (721–722), que llevó como pudo los restos del ejército hasta Narbona, evitando el acoso desde la fortaleza de Carcasona, aún sin conquistar. El Walí de Ifriqiya, Bishr Ubn Safwan, lo ratificó provisionalmente, pero solo ocupó su puesto durante un año, en que intentó recuperarse de la derrota, reorganizando el ejército y consolidando la administración del territorio recién conquistado. Al-Gafiqi, sin embargo, volvió a ser nombrado gobernador años más tarde, en el 730.

En el año 722 el Walí de Ifriqiya nombró finalmente un nuevo gobernador, Anbasa ibn Suhaym al-Kalbi, que no continuó las acciones militares hasta reforzarse internamente. Durante tres años solo se realizaron incursiones a pequeña escala bajo el mando de sus subordinados militares. Como anteriormente, el objetivo inicial fue aumentar sus ingresos. El califato llevaba ya muchos años gastando dinero, y reclamaba que estas campañas no solo se autofinanciasen, sino que reportasen nuevas sumas a la hacienda califal.

Para ello, Anbasa subió de forma importante los impuestos sobre la población no musulmana (las crónicas hablan incluso de que los duplicó). También reforzó su poder mediante un control más directo de las zonas que habían llegado a acuerdos con Abd el-Aziz: algunas vieron desaparecer su autonomía, y todas aumentaron de forma importante sus pagos fiscales a la hacienda musulmán.

Con todo esto, en el año 724 organizó un fuerte ejército. Aún quedaban sin conquistar algunas ciudades del reino visigodo, ahora dirigidas por la aristocracia local. Todas cayeron en esta campaña: comenzó con Carcasona, en 724, y acabó en Nimes, punto extremo del dominio visigodo en la Galia, en 725. Con ello se acababa la conquista del reino visigodo.

Pero ya antes (en una fecha incierta entre 718 y 722, aunque más probable esta última) había estallado la revuelta en Asturias contra los conquistadores, capitaneada por el noble visigodo Pelayo, que obtuvo una victoria en la denominada batalla de Covadonga. Lo más probable es que hubiera escaramuzas y pequeñas batallas en esos años, y la constante conflictividad interna de Al-Ándalus propició la consolidación de un movimiento insurreccional en la costa del Cantábrico. Hasta que en el 722, bajo el mandato de Anbasa, consiguieron hacer huir al gobernador musulmán de Asturias, con sede en la ciudad costera de Gijón, sin que volvieran a gobernar los musulmanes en esa zona, más o menos del tamaño y lindes de la actual Asturias. En la primera mitad del siglo se fue consolidando paulatinamente el reino de Asturias, al que seguirían más tarde la formación de otros núcleos en la zona oriental.

Es importante destacar que el proceso de conquista no solo tuvo consecuencias políticas y económicas, sino que existió un fuerte impacto cultural y lingüístico. Diversas tecnologías fueron llevadas a la península por los musulmanes, además parte del pensamiento griego había sido asimilado por los musulmanes en Mesopotamia (de pensadores y traductores árabes cristianos) y lo reintrodujeron en Europa. 

Además de la toponimia y la influencia sobre el romance mozárabe, todas las lenguas romances de la península tomaron numerosos préstamos léxicos del árabe andalusí. Se calcula que en el español, el componente léxico árabe es el componente más numeroso tras el léxico de origen latino, siendo unas 4 000 las formas léxicas (arabismos) usadas todavía en español moderno ("almohada, algarabía"...), muchas de ellas relacionadas con la agricultura ("acequia, aljibe, algodón, alcohol") la guerra ("adarga, alfanje, alfoz") el comercio ("almádena, arroba, azumbre") y las matemáticas ("algoritmo, álgebra") que tiene su origen en esta etapa y que se han ido consolidando a través de una evolución hasta nuestros días.

Más notoria aún es la influencia árabe en la toponimia de la península ibérica, e incluso en los apellidos antroponímicos derivados de topónimos musulmanes ("Aznar, Alcázar, Alcolea, Alcántara, Alcocebre, Benicásim, Benalmadena ...")

Y, junto a ellos, se llevaron otras obras visigodas, como las "Etimologías" del cartagenero San Isidoro, obispo de Sevilla, obra monumental que recopilaba buena parte del saber de entonces, y que fue para esa época y los primeros siglos de la Edad Media como La Enciclopedia en la Ilustración.

Por ello, algunos autores destacan el importante papel de los emigrados visigodos en el denominado renacimiento carolingio del siglo VIII.

Los elementos bereberes que participaron durante los primeros años en la dominación de la península ibérica pertenecían en su gran mayoría al grupo de los al-Butr —tribus norteafricanas que se resistieron a la romanización, tanto romana como bizantina, con indudables prácticas paganas o conversos al judaísmo—, en contraposición al tronco de los Baranis, tribus más romanizadas y cristianizadas, asentadas en los núcleos urbanos costeros. Ambos grupos se extenderían desde la actual Túnez hasta las costas atlánticas de Marruecos.

Alrededor de la conquista musulmana existe un cierto debate historiográfico, en el que se han confrontado diversas lecturas del proceso. Este deriva de las inconsistencias generadas por información procedente de las principales fuentes disponibles, entre las cuales se encuentran:

Las interpretaciones más fieles a estos relatos han sido criticadas por algunos historiadors como Thomas F. Glick, quien en su trabajo «Cristianos y musulmanes en la España Medieval» (1991), ponía en duda gran parte del relato.
Por su parte, Ignacio Olagüe en «La revolución islámica en Occidente» (1974) sostuvo que la invasión del siglo VIII fue un mito, tesis compartida por Emilio González Ferrín, de la Universidad de Sevilla, en su «Historia general de Al-Andalus» (2007). Las hipótesis de Olagüe no cuentan con ningún apoyo significativo en la historiografía actual;ya en 1974, Pierre Guichard señalaba la paradoja de negar la conquista musulmana y afirmar la «orientalización». La obra de Olagüe ha sido calificada de «historia ficción» y rechazada en círculos académicos. Para el historiador Eduardo Manzano Moreno:
Para la filóloga Anne Cenname: "Ver la islamización de al-Ándalus como resultado principalmente de una invasión árabe y de un dominio árabe parece poco adecuado para entender la complejidad de la paulatina conversión a la fe islámica y apropiación de la lengua y el alfabeto árabe y la amplia gama de manifestaciones culturales de raíz árabe en gran parte de la península ibérica. La idea de la invasión y el dominio como principales causas de estos profundos cambios culturales no parece coincidir bien con las realidades históricas, mucho más complejas. El dominio árabe se basa en gran medida en pactos entre la élite visigoda y una muy reducida élite árabe, y dura apenas 45 años. La islamización de al-Ándalus se debe, más que a la invasión y al dominio, a una compleja red de influencias entre las cuales destacan, por lo menos, las mercantiles, políticas y culturales. Sin embargo, la simplificación de la narrativa, para encuadrarla dentro del marco de nuestro tablero de ajedrez, requiere que la islamización se entiende como una invasión o conquista que justifica e invita a una reconquista del territorio".





</doc>
<doc id="97203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97203" title="Las Villuercas">
Las Villuercas

Las Villuercas es una comarca de la provincia de Cáceres, España.

Está situada entre el río Tajo y el Guadiana (que toma el nombre de la sierra que la rodea) en el sureste cacereño, de orografía montañosa, cuya altura máxima es el risco de la Villuerca (1601 m).<br>En esta comarca dividida en diferentes ecosistemas se encuentra una zona agreste de media montaña, con bosques caducifolios bien conservados (castañares, rebollares y robledales), a media altitud se dan alcornocales y en las dehesas vegetan las encinas.<br>Posee también una variada fauna compuesta por ciervos, jabalíes, ganado bovino, alberga en sus zonas más vírgenes ejemplares de lince ibérico. Ha sido declarada zona de especial protección para las aves (ZEPA) para conservar diversas especies de la comarca, ya que constituye un lugar de residencia temporal y parada migratoria.

En sus 1545.05 km² residen sólo 8648 habitantes, convirtiéndose así en una de las zonas más despobladas de España<br>

Su localidad mayor es Logrosán. Otras poblaciones de importancia son Guadalupe, donde se encuentra el Monasterio de Guadalupe, declarado Patrimonio de la Humanidad, Cañamero , Alía y Castañar de Ibor.

En esta comarca se encuentra la mayor cantidad de pinturas rupestres de toda Extremadura, y son numerosos los restos arqueológicos y vestigios de las diferentes culturas que han residido en sus tierras a través de la historia.

Las Villuercas limita al norte con el río Tajo y el Campo Arañuelo, al oeste con Trujillo, al sur con el río GuadianaCijara, La Siberia y La Serena-Vegas Altas (las tres en la provincia de Badajoz), y al este con la Jara en la provincia de Toledo.

También se suelen incluir en las Villuercas los municipios de las vecinas comarcas de los Ibores y la Jara, con los que está unida formando una Mancomunidad. Estos pueblos son Aldeacentenera, Campillo de Deleitosa, Carrascalejo, Castañar de Ibor, Deleitosa y varios más.

La comarca posee importantes restos antiguos como pinturas rupestres, castillos antiguos, el más representativo es el Castillo de Cabañas. Destacan sus paisajes, ya sean de ribera, de montaña o de llanura.

Posee una arquitectura, artesanía, gastronomía y cultura que se han conservado a través de los años.

Entre los sitios de interés más importantes destacan:















DELEITOSA

Actualmente en esta comarca y en otras dos (los Ibores y la Jara) se está llevando a cabo un proyecto que tiene como objetivo la creación de un geoparque. La intención de este proyecto es aumentar el turismo en las comarcas y fomentar el desarrollo rural.



</doc>
<doc id="97205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97205" title="Ángel de Peredo">
Ángel de Peredo

Ángel de Peredo (Queveda, Castilla la Vieja, 1623 - Córdoba, Gobernación del Tucumán, 21 de marzo de 1677), fue un militar y funcionario español, que se desempeñó como gobernador de Chile entre 1662 y 1664 y como gobernador del Tucumán entre 1670 y 1674.

Ángel de Peredo nació en Queveda, Castilla la Vieja, en 1623. Fue caballero de la Orden de Santiago. Participó en las campañas de Flandes y Portugal, donde adquirió prestigio y fama de valiente.

Premiado por esos servicios, el rey Felipe IV lo designó gobernador de la provincia de Bracamoros (Perú). En 1662 fue designado como gobernador de Chile, donde se destacó en las guerras contra los araucanos. Durante su gobierno se fundó la ciudad de Lota ("Santa María de Guadalupe"). Más tarde fue designado como corregidor de Puno, donde salvó milagrosamente su vida, y luego de Valdivia.

En 1670 fue nombrado gobernador del Tucumán. Cuando finalizó su mandato en 1674, se radicó en la ciudad de Córdoba, donde falleció el 21 de marzo de 1677. Fue enterrado en el convento de la Compañía de Jesús.

Designado en 1668, asumió en Córdoba en mayo de 1670 y recibió el mando de su antecesor, Alonso Mercado y Villacorta, en Santiago del Estero en junio. En la oportunidad, Mercado y Villacorta le entregó un memorial en el que daba cuanta de la situación en que le dejaba la gobernación y las medidas y planes para con los indígenas y la defensa de Talavera de Esteco. Le informaba también de la pobreza de la región, las plagas que atacaban a los hombres y al campo.

La principal preocupación de Peredo fue la de reprimir a los aborígenes que atacaban Salta y Esteco y defender los pueblos. Además, efectuó exploraciones hasta el río Bermejo.

En 1670 una inundación se llevó la mitad de la iglesia Catedral de Santiago del Estero, que había sido refaccionada luego de la inundación de 1628. Esta situación fue aprovechada por los partidarios del traslado del obispado a otra ciudad (Córdoba) para insistir con sus pedidos al rey.

El 29 de marzo de 1671 el gobernador Peredo escribió una carta desde la ciudad de San Salvador de Jujuy, dirigida a la regente Mariana de Austria, en la que le informaba sobre el estado de las ciudades de la gobernación. Aconsejaba en la misma el traslado de San Juan de la Ribera al valle de Catamarca. Informaba también que luego de haber estado tres meses en Córdoba, había pasado por Santiago del Estero, a la que halló arruinada por las inundaciones provocadas por el río Dulce, que estuvo a punto de hacerla desaparecer. Le comunicaba también que su antecesor Mercado, reconociendo la miseria de la ciudad, intentó construir una acequia buscando una bocatoma a 6 leguas de distancia, aunque luego de intenso trabajo de un año y medio, mucho trabajo de indígenas y un gasto de más de 4000 pesos, se reconoció que era un esfuerzo infructuoso. Agregaba Peredo que si no se conseguía la acequia, sería imposible conservar la ciudad en ese sitio y que convendría mudarla a otro más cómodo. Efectuada la propuesta a los vecinos, estos la rechazaron ya que amaban al suelo donde nacieron. También sugería que se analice el traslado de la Catedral a otra ciudad, a causa de esas inundaciones.

Asimismo le hacía saber sobre los aborígenes del Tucumán, su estado de mal adoctrinados y la conveniencia de que visitase la gobernación un oidor de la Real Audiencia de Buenos Aires. Informó que de 12 000 indígenas que había, no quedaban más de 500. Se habllaban consumidos y sus pueblos disipados por las pestes que hubo en ese entonces, dificultando de esta manera su adoctrinamiento y enseñanza ya que apenas había pocos sacerdotes para administrarles los sacramentos.

En 1672, a raíz de su entrada al Chaco Gualamba, recibió acusaciones de haber violado su jurisdicción, ya que esa región no pertenecía a ninguna de las jurisdicciones que los españoles regían para entonces. Su solución fue dictar un auto el 14 de agosto de 1672 mediante el cual ese extenso territorio quedaba incorporado a la Gobernación del Tucumán.

En julio de 1673 realizó una campaña punitiva contra las tribus tobas y mocovíes, poniéndose al frente de más de 1000 soldados, entrada que llegó hasta el río Bermejo. Anexó toda la región para su gobierno y aprisionó a más de 500 indígenas y 400 familias, que luego repartió entre sus soldados y vecinos.

El 12 de septiembre de 1673, estando en Talavera de Esteco, regresando de la campaña contra los aborígenes del Chaco, el gobernador Peredo dispuso dar limosnas para la reedificación de dos iglesias que tenían las milagrosas imágenes de Nuestra Señora del Valle de Catamarca y la de Nuestra Señora de la Consolación de Sumampa.

En 1674, por Real Cédula se le hizo saber al gobernador que los aborígenes del Tucumán no debían ser esclavos y que los nuevos reducidos estaban exentos de tributos por veinte años. Más tarde, el Consejo de Indias también le recordó al gobernador que los indígenas de las reducciones debían ser libres y sus encomenderos gozar únicamente del tributo establecido, sin obligación alguna de servicio personal.

Una vez que hubo terminado su función, el gobernador Ángel de Peredo recibió algunas acusaciones calumniosas que hicieron que el Consejo de Indias designara a un fiscal de la Audiencia de Buenos Aires para que le iniciara un juicio de residencia, por las siguientes denuncias:

Finalmente, estos cargos fueron levantados por su predecesor, José de Garro, y fue absuelto en el juicio de residencia.



</doc>
<doc id="97207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97207" title="Ardón (rey)">
Ardón (rey)

Ardón o Ardo aparece como rey visigodo en una lista, y se supone que reinó en la Septimania entre 713 y 720.

La "Chronica regum Visigothorum" registra los nombres de los reyes visigodos y los años de sus reinados. Después de la entronización de Ervigio los manuscritos difieren en la continuación de los siguientes reyes. La "Continuatio codicis C Parisini" que consta en un manuscrito del siglo XII no menciona a Rodrigo e indica que a Witiza le sucedió Agila II y después de tres años le sucedió Ardón. Ni en la Crónica mozárabe ni en las crónicas asturianas posteriores: la Crónica albeldense y la Crónica de Alfonso III, se hace mención a Agila II o Ardón, tampoco en las crónicas árabes. Se da la situación que las crónicas escritas en la zona de influencia de Agila II —Narbonense y Tarraconense, según la distribución de las monedas acuñadas a su nombre— desconocieron la existencia de Rodrigo, hasta pasada la mitad del siglo XIII cuando se tradujo la obra del obispo Rodrigo Jiménez de Rada.

Después de la debacle del ejército visigodo del rey Rodrigo, y muerte del propio monarca en la batalla de Guadalete, los árabes emprendieron la conquista del reino visigodo. 

El final del reinado de Agila II puede datarse con las victorias árabes en el valle del Ebro y en Zaragoza, de modo que puede deducirse que murió luchando en 713. Tras su muerte fue elegido Ardón como rey, al que la crónica le asigna un reinado de siete años.

En 716 los árabes comandados por el valí Al-Hurr cruzaron los Pirineos e invadieron la Narbonense, la campaña fue continuada por su sucesor As-Samh, quien finalmente completó la conquista de la Narbonense en 720. Ardón podría haber muerto luchando entonces.




</doc>
<doc id="97209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97209" title="Las Ventas">
Las Ventas

La plaza de toros de Las Ventas de Madrid es el mayor coso taurino de España. Con 23798 espectadores, es la tercera plaza de toros con más aforo del mundo, tras las de México y Valencia (Venezuela). También es la segunda más grande en cuanto al diámetro de su ruedo —61,5 m— tras la de Ronda. 

Se encuentra en el número 237 de la calle de Alcalá, en el barrio de La Guindalera del distrito de Salamanca. La estación de metro más cercana es la de Ventas (línea 2 y línea 5). Se puede acceder desde la M-30 mediante el Puente de Ventas. Se puede visitar por dentro todos los días de 10 a 18 horas, en un recorrido que incluye el interior de la plaza y el Museo Taurino.

En junio de 2018 comenzaron las obras de reforma de la plaza para mejorar su seguridad y comodidad, sobre todo de cara a la celebración de espectáculos no taurinos, que conllevará la reducción de su aforo entre 200 y 2500 localidades.

José Espelius es el autor de la plaza de toros de Las Ventas, proyectada en estilo neomudéjar e iniciada en 1919. A su muerte, diez años después, continuaría las obras Manuel Muñoz Monasterio hasta su conclusión en 1931. Es de estilo neomudéjar en ladrillo visto sobre una estructura metálica. La decoración se realizó a base de azulejo cerámico, obras del ceramista Alfonso Romero Mesa, en el que figuran los escudos de todas las provincias españolas y otros motivos ornamentales.

Fue inaugurada el 17 de junio de 1931, con el nombre de plaza de Las Ventas del Espíritu Santo, por ser el nombre de la zona en esa época, en una corrida a beneficio del paro obrero organizada por el alcalde de Madrid, Pedro Rico. Con lleno en los tendidos, participaron ocho matadores: Fortuna (hizo lo más destacado y dio una vuelta al ruedo), Marcial Lalanda, Nicanor Villalta, Fausto Barajas, Fuentes Bejarano, Vicente Barrera, Armillita Chico y Manolo Bienvenida. El toro que estrenó el ruedo era de la divisa de Juan Pedro Domecq, originaria del Duque de Veragua. Se da la circunstancia de que no aún no se habían finalizado los accesos a la plaza, por lo que no volvió a celebrarse ninguna corrida hasta dos años después, en 1933, cuando hubo dos: la de las misses (en mayo), llamada así porque coincidió con un concurso femenino de belleza, y la de la Prensa. En la primera actuaron Villalta, El Estudiante y Maravilla (en junio), que cortó una oreja a cada toro de su lote. En la de los periodistas se celebró un mano entre Armillita Chico y Domingo Ortega, que lograron un trofeo por coleta.

Su inauguración definitiva el 21 de octubre de 1934, con Juan Belmonte, Marcial Lalanda y Joaquín Rodríguez Ortega ("Cagancho") en el cartel. A partir del 21 de octubre de 1934, una vez cerrada la plaza de la carretera de Aragón, se empezaron a dar toros con continuidad en un mismo mes: «Tres espectáculos de final de temporada con dos orejas y rabo para Juan Belmonte, que alterna con Marcial Lalanda y Cagancho, también con los toros murubeños de Carmen de Federico. En la segunda de las corridas, Marcial logra el segundo rabo de la historia de la plaza», escribía en páginas del diario "ABC" José Luis Suárez-Guanes.

Tiene capacidad para 23 798 espectadores. El ruedo mide 61,5 metros de diámetro y el ancho del callejón es de 2,2 metros. Sus localidades se distribuyen en diez tendidos, divididos en tendido, grada y andanada. Los precios de las localidades varían dependiendo de si están al sol o a la sombra (más caras las segundas), y de su cercanía al ruedo en que se celebra la corrida.

La temporada de toros empieza en marzo y acaba en octubre. Tradicionalmente se celebran corridas todos los días durante la Feria de San Isidro, desde principios o mediados de mayo hasta el final de dicho mes, y cada domingo o festivo del resto de la temporada. También se celebra en los últimos días del mes de abril la Miniferia de la Comunidad de Madrid y una feria en otoño (durante dos fines de semana en octubre).Actualmente la Miniferia forma parte de la Feria de San Isidro, ampliándo de esta manera la Feria con más prestigio del mundo, San Isidro. Los festejos empiezan entre las cinco y las siete de la tarde, según la época del año, y duran de dos a tres horas.

Desde 1951 se encuentra en las dependencias de la plaza el Museo Taurino, donde se expone una completa colección de objetos y enseres relacionados con la tauromaquia y la historia de la plaza. En 2015 se terminaron los trabajos de ampliación del mismo, que aumentaron y mejoraron su espacio expositivo, así como su biblioteca.

Entre los años 1913 y 1920, el toreo adquiere tal auge en España que la plaza de toros de Madrid, construida en 1874 en la carretera de Aragón (actual calle de Alcalá, en las inmediaciones de la calle Goya) se queda pequeña. Fue José Gómez "Joselito", quien manifestó la conveniencia de construir una plaza de toros de mayor tamaño , llamada monumental, que abriera el espectáculo a toda la ciudad y abaratara el precio de las entradas (téngase en cuenta que al no haber televisión, la única forma de ver un espectáculo taurino es acudiendo a la plaza). Hacia 1918 la Diputación Provincial, propietaria de la antigua plaza, accede a construir un nuevo coso. Es un amigo de Joselito, el arquitecto José Espelius, quien pone en marcha el proyecto.

La familia Jardón, también ganaderos de El Jaral de la Mira, cede unos terrenos a la Diputación Provincial de Madrid, en las llamadas "Ventas del Espíritu Santo", con la condición de explotar el coso taurino durante cincuenta años. La propuesta es aceptada por la diputación el 12 de noviembre de 1920 y el 19 de marzo de 1922, se inician las obras. La construcción de la plaza costaría doce millones de pesetas de la época (cuatro y medio más de lo presupuestado) y sustituiría a la vieja plaza madrileña, en funcionamiento desde 1874. Las obras finalizaron en 1929 y dos años después, el 17 de junio de 1931, se celebra una corrida benéfica para inaugurarla.

Sin embargo, con este festejo se constató que los alrededores de la plaza no estaban aún preparados para albergar espectáculos de esta magnitud. La plaza se ubicaba en uno de los peores barrios del Madrid de aquella época, el de "Las Ventas del Espíritu Santo". Por allí pasaban los cortejos fúnebres que se encaminaban al cementerio próximo, allí abrevaban las mulas y los caballos y allí se encontraba también un foco de chabolismo y población marginal. Además los terrenos, por su especial situación junto al arroyo Abroñigal, eran difíciles de desmontar. En consecuencia, se reanudaron los trabajos de acondicionamiento hasta que, el 21 de octubre de 1934, con toros de la ganadería de Carmen de Federico (heredera directa de la de Murube) fue inaugurada de manera definitiva: Belmonte estrenó la nueva plaza con el toro «Cerrojito» y esa misma tarde el "Pasmo de Triana" cortó también el primer rabo en la historia de Las Ventas al toro «Desertor». 

En 1935 se desarrolló la primera temporada completa con toda normalidad. La guerra civil hace que se interrumpa la temporada taurina. La guerra convierte al coso en una inmensa huerta durante 34 meses. En abril de 1939 el régimen franquista utilizará la plaza como campo de concentración para albergar la gran cantidad de prisioneros republicanos al terminar la guerra. No se reanudarían las actividades taurinas hasta el 24 de mayo de 1939, con la Corrida de La Victoria. En dicho festejo hubo un enfrentamiento entre los aficionados, unos partidarios de Domingo Ortega y otros de Marcial Lalanda, a consecuencia de las discrepancias con la banda de música que tocaba durante la faena de Lalanda y callaba con la de Ortega. Ante el alboroto el presidente de la plaza ordenó a la banda que no tocase en todo el festejo. Por costumbre no se oye música en Las Ventas aludiendo a la seriedad de la plaza de Madrid. La única excepción fue durante la faena de Bienvenida del 16 de noviembre 1966, al sexto toro —toreó en solitario— cuya lidia y muerte del toro se la brindó a su hermano, con el permiso de la presidencia la banda sonó durante la faena del torero.

Manuel Lillo compuso el pasodoble taurino 'Plaza de las Ventas' dedicado a este coso madrileño.

El hecho más relevante en la vida de la plaza tiene lugar en 1947, cuando Livino Stuyck crea la Feria de San Isidro creando un abono que agrupó la corridas de toros celebradas en el mes de mayo, que supuso un revulsivo para la Monumental de Las Ventas.

Tras más de una década de explotación del inmueble, propiedad de la Comunidad de Madrid, por parte de los hermanos Lozano con las empresas Toresma y Toresma2, en 2005 obtuvo la concesión de la plaza la empresa Taurovent con José Antonio Martínez Uranga "Choperita" al frente. De igual manera a finales del 2006 y por motivos ajenos al mundo del toro se volvió a sacar el pliego de condiciones para la adjudicación de la plaza que ganó la empresa Taurodelta cuyos gerentes son José Antonio Martínez Uranga junto con su esposa e hijos. En 2016 la gestión de la plaza quedó en manos de la Unión Temporal de Empresas (UTE) formada por Simón Casas y la empresa Nautalia Viajes por un periodo de cuatro años.

El 25 de enero de 2013 se comenzó a instalar una cubierta desmontable en la plaza, pensada para facilitar el desarrollo de los festivales musicales y deportivos y como prueba ante la posibilidad de instalar una cubierta permanente. Sin embargo, no soportó las pruebas de carga y se desmoronó sobre la plaza, sin causar víctimas. A consecuencia del incidente, el Ayuntamiento revocó la autorización para instalar dicha cubierta.



</doc>
<doc id="97222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97222" title="Fuente de Neptuno (Madrid)">
Fuente de Neptuno (Madrid)

La fuente de Neptuno es una fuente de estilo neoclásico que ocupa el centro de la glorieta a la que popularmente da nombre, dentro de la Plaza de Cánovas del Castillo, en la ciudad española de Madrid. Esta fuente monumental fue propuesta en 1777 y su construcción, empezada en 1782, finalizó en 1786. En su origen estuvo situada en la bajada de la carrera de San Jerónimo, mirando a la fuente de Cibeles, pero fue trasladada al centro de la citada plaza en 1898. Forma parte de los tres grandes grupos escultóricos diseñados para el Salón del Prado por Ventura Rodríguez, junto con la Cibeles, y la Fuente de Apolo o de las Cuatro Estaciones.

En la segunda mitad del siglo XVIII Carlos III emprendió una serie de reformas, entre las que se encontraba la modernización de la capital para ponerla a la altura de las grandes urbes como San Petersburgo o París. En este plan de modernización se incluyó la colocación de monumentos emblemáticos, como la fuente de Cibeles, la Puerta de Alcalá y esta, la fuente de Neptuno. Se concibió como parte de las obras de ordenación del Salón del Prado y forma parte de un programa iconográfico inspirado en la mitología grecorromana.

Diseñada por el arquitecto Ventura Rodríguez, el proyecto se inició en 1777, usándose de modelo unos bocetos de madera realizados por Miguel Ximénez. Fue realizada con mármol blanco procedente de Montesclaros (Toledo). La obra escultórica fue encargada a Juan Pascual de Mena y este comenzó los trabajos en 1782; pero falleció en 1784, habiendo terminado tan solo la figura de Neptuno, y más próxima al modelo de Hércules Farnesio que a la idea de Ventura Rodríguez.

Las restantes esculturas del monumento fueron continuadas por el discípulo de Mena, José Arias, además de por José Rodríguez, Pablo de la Cerda y José Guerra. Se conserva el dibujo realizado por Ventura Rodríguez que ingresó en el Museo Municipal de Madrid en 1926 procedente del Archivo de Villa.

La fuente se alza sobre un gran pilón circular en cuyo centro se encuentra la figura de Neptuno, dios del mar, una de las doce divinidades del Olimpo, es hijo de Saturno y Rea, y hermano de Júpiter. Se presenta con una culebra enroscada en la mano derecha y el tridente en la izquierda, erguido sobre un carro formado por una concha tirada por dos caballos marinos con cola de pez (hipocampos). Alrededor del carro nadan focas y delfines que arrojan chorros de agua a gran altura. El dios de las aguas pudo ser símbolo de la Marina que Carlos III reformó para hacerla más competitiva y reforzar el nexo con las colonias.

La hambruna que se vivió en Madrid durante la Guerra Civil, mezclada con el humor castizo provocó sucesos como que se le colocara a Neptuno un cartel colgando de su cuello que decía ‘Dadme de comer o quitadme el tenedor’. En 2012, durante una manifestación sindical, las aguas de la fuente fueron teñidas de rojo. Desde 1991 los hinchas del club de fútbol Atlético de Madrid se reúnen en su glorieta para celebrar sus títulos y victorias, momento en el que abandonaron la vecina Fuente de Cibeles que hasta entonces habían utilizado a tales efectos.


</doc>
<doc id="97227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97227" title="Vinos de Madrid">
Vinos de Madrid

Vinos de Madrid es una denominación de origen establecida en 1990 y con sede en Madrid (España). Certifica que éstos vinos han sido elaborados en la región de la Comunidad de Madrid (España) y que han pasado los controles de calidad oportunos. El consejo encargado para establecer y vigilar estos controles de calidad es el Consejo Regulador de la Denominación de Origen "Vinos de Madrid". Asimismo, este Consejo es el encargado de la promoción de la calidad de estos vinos.

Cuatro son las subzonas vitivinícolas amparadas a la Denominación de Origen "Vinos de Madrid"; la subzona "Arganda del Rey", la subzona "Navalcarnero" la subzona "San Martín de Valdeiglesias" y la subzona El Molar. En total son más de 7.461,61 hectáreas de viñedo pertenecientes a 54 municipios del sur de la Comunidad de Madrid, siendo la subzona de "Arganda del Rey", situada en el sureste madrileño, la que más municipios comprende y la de mayor producción.

La mayoría de la producción se centra en tintos jóvenes y rosados (subzona de Navalcarnero) y blancos, alguno de estos excelente para crianza (especialmente los de la subzona de Arganda). Existen, no obstante, tintos de Crianza, algún espumoso y los característicos sobremadre.

Es una denominación de origen muy joven, pero todas las bodegas que la componen están haciendo esfuerzo en crear vinos de calidad y cada día producen mejores vinos.

Los suelos varían de pardos sobre base de granito en la subzona de San Martín de Valdeiglesias, a pobres en nutrientes, sin carbonatos y sobre base de arcilla en la subzona zona de Navalcarnero. El terreno se encuentra entre los 522 y 800 msnm.

El clima es continental con temperaturas extremas que van de los -8 °C de mínima en invierno a los 41 °C de máxima en verano. La pluviometría oscila entre los 461 y los 658 mm., siendo las precipitaciones más frecuentes en primavera y en otoño.

Las variedades tradicionales autorizadas inicialmente por el Consejo Regulador de la D.O. Vinos de Madrid en el Reglamento aprobado en 1990 fueron las siguientes:


En el año 1996 se modificó el Reglamento autorizándose las siguientes variedades nuevas:


Finalmente, el Reglamento volvió a modificarse en el año 2004, para autorizar dos variedades nuevas:


Las variedades consideradas preferentes en cada una de las subzonas son las siguientes:
Las tipos de vino autorizados inicialmente por el Consejo Regulador de la D.O. Vinos de Madrid en el Reglamento aprobado en 1990 fueron: tintos, blancos y rosados.

En el año 1996, el Reglamento fue modificado y se incluyó también el vino espumoso y la posibilidad de mencionar la indicación de «Sobremadre» en la etiqueta de los vinos tintos y blancos que contengan gas carbónico, procedente de la propia fermentación de los mostos con sus madres como consecuencia de su proceso de elaboración.

Los vinos espumosos deben ser elaborados a partir de vinos blancos o rosados siguiendo el método tradicional. Las únicas variedades permitidas en su elaboración son:

El porcentaje de variedades de uva en los diferentes tipos de vino es:

Según la última modificación del Reglamento del año 2004, los vinos de la D.O. Vinos de Madrid pueden utilizar las siguientes indicaciones en sus etiquetas dependiendo del tiempo mínimo con el que el vino ha sido envejecido (considerando tanto su crianza en barrica de roble como el posterior envejecimiento en botella):




El Reglamento contiene además las siguientes puntualizaciones:

Al vino que no ha recibido crianza en barrica o la ha recibido pero durante un tiempo inferior al mínimo legal para poder ser considerado como "crianza", se le llama vino joven. De hecho, hoy en día, muchas bodegas realizan una crianza corta de sus vinos tintos de entre 2 y 6 meses en barrica antes de su embotellado, que al no cumplir el tiempo mínimo requerido se consideran vinos jóvenes. A estos vinos se les suele describir con nombres como semicrianza, joven con barrica o tinto roble, aunque como no son denominaciones amparadas por el Reglamento, no suelen aparecer en las etiquetas.

A pesar de que el Reglamento acepta las menciones de "Crianza", "Reserva" y "Gran Reserva" para los vinos blancos y rosados, en la práctica estos vinos son inexistentes en la actualidad (2010). Por otra parte, los tintos "Gran Reserva" se reducen a unos pocos casos.

En cuanto a los vinos espumosos, el proceso de crianza hasta el degüelle deberá tener una duración mínima de nueve meses y en cuanto a los vinos con sobremadre, el tiempo máximo de permanencia de las madres con el vino en ningún caso debe de ser superior a ciento ochenta días.

El Reglamento establece los siguientes límites en la producción:

Según el Reglamento, el "grado alcohólico adquirido mínimo" según el tipo de vino en cada una de las subzonas es:

En cuanto a las características de acidez que deben presentar los vinos, tenemos los siguientes parámetros:

Los límites máximos de anhídrido sulfuroso que podrán tener los vinos son:


En los vinos espumosos, la cantidad máxima de sacarosa que puede ser fermentada es de 25 gramos por litro de vino base.

A continuación se muestran las calificaciones de las cosechas otorgadas por el Consejo Regulador de la D.O. Vinos de Madrid. Se incluyen los años 1987-1989 en los que existió la ""Denominación Específica Vinos de Madrid"", que fue aprobada por el Ministerio de Agricultura de España en marzo de 1986 y que fue la precursora de la actual Denominación de Origen.

Los términos municipales englobados en la D.O. Vinos de Madrid, desglosados por subzonas son los siguientes:

El número de bodegas inscritas en el Consejo Regulador en el año 2010 asciende a 46, que se distribuyen de la siguiente manera: 28 en la subzona de Arganda, 7 en la subzona de Navalcarnero y 11 en la subzona de San Martín de Valdeiglesias




Actualmente hay 8 bodegas que elaboran vinos a partir de uvas procedentes de la Agricultura ecológica y que están inscritas en el "Comité de Agricultura Ecológica de la Comunidad de Madrid". Son las siguientes: Bodega Ecológica Andrés Morate, Bodega Ecológica Luís Saavedra, Bodegas Pablo Morate Museo del Vino, Bodegas y Viñedos Pedro García Carrero, Bodegas y Viñedos Valleyglesias, Bodegas y Viñedos Gosálbez Orti, Bodegas Julio Herrero Solera y Bodegas Jesús Díaz.










</doc>
<doc id="97229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97229" title="Aquiles Machado">
Aquiles Machado

Aquiles Machado (Barquisimeto, 3 de julio de 1973) es un tenor venezolano, que también ha incursionado en la música popular.

Comenzó su carrera musical en 1986 en Barquisimeto, en la Schola Cantorum de la Orquesta Sinfónica de Lara, dirigido por el profesor Héctor Gutiérrez Cortinas. Posteriormente se mudó a la capital del país, Caracas, para iniciar estudios de canto en el Conservatorio Simón Bolívar y en la Compañía Nacional de Ópera, orientado por el profesor de canto, y barítono venezolano William Alvarado. En 1994 el Banco de España y la Fundación Mozarteum de Venezuela le otorgaronn una beca para que continuara sus estudios en España con el cantante Alfredo Kraus, en la Escuela Superior de Música Reina Sofía.

Debutó en Caracas en 1996 con L'elisir d'amore bajo la dirección del maestro Carlos Riazuelo y, ese mismo año, debuta en Europa con el rol de Macduff de la ópera Macbeth realizada en el Teatro Benito Pérez Galdós de Las Palmas de Gran Canaria. 

Desde entonces su carrera fue en constante evolución, presentándose en los más importantes teatros: Teatro Nacional de San Carlos en Lisboa, Arena de Verona, Teatro Regio de Parma, Teatro de la Ópera de Roma, Teatro de San Carlos de Nápoles, la Ópera Nacional de Washington, Ópera de Los Ángeles, Gran Teatro del Liceo, Teatro Real de Madrid, Teatro de la Zarzuela, Staatsoper Unter den Linden, Ópera Alemana de Berlín, Teatro de ópera de Zúrich, Ópera Estatal de Viena, Metropolitan Opera House, Palacio de las Artes Reina Sofía, Teatro Comunale di Bologna, entre muchos otros. En el año 2007 se convierte en el primer venezolano en cantar en el Teatro de La Scala.

Ha trabajado durante su carrera con maestros como Plácido Domingo, Jesús López Cobos, Ricardo Chailly, Mstislav Rostropovich, Daniel Oren, Leopold Hagger, Rafael Frühbeck de Burgos, Friedrich Hayder, Semyon Bychkov, Daniel Barenboim, James Conlon, Myung-Whun Chung, Alain Guingal, Marco Armiliato, Renato Palumbo, Bertrand de Billy, Sir Mark Elder, David Machado, Alfredo Rugeles, Lu Jia, Gustavo Dudamel, Eve Queler, Massimo Zanetti, Gianliugi Gelmetti, Michele Mariotti, Nicola Luisotti, y Roberto Abbado.

Ha recibido premios de diversas asociaciones líricas y de la prensa especializada entre los que se puede destacar el de la “Asociación Lírica de Parma” por sus interpretaciones verdianas. En 1996 ganó el concurso de canto lírico "Francisco Viñas" en España, finalista en el concurso Cardiff Singers of the World de 1997 en Reino Unido, y el concurso del tenor español Plácido Domingo "Operalia", en su edición de 1997.

Cuenta con grabaciones entre los que se pueden encontrar títulos que van desde el belcanto hasta la música popular: Norma de Bellini con la soprano Edita Gruberova y el Maestro Friedrich Hayder, Elisir d`Amore de Donizetti junto a Erwin Schrott y Valeria Sposito en Lo Sferisterio di Macerata, Rigoletto de Giuseppe Verdi en la Arena di Verona con Inva Mula y Leo Nucci, Requiem de Verdi con el Maestro Gerd Albrecht y la Tschechischer Philarmonie Brno, Requiem de Von Suppè con la dirección del Maestro Michel Corboz. De Giacomo Puccini ha grabado Gianni Schicchi con la Concertgebouworkest y el Maestro Ricardo Chailly en el Main Hall de Ámsterdam, Le Villi para Radio France con la Orquesta Filarmónica de París y la dirección del Maestro Marco Guidarini, La Bohème en el Teatro Real de Madrid con la Orquesta Sinfónica de Madrid y la dirección de Jesús López Cobos, Los Cuentos de Hoffman de Jacques Offenbach en la temporada de la ABAO bajo la dirección de Alain Guingal y dirección escécina de Giancarlo Del Mónaco, y con la Orquesta de la Comunidad de Madrid la ópera Henry Clifford de Isaac Albeniz.

En el año 2008 junto al guitarrista Aquiles Báez y otros destacados músicos graba el disco "La Canción de Venezuela" donde interpretan clásicos del repertorio venezolano como lo son Zumba que Zumba, Viajera del Río, Mi mujer es caña dulce y Desesperanza. En el año 2009 salió a la venta la segunda entrega del mismo.

Recientemente ha realizado grabaciones en DVD de óperas como La Forza del Destino (2011) con el Teatro Regio di Parma, e I Masnadieri (2012) de Verdi en el Teatro San Carlo de Nápoles, y La Boheme de G. Puccini dirigida por Riccardo Chailly en el Palau de les Arts en Valencia.



</doc>
<doc id="97230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97230" title="La Garrocha">
La Garrocha

La Garrocha, en catalán y oficialmente "Garrotxa", es una comarca prepirenaica catalana que se encuentra en la provincia de Gerona (España) y limita con las comarcas del Ripollés, Osona, la Selva, el Gironés, el Pla de l'Estany, el Alto Ampurdán y el Vallespir (departamento de Pirineos Orientales, Francia).

La comarca de La Garrocha se halla situada en el nordeste de Cataluña, entre el Alto Ampurdán y el Ripollés, provincia de Gerona, y se subdivide en dos partes bien diferenciadas: la Alta Garrocha y la Baja Garrocha. El espacio natural de la Alta Garrocha presenta un paisaje abrupto, de estrechos y profundos valles rodeados de altos riscos y paredes de roca. En cambio, la Baja Garrocha es suave y húmeda, los valles son llanos por efecto de la actividad volcánica y ello ha propiciado el desarrollo de las poblaciones más importantes de la comarca, siendo Olot su capital.

El parque natural de la Zona Volcánica de La Garrocha es el mejor ejemplo de paisaje volcánico de la península ibérica y uno de los más importantes de Europa. En 1982 fue declarado Paraje Natural de Interés Nacional con áreas de Reservas Integrales de Interés Geobotánico. El Parque se extiende sobre unas 12 000 hectáreas, dentro de las cuales se han contabilizado treinta y ocho conos volcánicos; el territorio es de media montaña, y se extiende desde los 200 m de altura de Castellfullit de la Roca hasta los 1100 m del Puigsallança, punto culminante de la sierra de Finestres.

La Garrocha es tierra de naturaleza, la variedad de vegetación y fauna es extraordinaria. El elevado índice de pluviosidad, la variedad de substratos y las diferencias de altitud y orientación de las sierras son motivos para que en un espacio tan pequeño pueda encontrarse desde la vegetación mediterránea más típica hasta la vegetación de tipo centroeuropeo o de tendencia atlántica.

La comarca presenta además un patrimonio cultural de incalculable valor: pueblos medievales, ermitas románicas, calzada romana del Capsacosta, etc.

En catalán "Garrotxa" significa "tierra áspera, rota y de mal pisar". El término hace referencia a la subcomarca de la Alta Garrocha, en el tercio norte, caracterizada físicamente por un relieve abrupto donde predominan las calizas, los acantilados y los cursos fluviales profundos.

La comarca tiene una extensión de 735,4 km² y una población de 51 786 hab. Comprende la alta cuenca del Fluviá, y las cabeceras de las "rieras" de Amer y de Llémena.

El territorio no es homogéneo y se pueden considerar, tanto desde el punto de vista físico como humano, dos subcomarcas: el sector que se extiende al norte del Valle del Fluviá, denominado "Alta Garrocha", y el que ocupa la parte meridional, conocido corrientemente por "comarca de Olot".

En el sector occidental, la cubeta de Olot-Santa Pau, la presencia de materiales volcánicos contribuye a dar acusada personalidad al paisaje. Las formas que más resaltan en el paisaje son los conos volcánicos, unos 40, entre los que destacan el Croscat y el Volcán de Santa Margarita.

El Fluviá, de régimen mediterráneo, tiene un caudal más bien escaso, no tanto por la escasez de lluvias sino por lo reducido de su cuenca dentro de la comarca (1,07 m³/s en Olot).

La Garrocha contrasta con las comarcas vecinas por su elevada pluviosidad. La lluvia anual oscila en torno a los 1000 mm. Existe un refrán que dice "Si no plou a Olot, no plou enlloc" ("Si no llueve en Olot, no llueve en ningún lugar").

Por lo que respecta a las temperaturas, en Olot el valor promedio de las mínimas de enero es de 0,09 °C, y el de las máximas de agosto, de 27,7 °C. Las frecuentes formas de cubeta existentes ocasionan inversiones térmicas, y el relieve en la Alta Garrocha y en el Puigsacalm, particularmente, una variante climática de montaña, con importancia de precipitaciones en forma de nieve.

La vegetación sigue las líneas del clima. Existe una parte de tipo mediterráneo que se extiende por la Alta Garrocha y este de la comarca, mientras que el resto del terreno lo recubre vegetación submediterránea que pasa a ser atlántica en los puntos más húmedos.

Los núcleos de población concentrada son poco importantes. En 1986 el 9,4% de la población activa trabajaba en el sector primario, el 59,4% en el sector secundario y el 31,2% restante en el sector terciario.

La superficie cultivada ha ido disminuyendo. A pesar de ello es la primera comarca productora de maíz de secano de Cataluña.

La ganadería presenta una fuerte expansión ayudada por su modernización técnica, particularmente en lo que respecta al porcino y al bovino.

La industria recibió un impulso decisivo tras 1940. Actualmente el sector textil, sobre todo el de hilados y géneros de punto, el alimentario (industria cárnica) y el metalúrgico (la metalurgia de transformación) son los más importantes. En un segundo lugar están los sectores de las artes gráficas y el papelero, el químico y el de los plásticos. La actividad industrial se concentra en la ciudad de Olot y los municipios vecinos de San Juan les Fonts y Besalú.

La zona ha sido habitada desde el siglo IX con la formación de pequeños núcleos rurales, casas solariegas y masoverías diseminadas. La arquitectura popular catalana se adapta plenamente al paisaje y existen numerosas construcciones agrarias tradicionales y antiguas casas solariegas.

Senderismo: 
Los moderados desniveles de la Garrocha y su diversidad y belleza paisajística hacen de ella un territorio ideal para los amantes del senderismo.

Decenas de caminos históricos conforman la red de senderos Itinerànnia, a través de la cual todo aquel que sea mínimamente aficionado a caminar puede descubrir todos y cada uno de los rincones de La Garrocha. También, a través de Itinerànnia, se podrá acceder al Ripollés y al Alto Ampurdán una vez finalizadas las labores de señalización. Esta red de senderos coincide, en parte, con algunos itinerarios específicos, tanto con los del parque natural de la Zona Volcánica de La Garrocha como con los de la Alta Garrocha, los cuales permiten descubrir algunos de los rincones más interesantes de la comarca.

La Vía Romana del Capsacosta, el Camino Real de Vic a Olot y diversos Senderos de Gran Recorrido son otras propuestas de visita a La Garrocha a través de sus caminos.

Durante todo el año existe la posibilidad de hacer rutas con el acompañamiento de una guía, a través de Itinerànnia y fuera de esta red de caminos. Se puede hacer de diversas maneras: contratando directamente al guía o bien participando en una visita del programa "¡Descubre la Garrotxa!"

Cicloturismo: 
La Garrocha es uno de los mejores espacios para practicar el cicloturismo en Cataluña. Olot es un punto clave, ya que es un punto de paso obligado para enlazar la Vía Verde del Ferro con la Vía Verde del Carrilet. El enlace se puede realizar a través de dos rutas distintas: la primera va desde San Juan de las Abadesas hasta Olot pasando por el Coll de Santigosa y por el coll de Coubet, aprovechando la antigua carretera Gi-521; y la segunda pasa por Santa Llúcia de Puigmal y la Vall de Bianya. Éste es el track de esta última opción.

Olot es el punto de partida recomendado para recorrer la Vía Verde del Carrilet, ya que buena parte del recorrido hasta Gerona es en descenso.

Olot también dispone de diversas rutas de cicloturismo -no señalizadas- por los alrededores de la ciudad y Besalú de la Anilla Verde, un amplio espacio de paso a orillas del río Fluvià apto para circular en bicicleta.

BTT:
Los amantes de la BTT tienen a su alcance diversas rutas que transcurren, en su práctica totalidad, por el parque natural de la Zona Volcánica de la Garrocha. Una parte de las rutas está señalizada por el Ayuntamiento de les Preses, y la otra comprende los itinerarios del parque natural número 3, 19, 21 y 15 -hasta Can Passavent, lugares por donde se permite la circulación de bicicletas. Besalú también dispone de diversas rutas aptas para hacer en BTT. El Palau Robert propone a su vez otras rutas, algunas de las cuales no están señalizadas.

La zona volcánica de la Garrocha se encuentra en los Pirineos orientales, donde existe alrededor de cuarenta conos volcánicos, en buen estado de conservación y con importantes corrientes de lava basáltica.

El foco principal es el llano de Olot y sus vertientes (el campo de lava ocupa una gran parte del llano, unos 25 km²), donde la lava fluyó siguiendo el valle del Fluviá y llegó hasta San Jaime de Llierca.

Otro sector importante lo constituye el valle tectónico del Río Ser, al pie de la escarpa de falla de las sierras del Corb y de Finestres, donde se encuentran los volcanes más importantes (Santa Margarita y Croscat). La lava siguió en este caso el valle por la vertiente del río hasta el Molino de Gibert, pasado el Sallent de Santa Pau.

Finalmente puede afirmarse la existencia de un tercer grupo constituido por una serie de volcanes situados en el valle del Llémena y los de la riera de Adri. 

En el sector de Olot también hubo erupciones en la antigüedad, ya que se pueden encontrar guijarros de basalto en los materiales pliocénicos del valle del Fluviá.

En las erupciones modernas se reconocen diferentes fases, aunque podemos datarlas todas en torno a la mitad del Cuaternario.

Por lo que respecta a las formas de relieve, además de los conos volcánicos de tipo estromboliano, de los cuales existen con cráter central (Montsacopa), con cráteres laterales (Garrinada, Santa Margarida), constituidos por piroclastos uniformes y de pequeño tamaño (Croscat) o heterométricos Montolivet, Montsacopa, sin embargo mesas de lava, descubiertas por la erosión fluvial diferencial, como en Castellfullit de la Roca o en San Juan les Fonts, lugares donde se puede ver la constitución interna consolidada en prismas alargados de basalto (columnatas basálticas).

Son abundantes, en el sector del Ser, las acumulaciones de lapillis denominadas también grederas y, cerca de Olot, las formaciones de lavas porosas, consolidadas en sectores de humedales, como en el Bosc de Tosca.

En el año 1982, la zona comprendida entre los valles del Fluviá y del Ser y la cabecera de los valles de Aiguavella y Sant Iscle fue declarada, por la Generalidad de Cataluña, "Paraje Natural de Interés Nacional". Por la misma ley van ser declaradas "Reservas Integrales Geobotánicas" la mayor parte de los conos volcánicos y el hayedo de Jordán (en catalán Fageda d´en Jordà). En 1985 la ley de espacios naturales recalifica la zona volcánica como Parque natural y las reservas integrales pasan a ser Reservas naturales parciales.

Toda esta zona volcánica se encuentra actualmente protegida como parque natural de la Zona Volcánica de la Garrocha, que incluye los 40 volcanes de la zona, con una extensión de 12 007 ha (120,07 km²).




</doc>
<doc id="97243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97243" title="San Pedro Sula">
San Pedro Sula

San Pedro Sula es una ciudad de la República de Honduras, capital administrativa del departamento de Cortés y una de las y la segunda ciudad en población detrás del las ciudades gemelas de Tegucigalpa y Comayagüela. Entre otras muestras de su importancia, la ciudad es sede de las empresas industriales más importantes del país, por lo que también es conocida como la capital industrial del país. Esta ciudad se encuentra flanqueada por la Sierra del Omoa, y está ubicada en el extremo suroeste del extenso y fértil Valle de Sula, una región que genera aproximadamente el 62 por ciento del producto interno bruto (PIB) y el 68 % de las exportaciones de la nación además es la única ciudad no capital de todo Centroamérica con importancia estratégica e industrial.

San Pedro Sula fue fundada el 27 de junio de 1536, bajo el nombre de San Pedro de Puerto Caballos por el conquistador español Pedro de Alvarado. Inicialmente, la villa se estableció en el pueblo indígena de Choloma, al norte de la actual ciudad y muy próxima a Puerto Cortés. Debido a esta proximidad con este puerto, la villa de San Pedro, fue víctima de ataques y saqueos por parte de piratas europeos que desembarcaban en ese puerto. Por esta razón, las autoridades españolas se vieron forzadas a reubicar la villa en más de una oportunidad.

Por más de dos siglos desde su fundación, el crecimiento demográfico de San Pedro Sula fue bastante lento. En la actualidad, San Pedro Sula es la ciudad con la más alta tasa de crecimiento poblacional de Honduras, El desarrollo económico alcanzado a raíz de la llegada de las transnacionales bananeras a principios del siglo XX, y el posterior establecimiento de parques industriales (ZIP) en el valle de Sula impulsó en gran medida el aumento poblacional de San Pedro Sula.

San Pedro Sula, asentado en las tierras bajas, tiene a menudo un clima agobiante. Este puede llegar a ser extremadamente caliente y húmedo. La temporada seca, o verano en San Pedro Sula se extiende desde diciembre hasta el mes de abril. Los meses de marzo y abril son los meses más calurosos y secos de la ciudad. La temporada lluviosa o invierno de San Pedro Sula se extiende desde el mes de mayo hasta noviembre, lo cual ayuda a enfriar un poco la temperatura. Los meses de agosto son generalmente los meses más húmedos.

Fue fundada con el nombre de San Pedro de Puerto Caballos según lo establece el escribano, Gerónimo de San Martín. El agregado de Puerto Caballos se debió a su proximidad con ese puerto, hoy llamado Puerto Cortés.

"A la muerte de Alvarado en 1541 se menciona la Villa de San Pedro Sula y no se sabe si el agregado Sula fue disposición oficial", dice la historiadora y miembro de la Academia Hondureña de Geografía e Historia, Carmen Fiallos en su libro "Los municipios de Honduras" (1989). Asimismo, dice Fiallos, "Se ignora si a la Villa de San Pedro se le adjudicó formalmente el título de Ciudad."

La palabra "Sula" dice Alberto de Jesús Membreño (escritor y expresidente de Honduras) en su libro, "Nombres geográficos indígenas de la república de Honduras" (1901), que ésta "significa en náhuatl 'abundancia de codornices'" y "se compone de çolin, codorniz, y la abundancia la."

Según Pedro Aplícano Mendieta, escritor de "Los mayas: un pueblo elegido" (1971) "Zula significa lirio en Maya o región donde esta planta abunda." Según Aplícano, "San Pedro tuvo que añadir Sula, del mismo modo que en El Salvador el pueblo de San Pedro agregó el de Perulapan, que era el toponímico indígena de la región."

Lo que sí está establecido es que la palabra "Sula" es una abreviatura de la palabra "Usula"(Valle de Pájaros) antiguo nombre del valle donde se encuentra localizada actualmente San Pedro y "cuyos rasgos etimológicos son los siguientes: Sula, Zula, Usula, Sola, Solía, de Zolin o Zulin." según Carmen Fiallos.

San Pedro Sula está ubicada en la porción oeste del Valle de Sula, en el norte del territorio hondureño y en el Departamento de Cortés, siendo su capital política desde el 4 de julio de 1893.

Al Sur con el Río Chamelecón, al oeste con la Montaña del Merendón.

La ciudad consta de una topografía plana con una ligera inclinación hacia el Oriente. "Por sus características topográficas San Pedro Sula puede dividirse en dos zonas: (1) La Zona de Reserva de la Cordillera del Merendón, que ocupa 395 km2 y vertiente Oeste y la zona del valle de Sula. En la zona del Merendón se encuentran las fuentes productoras de agua para abastecimiento de la ciudad y parte del ecosistema Parque Nacional Cusuco."

"La vertiente Oeste, es también parte de la cordillera del Merendón y tiene un área de 230.3 km². Estas zonas poseen un relieve que varia de colinosos escarpado, con altitudes hasta de 2242 msnm en el punto más alto del Cusuco y un mínimo de 200 msnm. En las cuencas del Merendón el 70% de las pendientes son superiores al 50%, el 27% son pendientes entre el 30% -50% y solamente un 2,5% son pendientes menores del 30%."

La zona del Valle de Sula comprende la ciudad de San Pedro Sula y el área suburbana. En esta zona, aproximadamente un 65% es planicie con pendientes menores del 10%, existiendo algunos altos relieves como los cerros Chotepe, Campisa y Tres Pasos. En esta zona se encuentran diversas clases de tierra, así como las principales áreas de suelos agrícolas de la zona norte de Honduras, por lo tanto, estos suelos son aptos tanto para la agricultura como para el cultivo de la caña de azúcar, y plantaciones de banano.

San Pedro Sula se encuentra ubicada en una excelente posición geográfica, en relación a las ciudades más importantes del país. La capital Tegucigalpa, se encuentra a 244 km (152 millas) de San Pedro Sula. Puerto Cortés, el puerto más importante del país y de Centroamérica, está a solo 58 km hacia el norte. Mientras que las ciudades turísticas de Tela y La Ceiba, se encuentran a 62 millas (99 Kilómetros) y 203 km (126 millas) respectivamente. Santa Rosa de Copán cerca de la frontera con Guatemala está a 160 km (99 millas) de distancia.

San Pedro Sula posee un Tropical monzónico (Clasificación climática de Köppen: "Am"). La temporada seca, o ó verano en San Pedro Sula se extiende desde diciembre hasta el mes de abril. Los meses de marzo y abril son los meses más calurosos y secos de la ciudad. La temporada lluviosa o invierno de San Pedro Sula se extiende desde el mes de mayo hasta noviembre, lo cual ayuda a enfriar un poco la temperatura. Los meses de agosto son generalmente los meses más húmedos. San Pedro Sula mantiene temperaturas cálidas casi todo el año, excepto desde noviembre hasta mediados de febrero, el clima se atempera con los frentes fríos que vienen del norte, logrando que las temperaturas desciendan hasta los 15ºC cuando son realmente fuertes las olas de frío polares. La temperatura más baja que se ha registrado en San Pedro Sula (dato no oficial) fue de 11ºC, registrado en 1911.

En los últimos cinco años se han presentado cuatro fenómenos La Niña y el niño

Luego de vencer en una "guerra brutal" a varios cacicazgos que ocupaban el valle de Sula", Pedro de Alvarado, fundó el 27 de junio de 1536, la villa de San Pedro de Puerto Caballos. Según lo describe Gerónimo de San Martín escribano del rey Carlos V, "el muy magnífico señor Don Pedro de Alvarado, Adelantado de las provincias de Guatemala, capitán general" y "justicia mayor" de la gobernación de Honduras "fundó" y "pobló la villa de San Pedro de Puerto de Caballos", "hizo repartimiento general de los pueblos é indios naturales de la tierra á los vecinos...pobladores y conquistadores" de la villa.

Al momento de la conquista, San Pedro Sula y sus alrededores se encontraba densamente poblada. Los indios fueron tomadas por miles, marcados como ganado, se los dividieron entre los españoles y estos los trataron con la máxima crueldad. Creyendo que el suministro de indios sería inagotable, los obligaban a trabajar más allá de su resistencia en las plantaciones y minas, donde solo la muerte aliviaba a los pobres indios de su sufrimiento.

Tal era el exceso de trabajo que se les imponía a los indígenas, -dice el historiador, José Milla en su libro, "Historia de Centroamérica"- en el año de 1539, a su regreso de España, para reasumir el gobierno de Guatemala, conquistado por él unos años antes; Alvarado tenía un camino hecho desde Puerto Caballos hasta San Pedro. Este camino, era lo suficientemente amplio como para permitir que pasaran dos trenes de mulas cargadas. Fue terminado en el corto espacio de diez días por los indígenas, para que Alvarado, su esposa, doña Beatriz, sus criadas y seguidores cruzaran con comodidad su pesado equipaje y armamento." Los indígenas que ocupaban el valle de Sula, aproximadamente cincuenta mil cuando se impuso el terror español", se vieron reducidos a la mitad. Para 1582 la población indígena sampedrana era de 415 indios, y 135 en 1735.

Originalmente la villa se estableció en el pueblo indígena llamado "Tholoma", al norte de la actual ciudad y muy próxima a Puerto Cortés. Debido a esta proximidad con el puerto, la villa de San Pedro fue víctima de ataques y saqueos por piratas europeos que desembarcaban en ese puerto.

En 1592 piratas franceses desembarcaron en Puerto Caballos. Se tomaron el puerto, "quemaron la población y enardecidos con la victoria, quisieron continuar hacia San Pedro Sula," con el propósito de destruir la villa. Pero estos fueron frenados por "el comendador Jerónimo Sánchez de Carranza (Gobernador de la provincia de Honduras), quien marchó a su encuentro, al frente de algunos españoles, vaqueros arrieros e indios flecheros."

A finales de la década de 1660, Jean-David Nau, más conocido como François l'Olonnais o 'El Olonés' luego de haberse tomado Puerto Caballos (Puerto Cortés) se dirigió con dirección a la villa de San Pedro. A su arribo, El Olonés observó "lo bien fortificado de la villa." "La rodeaban, además, trincheras y barrizales sembrados de espinas." "Esto aumentó el coraje del pirata". El Olonés consolidó a sus hombres e inició el combate. -De acuerdo al escritor Pedro Pérez Valenzuela- "...Recio se defendían los de San Pedro. Cuatro horas duró la lucha, reñida y porfiada. Treinta hombres había perdido el Olonés y tenía veinte heridos. En medio de todo "esto los sampedranos le pidieron" tregua "y le prometieron entregarle la villa con la condición que se les permitiera a los moradores dos horas para desocuparla." "El Olonés aceptó convencido que de lo contrario, la lucha se prolongaría quien sabe por cuanto tiempo y con que resultado pues los españoles se defendían con bravura. Vencido el plazo, entró a la villa y se encontró con que los vecinos se habían llevado sus riquezas, los comerciantes" ocultaron "sus mercancías y apenas quedaba una pequeña porción de índigo." Tras el fracaso, El Olonés quemó la villa. Por acciones como éstas y otras, las autoridades españolas de San Pedro Sula, se vieron en la necesidad de reubicar la villa en más de una oportunidad. Hasta que finalmente, se terminaron por establecer al sur del poblado indígena de Azula, cerca del "Río de las Piedras".

En 1775 se terminó de construir la Fortaleza de San Fernando de Omoa. Este lugar se convirtió en un importante puerto para el país y provocó el ascenso de San Pedro, como vía intermedia para el transporte de productos hacia el interior de Honduras y viceversa. Durante este período (1714–1789) la población de San San Pedro aumentó de 70 habitantes a 375.

Según el historiador, Darío Euraque, después de la independencia de Honduras en 1821, "San Pedro Sula siguió siendo una empobrecida aldea o pueblo que sobrevivía simplemente como consecuencia de sus funciones como traspatio comercial para varias redes comerciales entre Omoa y el interior del país" rumbo hacia las más prósperas regiones de la zona occidental de Honduras. El 28 de junio de 1825, el estado de Honduras bajo la dirección del Jefe de Estado, Dionisio de Herrera dividió administrativamente al país en 7 departamentos, quedando San Pedro Sula ubicada en el departamento de Santa Bárbara.

A finales del siglo XIX, San Pedro Sula pasó de ser una simple aldea de descanso y tránsito comercial a convertirse en una generadora y exportadora de productos agrícolas. En 1890, se habían construido 37 millas del ferrocarril entre Puerto Cortés y San Pedro Sula. Además San Pedro contaba ya con 5000 habitantes (1891) dedicados en su mayoría a la agricultura. Solamente tres años antes (1888), 54 mil libras de café fueron exportadas a los Estados Unidos. Asimismo, en ese mismo año, San Pedro exportó 39 mil libras de zarzaparrilla, 1311 libras de índigo, 30 mil libras de caucho y 100 mil racimos de banano hacia los Estados Unidos.

Dos años después (1890), San Pedro aumentó su producción de café y banano. Se produjo durante este tiempo, 180 mil libras de café para exportación y fueron enviados a Estados Unidos 400 mil racimos de banano según lo reportó el cónsul de EE.UU. en Honduras, James Peterson el 6 de junio de 1891. Durante este período, el General Domingo Vásquez, presidente de la República, creó el Departamento de Cortés (4 de julio de 1893), y señaló a San Pedro Sula, como la cabecera Departamental.

El auge del cultivo del banano y la llegada de las empresas transnacionales lideradas por William F. Streich y Samuel Zemurray,
marcó el despegue económico y demográfico de San Pedro Sula. Fuertes corrientes migratorias, desde el interior del país, así como extranjeros palestinos, norteamericanos, y europeos llegaron para contribuir con el desarrollo de la ciudad. Sin embargo, la llegada de estas empresas extranjeras, significó que los bananeros independientes hondureños perdieron el control de las plantaciones de bananeras.

Entre 1920 y 1930, la producción del banano representó para Honduras entre el 75 y el 85 por ciento de las exportaciones. San Pedro Sula se vio beneficiada enormemente de los impuestos provenientes de las compañías bananeras. Más aún que ninguna otra municipalidad del departamento de Cortés. Esto estimuló en gran medida, el desarrollo de la ciudad, que para 1949 ya contaba con más de 21 mil habitantes. Durante el resto del siglo XX, la ciudad llegó a convertirse en el centro comercial más dinámico del país, con sus fábricas y casas comerciales participando en el comercio internacional.

El actual alcalde es Armando Calidonio.

El presupuesto de la alcaldía es de 2,280 millones de Lempiras. El PIB per cápita es de ciento cincuenta mil Lempiras.

San Pedro Sula es la ciudad con la más alta tasa de crecimiento poblacional de Honduras, a pesar de haber tenido un arranque bastante lento, desde su fundación en 1536. Darío Euraque señala que la población española y mestiza durante la época colonial fue de 20 en 1582, 70 en 1714, 357 en 1789 y 500 en 1801.

El desarrollo económico alcanzado a raíz de la llegada de las transnacionales bananeras a principios del siglo XX, impulsó en gran medida, el aumento poblacional de San Pedro Sula. En el año de 1900, la población llegaba a un total de 5000 habitantes. Diez años más tarde, la ciudad contaba con, 10.000 habitantes,
y un poco más de 21.000 para 1949.

Sobre el final del siglo XX y comienzos de este siglo (XXI), el crecimiento de la población sampedrana se debió al establecimiento de parques industriales (ZIP) en el valle de Sula, lo cual generó "una expansión de magnitudes considerables" según un estudio realizado por el Proyecto de aguas y saneamiento de San Pedro en 2001.

Los datos de la población sampedrana en la actualidad (2010-2012) varían según la fuente. De acuerdo a las cifras proporcionadas por el Instituto Nacional de Estadística (INE) el municipio de San Pedro Sula contaba con una población estimada de 719.000 habitantes en 2010, mientras que la municipalidad de San Pedro Sula menciona una cifra de 874.561 habitantes en 2010. En cambio, el ministerio de Asuntos Exteriores mencionó una población estimada de 1.000.000.

El jefe de la DIEM, René Landaverde expresa que, "según los datos de la DIEM, sólo 904.070 habitantes son nativos (residentes) de San Pedro Sula y el resto es población flotante que se ha establecido en la ciudad por determinados periodos de tiempo para buscar trabajo, estudiar o hacer algún tipo de negocio."

"El crecimiento poblacional de San Pedro Sula se ve notablemente reflejado en que en el área urbana ha mostrado un incremento del 112% en su superficie a partir de 1992, año en el cual era de 135,87 kilómetros cuadrados. Tiene un tamaño de 287.536 kilómetros cuadrados. Esto ha provocado que se reduzca el área rural en alrededor del 22% de su superficie de hace 18 años, cuando contaba con 701,7 kilómetros cuadrados y ahora sólo comprende 550,05 kilómetros cuadrados."

"Se maneja que en 2008 había 5500 familias que vivían en los bordos y en este momento se calcula que hay unas 7000. Basándose en las proyecciones, se calcula que en 2012 habrá unas 10.000 familias establecidas en estas áreas, lo cual aumentará el cordón de pobreza que rodea a la ciudad industrial. Las personas que han emigrado a los bordos en su mayoría son de los departamentos de Santa Bárbara, Copán y Lempira."

Actualmente, San Pedro Sula está dividida en ocho sectores. El sector suburbano noreste (6) representa el 28,6% total de habitantes de la ciudad. En el sector suburbano este (5) reside el 21% de la población, y el sector sureste representa el 14,5 %. Mientras que el sector menos poblado es el suroeste representando solamente el 2,8 de total de habitantes.

Es muy notable que el 10% de su población es de origen árabe especialmente de palestinos.

En la historia deportiva de San Pedro Sula, resalta la organización con éxito, de los sextos Juegos Deportivos Centroamericanos. Estos se llevaron a cabo en el año de 1997, siendo la única ciudad no capital centroamericana, en albergar este evento. Para el año de 2009, San Pedro Sula fue seleccionada nuevamente para llevar a cabo los IX Juegos Deportivos Centroamericanos. Sin embargo, la crisis política que se originó en el país a raíz del golpe de estado en contra del presidente, José Manuel Zelaya Rosales obligó a los organizadores a mover la sede a San Salvador y ciudad de Panamá.

El fútbol es el deporte más popular de San Pedro Sula. La ciudad cuenta con dos clubes pertenecientes a la Liga Nacional de Fútbol Profesional de Honduras, el Real Club Deportivo España, y el Club Deportivo Marathón; juntos le han brindado más de quince títulos a la ciudad. Además de estos dos equipos, han participado en la Liga del Fútbol Profesional hondureño los equipos sampedranos, San Pedro, Dandy, Palestino y el Independiente.

Los juegos de la Liga Nacional de Fútbol Profesional y algunas divisiones inferiores, se llevan a cabo en los estadios Yankel Rosenthal (propiedad del Club Deportivo Marathón), el estadio General Francisco Morazán y el estadio Olímpico Metropolitano. Este último, es la instalación deportiva más grande e importante de la ciudad, donde juega como local la selección de fútbol de Honduras. El estadio es una instalación deportiva multi-uso, el cual fue construido en 1997 previo a los VI Juegos Deportivos de Centroamérica. Además, es el tercer estadio con más capacidad en la región centroamericana (aproximadamente 40, 000 personas) después del Estadio Cuscatlán en El Salvador y el Estadio Jorge "Mágico" González también en El Salvador.
Además del fútbol los sampedranos practican varios otros deportes: El basketball, baseball, natación, voleibol, tenis, tenis de mesa, karate, etc. Para estos deportes, la ciudad cuenta con instalaciones deportivas como el gimnasio La Salle, el gimnasio Municipal, el Cafetorium EIS, el Walter López Reyes, entre otros.
El municipio de San Pedro Sula, es la zona industrial más importante del país. Más de 20 ramas industriales generan un alto porcentaje de los ingresos de la población sampedrana. Entre éstas se encuentran: Industria farmacéutica, Llamadas Heladas, hule, refrescos y cervezas, textíles, algodón, imprentas, plásticos, tabaco, cosméticos, sueros, procesadoras de carne, concreto, jabón, pinturas, entre otras.

"A esta lista se agregan otras actividades como aplicación de pinturas industriales, clínicas de salud, laboratorios clínicos, laboratorios fotográficos, talleres automotrices y talleres de enderezado y pintura. La mayoría de las industrias está localizada en la zona centro, dentro del anillo periférico, con algunas industrias a lo largo de los corredores hacia el sur, Oriente y Norte." "La pequeña y mediana industria muestra una localización central, anticipando descargas importantes provenientes de clínicas, talleres mecánicos, talleres de enderezado y pintura y talleres fotográficos."

En los últimos años la rama de servicios al público ha crecido enormemente. La ciudad cuenta con más de veinte instituciones bancarias. De estas, la mitad se constituyeron en la última década del siglo XX. Además, las compañías de seguros han aumentado, y con la construcción de modernos centros comerciales como, Megaplaza, el Metroplaza, el City Mall, Mall Galerías del Valle, Plaza Pedregal, Plaza Santa Mónica, Plaza Moderna , Altara Shopping & LifeStyle Center entre otras; el comercio se ha expandido. Otro sector de servicios que ha crecido es el de salud, como hospitales que cuentan con tecnología avanzada, además de las clínicas privadas.

Según Raúl Reina, director ejecutivo de la Cámara de Comercio e Industrias de Cortés, CCIC, indica que “San Pedro Sula está tomando la orientación de ser una ciudad de servicios." Este economista, explica que "el sistema empresarial de la ciudad está distribuido de la siguiente forma: un 52% de empresas son del sector servicios, un 28% en el comercio y un 20% es industria."A criterio de Reina, las nuevas actividades económicas en que San Pedro Sula puede repuntar, es “turismo de negocios o de convenciones porque se tiene la infraestructura necesaria, ya se cuenta con centros de convenciones." Además "existen hoteles de primera categoría y restaurantes de todo tipo”.

Para otros economistas como Daniel Facussé, presidente de la Asociación Hondureña de Maquiladores (AHM) el crecimiento de San Pedro Sula podría ser mayor, pero la inseguridad ha estancado la apertura de nuevos negocios. Asimismo, el factor de capacitación a los empleados ya existentes es otra preocupación de las organizaciones empresariales como la CCIC y la Asociación Hondureña de Maquiladores (AHM), que anualmente firman contratos con el Instituto de Formación Profesional (INFOP), para orientar y reforzar a sus colaboradores en áreas específicas. Facussé coincide con Reina y asegura que "San Pedro Sula será una ciudad de servicio”.

En San Pedro Sula También se encuentra uno de los centros de negocios más grandes en Centroamérica ya que se encuentra "" proveyendo trabajo a más de quince mil personas en la ciudad.
Uno de los rubros que más ha tenido crecimiento en la ciudad es el de Los "Call Centers" ya que en la ciudad se encuentran una alta tasa de anglohablantes, brindando servicios a múltiples compañías dentro de los Estados Unidos Y el Mundo.

Sin dejar atrás la Ciudad de San Pedro Sula cuenta con uno de los edificios más altos "Igvanas Tara Eco City, Actualmente ostenta ser el edificio más alto de Honduras con 122,5 m uno de los más alto de Centroamérica.

El 30 % del presupuesto de la alcaldía o 672 millones es invertido en infraestructura.

San Pedro Sula es la capital administrativa del departamento de Cortés. La ciudad está muy cerca a Puerto Cortés, el puerto de embarque y desembarque más importante de Honduras. En la zona metropolitana "se encuentran entre otras muestras de su importancia, las empresas industriales más grandes del país." Asimismo, cuenta con "muchos de los complejos agrícolas de mayor envergadura para la exportación" y generación de divisas.

Para el transporte aéreo nacional e internacional, San Pedro Sula cuenta con el Aeropuerto Internacional Ramón Villeda Morales que está localizado 15 km al este de la ciudad. Es el aeropuerto más concurrido del país, más aún que el de la capital, Tegucigalpa. En este aeropuerto ofrecen sus servicios regularmente CM AIRLINES, Aeroméxico, COPA, United Airlines, Delta Airlines, Spirit Airlines, Tropic Air, Sosa, Easy Sky, AeroCaribbean, Avianca, American Airlines y recientemente Air Europa.

A San Pedro Sula llegan vuelos de Madrid, Miami, Fort Lauderdale, Houston, New York, La Habana, Ciudad de México, San Salvador, El Salvador; Ciudad de Panamá, Panamá; Ciudad de Belice, Belice y Ciudad de Guatemala, Guatemala. También hay servicios de vuelos nacionales entre San Pedro Sula y Roatán, La Ceiba, Utila, Guanaja y Tegucigalpa.

La ciudad está conectada con las principales ciudades del país, por medio de un adecuado sistema de carreteras. Las personas que visitan San Pedro Sula y deciden viajar por la vía terrestre (autobús) a otras ciudades, generalmente usan la Terminal Metropolitana de Autobuses, localizada a 5 km al sur de la ciudad. Esta terminal, fue diseñada para reunir a todas las líneas de autobús bajo un mismo techo y de esta manera aliviar parte del congestionamiento del tráfico en la ciudad.

Para el viajero que está pensando en alquilar un automóvil, es importante saber que la ciudad de San Pedro Sula está dividida en 4 cuadrantes siguiendo el viejo sistema español de construir ciudades: Noreste, Sureste, Noroeste y Suroeste. Todas las calles están enumeradas, con avenidas desde Norte hasta Sur y calles desde Este a Oeste. El Centro es marcado por la 1.ª calle. La calle comercial más importante es la 3.ª Avenida. En la ciudad se encuentras servicios de compañías como Avis, Budget, Dollar, Hertz y las arrendatarias locales. La mayoría tienen oficinas en el aeropuerto y por lo general hay algunas de estas en los vestíbulos de los hoteles.

San Pedro Sula cuenta con Hospitales del Estado, entre los cuales están: el Hospital Leonardo Martínez, Hospital Doctor Mario Catarino Rivas, además la ciudad, cuenta con una buena cantidad de clínicas privadas, el Hospital Militar de San Pedro Sula, para atender exclusivamente al personal militar y el hospital del Instituto Hondureño de Seguridad Social, el cual atiende a la población con seguro de salud.

Esta ciudad también cuenta con treinta centros de Salud, de los cuales 14 son manejados por la municipalidad con un presupuesto anual de más de 25 millones de lempiras, invertidos en mantenimiento de la infraestructura y pago de personal médico y auxiliar, en los mismos.

Para evitar que la población sampedrana tenga que ir hasta hospitales del estado en busca de atención médica, la Secretaría de Salud Pública de Honduras, se ha comprometido a suministrar en forma trimestral, los medicamentos. De esta manera, se espera que los centros de salud de la ciudad tengan lo necesario, para brindar una buena atención a la población de San Pedro Sula y sus alrededores.

"Los problemas de salud que presenta San Pedro Sula en relación al medio ambiente puede ser del tipo tóxico-químico debido a la ingestión por vía digestiva o respiratoria de compuestos químicos o de tipo biológico que se generan por la falta de control de la contaminación ambiental causada por las industrias y demás actividades desarrolladas en el municipio." "Las enfermedades más comunes en San Pedro Sula son el dengue, enfermedades gastrointestinales y enfermedades respiratorias."

El Museo de Antropología e Historia ofrece al público parte de la historia comenzando con el arribo de los españoles a territorio Hondureño. El encuentro de grupos tan contrastantes, las guerras de conquistas, el consecuente mestizaje cultural y racial, la fundación de San Pedro y la explotación bananera. El museo abrió sus puertas al público el 25 de enero de 1994; es un lugar que protege el patrimonio nacional, educa, divulga cultura, fomenta la investigación y refuerza una identidad."
Es el lugar donde se hace un homenaje a los pintores hondureños. Fue inaugurado el 27 de septiembre de 2007 en honor a la dama “Daisy Fasquelle Bonilla”, quien se distinguió por su incansable esfuerzo en pro del desarrollo y promoción de la historia y la cultura nacional. La visita está habilitada de lunes a viernes. Los grupos de centros educativos o de otras instituciones se atienden previa cita. La colección expuesta en este museo corresponde a pintores de pasadas generaciones y de actuales que representan el quehacer artístico de Honduras. Aunque la exhibición es rotativa, siempre podrá apreciar trabajos de grandes maestros como José Antonio Velásquez, Álvaro Canales, etc. Y pintores contemporáneos como Maury Flores, Santos Arzú Quioto, Allan Caicedo, Armando Lara, entre otros.

La catedral sampedrana “San Pedro Apóstol” además de ser un símbolo de la fe y la devoción del pueblo católico Sampedrano, es también un ícono de la identidad de la ciudad. La idea de construir una catedral surgió en 1941; pero es hasta en agosto de 1949, que se coloca la primera piedra por Monseñor José de la Cruz Turcios y Barahona, Arzobispo de Tegucigalpa.
El 3 de febrero de 1953 se bendice la cripta. El entonces obispo preconizado, Monseñor Antonio Capdevila, el cura párroco de la parroquia San Pedro Apóstol, el Comité Pro Catedral y el Comité Auxiliar Femenino habían hecho posible esta obra en menos de cuatro años. Finalmente, el 27 de septiembre de 1987 se inaugura y bendice la catedral con una Santa Misa presidida por obispo diocesano Monseñor Jaime Brufau Maciá.

El parque nacional Cusuco está situado en el noroeste de Honduras, a escasos cuarenta kilómetros de San Pedro Sula y cercano a la frontera con Guatemala. Cubre alrededor de 23,440 hectáreas, divididas en 7, 690 de zona núcleo y 15, 750 de zona de amortiguamiento. Con alturas entre 1,600 y 2,300 msnm es un verdadero bosque nublado; una isla de bosque entre las montañas... El parque conserva una rica biodiversidad que lo vuelve invaluable para los conocedores, especialmente extranjeros, quienes son sus más asiduos visitantes.

"El sueño que en 1945 comenzó el hondureño Victoriano López con la fundación de la Academia de Música, que luego llevaría su nombre, es hoy uno de los semilleros de artistas más importantes del país. La primera promoción de alumnos graduados con el título de bachiller en música egresó en 1975 y desde ese año la escuela no ha parado de entregarle al país músicos capaces de sobresalir a nivel mundial. El currículo de enseñanza abarca los instrumentos de violín, viola, violonchelo, contrabajo, piano, flauta traversa, clarinete, oboe, fagot, corno francés y trompeta. Así como clases de apreciación musical, composición e historia de la música."
El Museo de la Naturaleza es un museo bajo la supervisión de la Fundación Ecologista Héctor Rodrigo Pastor Fasquelle. Este museo cuenta con exposiciones sobre medio ambiente, biología de Honduras y recursos naturales. Tiene una colección de especímenes disecados de aves, mamíferos y reptiles que han sido encontrados en territorio hondureño. Cuenta con 24 salas de exposiciones, entre ellas esta "El portal de la paleontología" que ofrece una visión de las eras geológicas del planeta, la "Sala del cambio climático" donde se aborda uno de los temas de mayor peligro para la supervivencia de la vida sobre la Tierra y "La plataforma submarina", la que exhibe especies de peces que habitan en el mundo marino. En las mismas instalaciones están las salas de Etnias, ecología, la de extintos y la de vertebrados que también ampliaran sus conocimientos, entre otras.

Incluyen: El Casino Sampedrano, situado en el Bulevar Morazán, Centro Cultural Sampedrano, situado entre la 2.ª y 3.ª calles N.O. Instituto Municipal de Turismo situado entre la 2.ª y 3.ª calle S.O. El Centro Social Hondureño Árabe, Zizima Water Park, Parque Acuático Wonderland, el Teatro Sampedrano, entre otros.

La 'Feria Juniana' es la feria patronal de San Pedro Sula y se realiza en honor a su santo Patrón, 'San Pedro' uno de los Doce Apóstoles de Jesús. Esta feria comenzó a llevarse a cabo en 1846, hasta convertirse hoy en día, en uno de los mejores y más grandes eventos de Honduras. Tal y como su nombre lo indica, esta feria se celebra durante la mayor parte del mes de junio, finalizando el 4 de julio de cada año.

En el pasado, durante el transcurso de la feria se permitían los juegos de envite y de azar, incluyendo la ruleta... Los famosos bailes... se celebraban en la azotea del Palacio Municipal, en el Casino Sampedrano y en el Salón Tropical. La orquesta USULA y también la América India, con sus marimbas, eran de las más populares de su tiempo y también venían orquestas de El Salvador y de Guatemala. Las festividades religiosas se celebraban en la catedral sampedrana, mientras que las fiestas populares se llevaban a cabo en el parque Paz Barahona y en la tercera avenida o Calle del Comercio.
En el plano deportivo, se realizaban, encuentros de fútbol en el Estadio Francisco Morazán donde jugaban los equipos locales, entre los que sobresalían el Marathón, España, Independiente, entre otros. Asimismo, participaban equipos nacionales como el Sula y el Hibueras de La Lima. Además, se contrataban a equipos centroamericanos, como el Tipografía Nacional de Guatemala, FAS y Águila de El Salvador, Saprissa, Sport Cartaginés, de Costa Rica entre otros.

En la actualidad 'La Feria Juniana' se celebra con coloridos desfiles típicos, atracciones como ser, los juegos mecánicos, espectáculos de fuegos artificiales, variedad de comida típica hondureña. En los sitios del Expocentro y el AGAS, ubicadas en dos polos opuestos de la ciudad, se llevan a cabo las actividades comerciales. Allí se compra y vende mercadería de todo tipo, artesanías, electrónica, ganadería, etc.
El día 29 de junio se celebra el Gran Carnaval Bailable, segundo en importancia en el país, después del que celebra en la ciudad de La Ceiba. El carnaval se lleva a cabo, a lo largo y ancho de la Avenida principal de la Circunvalación, donde se encuentran numerosos hoteles y restaurantes. Los visitantes pueden disfrutar del talento de los grupos musicales, justas bailarines garífunas y los numerosos platillos típicos y bebidas entre otras cosas.

Las causas de la difícil situación en la que se encuentran los habitantes de esta ciudad, se debe a diversos factores, entre ellos: la masiva emigración de personas provenientes de otras regiones del país en busca de mejoras económicas o sociales, para el año 2019 San Pedro Sula se ubica en la posición 33 de las 50 ciudades más violentas del mundo siendo la ciudad que mejor avanza actualmente y un referente en cuanto a la seguridad de sus ciudadanos. 

Según "La Prensa", uno de los diarios más influyentes de la ciudad, "En los bordos de contención de los ríos que cruzan San Pedro Sula hay más habitantes que en cualquier municipio de Honduras: diez mil familias, o sea, unas 50,000 personas en una extensión de unos 50 kilómetros lineales[...] En esta zona hay de todo: personas que recogen desechos en decenas de barrios y colonias de la ciudad, principalmente botellas de plástico y latas, lustrabotas...madres solteras, delincuentes, drogadictos y hasta “bordotenientes”, es decir, personas que poseen cuarterías de alquiler y, a pesar de que viven allí, tienen casas en elegantes colonias residenciales."

La mayoría de este ambiente de violencia es causado por las maras (Mara Salvatrucha, M18, Narcotráfico, Crimen Organizado, extorsionadores) y en lamentables casos los organismos de derechos humanos relacionan el asesinado de personas por escuadrones de la muerte que responden al estado de Honduras como ser el caso sonado de la ambientalista Berta Cáceres asesinada por su oposición a la destrucción de territorios ancestrales de su pueblo (Lencas Honduras), por proyectos mineros y proyectos hidroeléctricos concesionados en extrañas circunstancias. Debido a esto [...] "De 2005 a junio de 2010 hubo 21.364 muertes violentas, de las que 16.958 (79,38%) fueron provocadas por armas de fuego." De acuerdo al CONADEH "La mayoría de muertes violentas que ocurren en Honduras no son causadas por armas como tanques o aviones de guerra, sino que por armas como la AK-47, rifle de asalto, ametralladora, revólver[...]" En Honduras, "Cuestiona ese organismo que la Ley de Control de Armas de Fuego Municiones Explosivos y Similares es demasiada permisiva[...] Actualmente San Pedro Sula continúa en la lista de las 50 ciudades más violentas del mundo (puesto 26).

Problemas como estos, sumados a la falta de oportunidades, educación y prevención, tuvieron a San Pedro Sula por cuarto año consecutivo como la ciudad más violenta del mundo. Esta situación que entre muchas otras cosas, afecta la economía de la ciudad, ha llevado al alcalde Armando Calidonio, a solicitar ayuda económica, y militar al gobierno central de Juan Orlando Hernández. El presidente ha respondido con pelotones de la Policía Militar, así como en obras de prevención, como la construcción de un parque infantil en la comunidad de Chamelecón una de las más afectadas por la delincuencia.





</doc>
<doc id="97254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97254" title="Wikinoticias">
Wikinoticias

Wikinoticias (Wikinews, en inglés) es una fuente de noticias de contenido libre y un proyecto de la Fundación Wikimedia. Wikinoticias permite que cualquier persona reporte noticias sobre una amplia variedad de temas. Su misión, como se expresa en su página principal, es ""crear un ambiente diverso donde ciudadanos reporteros pueden informar de forma independiente las noticias sobre una amplia variedad de eventos actuales"".

En noviembre de 2004, se creó un wiki para pruebas del proyecto. Se trata de un subproyecto de la fundación Wikimedia, y ha sido aprobado por el Consejo directivo (board of Trustees). En diciembre de 2004, el sitio cambió de prueba de concepto a pruebas beta. También se creó una edición en alemán el 6 de diciembre de 2004. 

El 28 y 29 de enero de 2005 se crearon las versiones , , y . La versión empezó el 6 de febrero, mientras que el 19 del mismo mes se lanzaron las versiones , y . El 1 de abril iniciaron labores las versiones y . El 23 de mayo arrancó la versión y el 14 de julio inició la . A comienzos de noviembre arrancaron las ediciones en y . En diciembre fueron creadas las versiones en y . En enero de 2006 salió la versión en . Dos meses después apareció la versión en . El 26 de mayo fue estrenada la versión en , la versión en vio la luz en febrero de 2010, y su primer noticia fue publicada el 27 de ese mismo mes.

Desde el 3 de junio de 2009, Wikinoticias en español implementa el , convirtiéndose en el primer proyecto de Wikimedia en español en implementar este tipo de sistema.

La de Wikinoticias es "construir un sitio web para presentar contenido actualizado, relevante, noticioso y entretenido sin prejuicios", Wikinoticias es un recurso tanto informativo como de entretenimiento. Dan la bienvenida a los contribuyentes y los anima a explorar conceptos diferentes para presentar información interesante y oportuna. Busca nuevos formatos para presentar sus contenidos y lucha para abrir las puertas y permitir que la gente de todo el mundo se beneficie de ese trabajo.

Al igual que Wikipedia, Wikinoticias comparte algunas de sus características, tales como neutralidad, verificabilidad y omisión de comentarios personales en los artículos. 

Wikinoticias escribe con un punto de vista neutral (). Este principio establece, en resumen, que los artículos deben contener hechos, y en los casos en que haya opiniones divergentes (más de un punto de vista) acerca de un tema, se deje en claro en el artículo tal hecho, diferenciando sobre que hay disputa de lo discutido. La neutralidad no es ocultar puntos de vista sino mostrar la diversidad para que cada persona adopte la opinión de su preferencia. Se trata de decir lo que la gente cree cierto, y no de decir lo que es cierto. Así, en caso de polémica, se expondrán los puntos fuertes y débiles según cada punto de vista, sin tomar partido.

Wikinoticias cita sus artículos con "fuentes" —Wikipedia usa . Solamente se pueden utilizar fuentes que otras personas podrían verificar razonablemente, como fuentes y diario en línea. Para fuentes en línea, se acepta que el sitio requiera registro gratuito, pero no que tenga que ser pagado.

En la página de recursos de Wikinoticias hay varias posibilidades para fuentes en línea, y generalmente aceptadas como fuente de una noticia.

Wikinoticias solo cita sus fuentes si las usa al escribir el artículo. En caso de no usar información de ninguna agencia o página se califica como un "Reportaje Original".

Al igual que muchos de los proyectos de la Fundación Wikimedia, Wikinoticias permite la libre edición en sus artículos, sin embargo, estos son protegidos 7 días después de publicarlos para evitar el vandalismo. Solo los y los pueden editar los artículos protegidos.

En Wikinoticias cualquier persona puede crear un nuevo artículo y todo usuario puede editarlo antes de que este sea protegido debido a la política de las versiones revisadas. Wikinoticias fue creada con la idea de generar textos de calidad, actualizados y sin prejuicios hacia nada ni nadie.

A diferencia de los demás proyectos en Wikinoticias es mayor la labor que debe realizarse continuamente pues deben crearse artículos desde cero, citando las fuentes y actualizando los acontecimientos. 

Al igual que todos los proyectos de la Fundación Wikimedia, Wikinoticias tiene que realizan tareas de bloqueo y desbloqueo de usuarios así como edición en páginas protegidas o archivadas y otorgar permisos a otros usuario para poder editar en nuevos espacios del proyecto.



</doc>
<doc id="97256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97256" title="Acciaccatura">
Acciaccatura

La acciaccatura en música es un signo que se conoce como adorno musical. También es denominada apoyatura breve en contraposición a la apoyatura, que puede designarse como apoyatura larga o doble. Se trata de una nota no armónica tocada un tono o un semitono por encima o por debajo de la nota principal y es liberada inmediatamente después.

El término proviene del verbo italiano "acciaccare" que significa «aplastar».

En las partituras y partichelas, al igual que la apoyatura, aparece representada mediante una nota de tamaño reducido que se dibuja delante de la nota principal presentada en tamaño convencional. La nota diminuta además aparece marcada con un trazo que atraviesa de forma oblicua la plica (ver Figura 1). Por lo general, la "acciaccatura" adoptará la forma de una pequeña corchea.

Quizás es más conocida como una variante de la apoyatura larga, que es más corta y menos significativa melódicamente, donde el retardo de la nota principal apenas es perceptible. Teóricamente no se sustrae casi nada de tiempo; pero no tiene una duración o valor determinado. Por tanto, se hace sonar tan pronto como sea posible, tomando su duración de la nota principal.
Según Baxter & Baxter se acostumbra a hacer restando el valor de una fusa a la nota principal. En todo caso, la interrupción de la "acciaccatura" debe producirse de forma rápida, para que permanezcan el o los sonidos reales.

Antrazyt define este adorno como una "«nota disonante de una duración lo más corta posible, ejecutada antes o después de la nota o acorde principal y soltada inmediatamente.»"
La disonancia es fugaz y se produce al hacer sonar por un breve instante la nota de adorno junto con la nota principal.

En palabras de Burrows la "acciaccatura" se puede interpretar de tres formas diferentes:

La interpretación exacta de esta variará según el tempo de la pieza y la siguiente muestra es una de las posibilidades:

La "acciaccatura" suele conllevar una cierta anticipación con relación a la nota principal, lo cual supone que empieza en el final del tiempo anterior. Si bien, el hecho de la nota sea ejecutada antes o coincidiendo con el pulso es en gran medida una cuestión de gusto y de práctica interpretativa. Excepcionalmente la "acciaccatura" puede ser anotada en el compás inmediatamente anterior a la nota a la que va adjunta, dando así a entender que se va a tocar antes del pulso. Por supuesto, esta guía para la práctica desgraciadamente no existe si la nota principal no se encuentra al comienzo del compás. 

La aplicación varía también en función tanto del compositor como del período. Por otra parte, las "apoyaturas largas" de Mozart y de Haydn son a primera vista indistinguibles de las "acciaccaturas" para ejecutar antes del pulso de Músorgski y de Prokófiev. Se ejecuta casi simultáneamente a la nota o al acorde al que acompaña. En algunos casos, cuando intervienen instrumentos musicales que lo permiten, tales como el piano, la "acciaccatura" se hace sonar al mismo tiempo que la nota principal, para ser a continuación liberada inmediatamente.

Hacia 1749 Francesco Geminiani utilizaba el término "acciaccatura" para aquellas disonancias de un tono entero por debajo de la notas principales tocadas durante los arpegios, mientras que reservaba los términos "mordente" (Gasparini) o "tatto" (Geminiani) para los casos en que la nota disonante estaba un semitono por debajo de la nota principal.
Fue un ornamento frecuentemente empleado por los clavecinistas del siglo XVIII, en especial es frecuente encontrar "acciaccaturas" en la producción musical de Domenico Scarlatti.

La apoyatura es un ornamento que da como resultado una interpretación más estética de una obra musical. En el Barroco era habitual que la música se interpretase en el clavecín, que era un instrumento que no permitía aportar ninguna clase de matices. De ahí surgió la necesidad de adornar las melodías de la época para dotar de variedad y estética a las composiciones.






</doc>
<doc id="97258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97258" title="Robert Mora">
Robert Mora

Robert Mora i Sancho es un político español. Desde el 24 de abril de 2004 es presidente del partido Esquerra Valenciana en sustitución de Carles Mulet, que había sido presidente hasta 2001 (tercer y cuarto congreso). Nacido en Gandía en 1947, reside en Valencia desde hace 35 años. Es licenciado en Filosofía y Psicología y Diplomado en Enfermería. Está afiliado al Sindicato de Trabajadores de la Administración Pública Valenciana (STAPV), sindicato por el que se presentó en las últimas elecciones sindicales.

Militó en la etapa antifranquista en Germania Socialista desde 1969 y en 1974 ingresó en el Partit Socialista d'Alliberament Nacional (PSAN), donde permaneció hasta 1978, año en que se desvinculó de la política activa hasta 1998 con la refundación de EV.

En el cuarto congreso del partido (abril de 2003) fue elegido miembro del Consejo Político, formando parte de la comisión permanente de este órgano.


</doc>
<doc id="97264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97264" title="Militarismo">
Militarismo

Militarismo es la ideología según la cual la fuerza militar es la fuente de toda la seguridad. En su forma más leve se postula a menudo con argumentos muy variados, para justificar la preparación militar de una sociedad, todos los cuales tienden a asumir que la paz a través de la fuerza es la mejor o única forma de conseguir la paz. Su política se resume en el aforismo latino «"Si vis pacem, para bellum"» («Si quieres la paz, prepárate para la guerra»).

El militarismo tiende a ser definido en oposición directa con los movimientos por la paz de los tiempos modernos. Históricamente, el término se utilizó haciendo referencia a estados específicos implicados en el imperialismo, por ejemplo: Esparta, el Imperio Japonés, el Imperio Británico, Estados Unidos, el Imperio Alemán y la Alemania nazi, el Primer Imperio Francés, la Italia fascista, la Unión Soviética, Irak bajo Saddam Hussein. Hoy se emplea a menudo el término «militarista» más que nada aplicado en occidente a los países liderados por los Estados Unidos (junto con el Reino Unido y Australia) e Israel, y a otros como China, Francia, Corea del Norte, Irán, Venezuela y Siria.

El militarismo es en ocasiones contrastado con los conceptos de poder nacional comprensivo, poder duro y poder blando . Por ejemplo, el liderazgo actual de China sostiene que una China fuerte es necesaria para la seguridad nacional, pero que el militar es sólo un componente del poder nacional y que una atención excesiva en lo militar puede originar la precarización de otras áreas importantes como por ejemplo la economía civil. Sin embargo, los temas militaristas predominan con frecuencia en las actitudes chinas, tales como la disputa con Taiwán, Rusia o Japón.

Otro aspecto del militarismo es el ascenso de un pequeño grupo de oficiales militares a un poder imbatible, como sucedió en Irak, en la Alemania Nazi y en la mayoría de los países latinoamericanos hasta la década de 1980. Sin embargo, aunque muchos estados militaristas son dictaduras militares, el militarismo no es sinónimo de régimen dictatorial o autoritarismo. La democracia liberal y el militarismo no son términos mutuamente excluyentes.

En el Reino Unido, y en los Estados Unidos, desde fines del hasta hoy, casi siempre fue un civil el secretario de Guerra y el primer lord del Almirantazgo, o secretario de Marina (en Estados Unidos). Durante las guerras contra Francia, desde la Revolución francesa hasta la caída de Napoleón, solo hubo un primer lord del Almirantazgo no civil (el almirante Lord St Vincent) y solo por tres años. Siempre, en esa época y hasta el fin de la Guerra Fría, los secretarios de Guerra (luego de Defensa) fueron civiles. En cambio, en Argentina, desde la Independencia, los ministros de Guerra y Marina (hasta 1898), y luego los ministros de Guerra y los ministros de Marina (hasta mediados de la década de 1940), después los ministros de Ejército, de Marina, de Aeronáutica, y de Defensa fueron casi siempre militares.

Una forma de medir el militarismo es el porcentaje del Producto Nacional Bruto que un país emplea en gastos militares. En 2001, Corea del Norte tenía el máximo porcentaje de inversión militar, con un 31,3 %, seguida de Angola (22 % en 1999), Eritrea (19,8 % en 2001), Arabia Saudí (13 % en 2000), Etiopía (12,6 % en 2000), Omán (12,2 % en 2001), Catar (10 % en los años 2000/2001), Israel (8,75 % en 2002), Jordania (8,6 % en 2001) y las Maldivas (8,6 % en 2001). El mayor gasto en términos absolutos; sin embargo, es el realizado por Estados Unidos que en 2007.

El militarismo en España es un tema clásico de la historiografía de la Edad Contemporánea en España. El militarismo español se expresó a través del pretorianismo o predominio de los militares en la vida política. Frente la debilidad y sucesivos fracasos (denominados "desastres") de la presencia colonial exterior, la aplicación principal del ejército fueron las sangrientas guerras civiles y la represión política y social interna. Además de su papel como poder fáctico (o "Estado dentro del Estado"), el prestigio del llamado estamento militar le mantuvo como una parte de las clases dominantes, que incluso llegó a generar comportamientos que superaron el tradicional corporativismo para ser descritos como endogámicos o de casta.

Según el profesor Francisco Alía Miranda, de la Universidad de Castilla-La Mancha, la intervención del Ejército español en la vida política ha sido una constante en la Edad Contemporánea hasta los años 1980. Esta ha revestido dos formas: unas veces ha actuado «como grupo de presión para influir en las decisiones del poder civil» convirtiéndose «en una espada de Damocles que lo atenazaba y amenazaba»; y en otras ha suplantado directamente al poder civil, «tras cambiar gobiernos y regímenes políticos a su antojo».

El militarismo japonés se impuso el Imperio de Japón en la década de 1930 y le condujo a la segunda guerra sino-japonesa, primero, y a la Segunda Guerra Mundial, después. 

Aunque el Ejército Imperial Japonés y la Armada Imperial Japonesa gozaban de una gran autonomía e influencia política debido al modelo prusiano con el que se formó la constitución Meiji, varias tentativas diplomáticas favorecieron la paz, como el Pacto Briand-Kellogg de 1927 o el Tratado Naval de Londres de 1930.

Sin embargo, el ultranacionalismo fue característico de los políticos de extrema derecha y de los militares conservadores desde el principio de la Restauración Meiji, contribuyendo de gran manera a la política pro-bélica de los años 1870. Algunos antiguos samuráis establecieron sociedades y organizaciones patrióticas, como la Sociedad del Océano Negro (gen'yosha 玄洋社, fundada en 1881) y su posterior rama, la Sociedad del Dragón Negro (Kokuryukai 黒龍会) o Sociedad del Río Amur fundada en 1901. Estos grupos se volvieron activos en la política nacional y extranjera, ayudaron a fomentar los sentimientos belicistas y sustentaron las causas ultranacionalistas hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Después de las victorias de Japón sobre China y Rusia, los ultranacionalistas se concentraron en los asuntos nacionales y percibieron amenazas como el socialismo y comunismo.





</doc>
<doc id="97272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97272" title="Digitalis purpurea">
Digitalis purpurea

Digitalis purpurea, llamada popularmente dedalera o digital, entre otros muchos nombres, es una especie herbácea bienal de la familia de las plantagináceas.

La digital se desarrolla en un ciclo de dos años; en el primero, tras germinar, produce únicamente una roseta de hojas basales, ovales, dentadas y de largo peciolo, mientras que durante el segundo año se desarrolla un tallo largo (0,50 a 2,5 m) y cubierto de hojas sésiles y rugosas; todas las hojas de esta planta son ligeramente pubescentes, dentadas, simples y alternas, con el envés finamente texturado; se hacen más pequeñas hacia la cima del tallo.

Las flores forman racimos colgantes terminales; son tubulares, de hasta 5 cm de largo, con pétalos de color que varía desde el amarillo pálido hasta el rosa intenso por el exterior y púrpura en el interior de la corola. Florecen de junio a septiembre en el hemisferio norte, dando lugar luego a una cápsula. La polinización es realizada por abejas. Las semillas son dispersadas por el viento.

Son nativas de Europa, el noroeste de África y Asia central y occidental. En estado silvestre se suele encontrar en terraplenes, linderos boscosos o entre peñascos en zonas montañosas. En países de Sudamérica como Chile fue introducida desde Europa, alcanzando gran propagación en la zona sur entre el Maule y Magallanes, siendo frecuente en La Araucanía y Los Lagos. Los mapuches la conocen como "chollol-peshquin". En Argentina se da en las provincias de Jujuy, Neuquén, Río Negro y Tierra del Fuego, es común encontrarla más al norte también, especialmente en Colombia.

Esta planta se encuentra normalmente en medios montañosos como claros de bosques, márgenes de caminos y taludes, terraplenes, acantilados, entre rocas o zonas de reciente tala. En general, se encuentra en terrenos húmedos y silícicos (raramente en terrenos calcáreos).

En Europa aparece con mayor frecuencia cerca de robles, hayedos y abetos, aunque también se puede ver con encinas y alcornoques en el sur de la península ibérica. Predomina en zonas de climas templados, de sombra o semi-sombra.

Su época de floración es de verano a otoño, según la altitud.

La digital es apreciada como ornamental, además de por el valor medicinal de su principio activo. Prefiere los climas templados, la sombra o semisombra, y los suelos ácidos y húmedos. Se naturaliza con facilidad, pero no es invasiva.

La digital ha sido objeto de intenso cultivo, y varios cultivares se han difundido entre los jardineros. "Alba" produce flores de color blanco; "Giant Shirley", flores acampanadas de gran tamaño, con pintas de color purpúreo; "Gloxinioides" tiene flores de color claro, con marcas pintadas en el exterior; "Foxy" florece desde el primer año, produciendo flores de pequeño tamaño y color intenso.

El órgano de la planta utilizado por sus virtudes medicinales son las hojas. Presentan escaso olor, aunque característico y un sabor amargo.
Son hojas grandes (10-30 x 5-10 cm), ovalanceoladas y con un limbo irregularmente dentado. Son de un color verde oscuro y glabro por el haz y de un verde blanquecino y muy pubescente en el envés. Presentan nervadura reticulada y muy prominente (característico).


La cantidad de principios activos que contienen las hojas varía mucho durante todo el día. Durante la tarde se acumula la máxima cantidad, luego empieza a decrecer, porque la propia planta destruye los principios activos formados. Al amanecer, las hojas carecen total o casi totalmente de ellos.

Por eso la recolección se hace durante las primeras horas de la tarde; y se recolectan las hojas inferiores más sanas y enteras cuando ya se han empezado a abrir las primeras flores de la planta. Por el contrario, se recomienda menospreciar las hojas viejas, de la parte externa de la roseta basal, así como las de la parte superior.

Las hojas deben ser rápidamente desecadas entre 55-60º C, inmediatamente después de ser recolectadas, para poder conservar sus principios activos. Los glucósidos cardiotónicos son sensibles al calor y la humedad. Un exceso de humedad desencadenaría unas reacciones enzimáticas que producirían la pérdida de la actividad farmacológica.

La distintiva flor de la digital - cuya forma, similar a un dedal, dio lugar a su nombre- y sus hojas, contienen una poderosa toxina, la digitalina, que afecta el funcionamiento cardíaco. Extremadamente venenosas si se consumen, el extracto del principio activo ha sido empleado como medicación para la arritmia y otras deficiencias cardíacas desde finales del siglo XVIII.

La digitoxina y la digoxina presentes en las hojas, flores y semillas de la digital la protegen del ataque de predadores. Su ingesta es fatal con frecuencia. Actúan inhibiendo la bomba sodio-potasio ATPasa, por lo cual se incrementa el calcio intracelular. Este incremento produce un efecto inotrópico positivo. También se produce un efecto vagal en el sistema nervioso parasimpático, y por esta razón se utiliza en la regulación de las arritmias cardíacas y para enlentecer las pulsaciones del ventrículo en la fibrilación ventricular. Debido al efecto vagal la digital no tiene efectividad cuando el paciente tiene el sistema nervioso simpático al límite, lo cual es el caso de las personas gravemente enfermas.

La toxicidad de la digital (intoxicación digitálica) es el resultado de una sobredosificación y produce una visión amarilla (xantopsia) y la aparición de visión de perfiles desdibujados (halos), además de bradicardia en casos extremos. Debido a que uno de los efectos secundarios de la digital es la reducción del apetito, algunos individuos han abusado de ella como una ayuda en la pérdida de peso.

La digital es un ejemplo clásico de droga derivada de una planta y antiguamente usada por herboristas, quienes hace tiempo que la dejaron de utilizar debido al estrecho margen de seguridad terapéutica y la dificultad, en consecuencia, de determinar la cantidad de sustancia activa adecuada en las preparaciones herbales.

Cuando se conoció la utilidad de la digital en la regulación del pulso, se empleó con una gran variedad de propósitos, incluido el tratamiento de la epilepsia y otros desórdenes, aunque hoy en día se ha reconocido que era un uso inapropiado.
Contiene heterósidos cardiotónicos (0,30%) derivados de la digitoxigenina (digitoxina y otros), y de la gitoxigenina y gitaloxigenina (gitoxina, etc.). Flavonoides. Saponósidos.

"Digitalis purpurea" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 621–622. 1753.
El nombre de "Digitalis purpurea" se debe a la forma y color de las flores. El nombre genérico de "Digitalis" proviene de la palabra latina "digitus", que significa dedo, y "purpurea", que significa lila o purpúreo.
La Digitalis purpurea es llamada de una multitud de formas distintas:

Castellano




</doc>
<doc id="97278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97278" title="Germana de Foix">
Germana de Foix

Germana de Foix (Foix, Francia, 1488 – Liria, Valencia, 15 de octubre de 1536), esposa de Fernando II de Aragón, fue reina consorte de Aragón (1505–1516), tras enviudar se casó con Juan de Brandenburgo-Ansbach en 1519. Fue nombrada virreina de Valencia (1523–1536). Nuevamente viuda se casó con Fernando de Aragón, duque de Calabria en 1526. Era hija de Juan de Foix (conde de Etampes y vizconde de Narbona) y de María de Orleans, hermana de Luis XII de Francia.

El 19 de octubre de 1505, a los 18 años de edad, se casó por poderes con Fernando II de Aragón, de 53 años, viudo de Isabel la Católica desde hacía casi un año, a través del segundo Tratado de Blois, celebrándose las velaciones de dicho matrimonio en la localidad palentina de Dueñas el 18 de marzo de 1506 en el palacio de los condes de Buendía, propiedad de su primo Juan de Acuña, III conde de Buendía. 

La boda se celebró en cumplimiento de los acuerdos de paz firmados entre Luis XII de Francia y Fernando el Católico en el Tratado de Blois. En los pactos, el rey de Francia cedió a su sobrina los derechos dinásticos del Reino de Nápoles y le concedió el título de rey de Jerusalén, derechos que retornarían a Francia en caso de que el matrimonio no tuviese descendencia. A cambio de lo cual el Rey Católico se comprometió a nombrar heredero al posible hijo del matrimonio. El matrimonio levantó las iras de los nobles de Castilla, ya que lo vieron como una maniobra de Fernando el Católico para impedir que Felipe el Hermoso y Juana heredasen la Corona de Aragón.

El 3 de mayo de 1509 nace en Valladolid el único hijo de la pareja, Juan de Aragón y Foix, lo que suponía la separación de los reinos de Castilla y Aragón, pero murió a las pocas horas de nacer.

El 23 de enero de 1516 muere su esposo, Fernando el Católico, tras dos años con problemas de salud, por tomar, según se decía, unas hierbas con la esperanza de lograr sucesión de Germana o según los investigadores falleció de una sobredosis de cantárida o mosca hispánica, considerados afrodisíacos, con tal fin de lograr la ansiada sucesión. Fernando dejó en testamento a Germana unas rentas anuales de más de 50.000 florines, un usufructo de viudedad que quedaría anulado en caso de contraer matrimonio. En la última carta a su nieto Carlos, Fernando el Católico le encomienda que no abandone a su viuda, "«pues no le queda, después de Dios, otro remedio sino sólo vos...»" y le encarece que le sean satisfechas las rentas que le habían sido asignadas. Al enviudar, Germana se traslada a Castilla.

A su llegada a España en 1517, Carlos I, con 17 años, conoció a su abuelastra, Germana de Foix, de 29 años, una mujer discreta y afectuosa que aún no padecía los problemas de obesidad que tuvo más tarde. En la primera entrevista mantenida con la viuda en Valladolid se mostró muy afable con ella y comenzó a organizar torneos y banquetes en su honor. Pronto surgió entre los dos una apasionada relación amorosa, según Fernández Álvarez, de la que nació una hija, Isabel, y aunque nunca fue reconocida oficialmente, Germana de Foix se refiere a ella en su testamento como la «infanta Isabel» —título que no le podía corresponder— y a su padre como «el emperador». La niña residió y fue educada en la Corte de Castilla.
En 1519 Germana de Foix, acompaña a Carlos I de España y a la hermana de este, Leonor, a Zaragoza y Barcelona para celebrar Cortes y ser jurado como rey. Allí se decidió, para lavar la imagen del futuro emperador ante la opinión pública, el casamiento de Germana de Foix con Juan de Brandenburgo-Ansbach, del séquito personal de Carlos I, poniendo así fin a los amores con su abuelastra. Carlos I la nombró virreina y lugarteniente general de Valencia y al marqués de Brandeburgo, capitán general del reino.

Pero Germana quedó pronto viuda y el emperador ordenó un nuevo matrimonio con Fernando de Aragón, duque de Calabria. Carlos I nombró al matrimonio virreyes y lugartenientes generales de Valencia, desde donde ejercieron un gobierno autoritario y represor. Hubieron de hacer frente al bandolerismo y las luchas internas, a la piratería ejercida desde el norte de África, al endeudamiento de los nobles y a la rebelión de los moriscos. Durante su mandato impulsó una feroz persecución contra los agermanados, cuyos bienes fueron confiscados, y emprendió un proceso de refeudalización. Contó con la ayuda de los nobles para esta causa, que luchaban contra el envío de un memorial con reivindicaciones antinobiliarias por parte de la llamada Junta de los Trece.

Germana de Foix murió en Liria, a los 48 años de edad. Probablemente la causa fue una hidropesía debido a su sobrepeso. Fue amortajada con un vestido de tisú de oro y con la cabeza apoyada en un almohadón revestido de armiño.

En una masía del término municipal de Liria, denominada «el Espinar», y que fue propiedad de los jerónimos, se conserva la reproducción exacta de la lápida original que recoge el fallecimiento y el traslado de los restos mortales de Germana de Foix, en ella reza: «"En este histórico monasterio a la sazón de los monjes Jerónimos falleció 15 de octubre de 1536 siendo Reina Gobernadora de Valencia Germana de Foix esposa que fue del rey D. Fernando el Católico Marquesa de Brandemburgo y Duquesa de Calabria. Cien clérigos con antorchas acompañaron sus restos mortales hasta Valencia, donde reposan en el Monasterio de S. Miguel de los Reyes. In memoria scripsit (Crónica del Reino de Valencia) (Viciana)"».

El testamento lo hizo conjuntamente con su esposo, y en él se dejaban los bienes uno a otro en vida, pero a la muerte de ambos debían pasar a la Orden de los Jerónimos. Para cumplir la voluntad de su esposa, el duque de Calabria promovió la construcción del monasterio de San Miguel de los Reyes, en Valencia, cuyas obras comenzaron en 1548 y se prolongaron durante los siglos XVII y XVIII.

“Ittem, llegamos(legamos) y dexamos(dejamos) aquel hilo de perlas gruessas de nuestra persona, que es el mejor que tenemos, en el qual ay (hay) ciento y treynta y tres perlas, a la Serenissima doña Ysabel, Ynfanta de Castilla, hija de la Maj.del Emperador, mi señor e hijo, y esto por el sobrado amor que tenemos a su alteza”

La gran incógnita era saber quién era Isabel de Castilla y por qué Germana le dejaba en su testamento una joya tan valiosa. En el texto podemos observar que la propia Germana trata a Isabel de alteza y como hija de la majestad del emperador, refiriéndose a Carlos V.

El duque de Calabria, último esposo de Germana, escribió a la emperatriz Isabel cuatro días después de la muerte de Germana: “Con ésta irá la copia del dicho testamento auctenticada, porque por ella vea V. Mag. el legado de las perlas que dexa a la serma. infanta, doña Ysabel, su hija. V. Magd. Mandara screuirme si es servida que se le embien con hombre propio, o si será servida embiar por ellas, o lo que más fuere de su servicio”

Lo que podemos deducir, tanto del testamento de Germana de Foix como de la carta que el duque de Calabria envía a Isabel, es que esta última era hija de Carlos V, un gran secreto que ocultaba al haber tenido una hija con su abuelastra Germana. Inexplicablemente, ya que no se conocen los motivos, la infanta Isabel murió al poco de acceder Carlos V al trono.



</doc>
<doc id="97286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97286" title="Jarmila Kukalova-Peck">
Jarmila Kukalova-Peck

Jarmila Kukalova-Peck es una paleoentomóloga checa, conocida por sus teorías sobre la evolución de los insectos, particularmente por su teoría sobre la evolución del ala de los insectos, en la cual plantea que esta estructura se originó a partir de un éxito epicoxal de la pata de los insectos, por lo cual se conoce a esta teoría como teoría epicoxal. Entre otros aportes de Kukalova-Peck se tiene: un nuevo esquema de homologación de las venas del ala, un esquema hipotético del ala ancestral de los insectos y una nueva propuesta sobre los componentes originales de la pata de los artrópodos.

Kukalova-Peck comenzó su carrera trabajando con insectos Paleópteros extintos, sobre todo con los grupos paleozoicos: Diaphanopteroidea, Paleodictyoptera, Megasecoptera y Archodonata a los cuales ella llamó Ensamble Palaeodityopteroide, trabajando con estos grupos, particularmente con fósiles de Homoiopteridae (Palaeodityoptera) esbozó su teoría sobre el origen epicoxal del ala, la cual contradecía a la antigua y ampliamente aceptada Teoría Paranotal del origen del ala (Crampton, 1919), La teoría epicoxal ha sido apoyada por recientes descubrimientos en las áreas de genética del desarrollo y filogenética molecular y es actualmente la aceptada como más probable.

También debido a su trabajo con fósiles, elaboró el sistema de homologación de las venas del ala de los insectos que hoy lleva su nombre, este sistema, el de más sencilla aplicación y el más general de todos los propuestos, hoy en día compite con el sistema de Comstock y Needham (1898) como el más usado por los entomólogos.

La doctora Jarmila Kukalova-Peck es actualmente profesora del departamento de ciencias de la tierra de la Universidad de Carleton en Canadá.


</doc>
<doc id="97290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97290" title="Torneo de Roland Garros">
Torneo de Roland Garros

El Abierto de Francia (en francés, "Championnats Internationaux de France de Tennis de Roland-Garros") —denominado así en honor al aviador francés Roland Garros—, es un torneo de tenis que conforma el Grand Slam jugado desde su inauguración en 1891 bajo la organización y el amparo de la Federación Francesa de Tenis (FFT)..

Roland Garros es el principal torneo celebrado sobre tierra batida en el mundo y el segundo en orden cronológico de los Grand Slams tras el Abierto de Australia, siendo a su vez el predecesor del Campeonato de Wimbledon y del Abierto de Estados Unidos y único de los cuatro grandes torneos celebrado sobre esta superficie.

El torneo se desarrolla durante dos semanas comenzando a finales del mes de mayo en París, Francia en las instalaciones del complejo Stade Roland Garros, siendo esta la principal sede del torneo desde el año 1928. La final del mismo se celebra en la pista central Philippe-Chatrier que posee una capacidad de 15 059 espectadores, la de mayor aforo entre las diecinueve canchas que posee el recinto.<br>La construcción del mismo fue debido a la hazaña de los cuatro tenistas franceses que lograron conquistar la Copa Davis en suelo americano en la edición de 1927. René Lacoste, Henri Cochet, Jean Borotra y Jacques Brugnon, denominados como «Los cuatro Mosqueteros» poseen en el recinto unas estatuas conmemorativas en recuerdo del suceso.

Es uno de los torneos más importantes del mundo y uno de los más antiguos, siendo reconocido en primer lugar en las citadas características en las competiciones sobre polvo de ladrillo debido a su condición de Grand Slam. La superficie ofrece un tipo de juego lento. En caso de llegar a los cinco "sets" en la categoría masculina no se juega un desempate en el quinto y definitivo sino que ha de ganarse por una diferencia de dos juegos. Esta y otras cualidades le llevan a ser considerado como el torneo más duro y exigente del mundo debido a la demanda física y mental para el jugador, junto a Wimbledon.

El tenista que más veces ha ganado el torneo en categoría individual masculina, con doce victorias, es el español Rafael Nadal —durante la era Open—, seguido del francés «Max» Décugis —durante el período anterior y bajo su denominación de Campeonato de Francia—, con ocho triunfos; mientras que la categoría individual femenina se encuentra dominada por la estadounidense Chris Evert quien se proclamó siete veces campeona durante la era Open.

Está prevista una remodelación del complejo que verá la luz en el año 2020. Entre las mejoras se incluye una mejora general de las instalaciones así como el incremento del aforo de la pista central que pasará a tener un techo retráctil —a semejanza del ya utilizado en la de Madrid— como prevención de las inclemencias meteorológicas habituales en los últimos años.

La mayoría de los historiadores afirman que el tenis se originó en Francia en el siglo XII, cuando una pelota era golpeada con la mano a semejanza de la popular y afamada pelota vasca de la época. No fue hasta el siglo cuando se empezó a usar algo parecido a una raqueta, aunque esta era más similar a una pala, y el juego comenzó a llamarse "tennis". Con gran popularidad en Inglaterra y Francia, esta nueva modalidad deportiva solo se jugaba en interiores en recintos cerrados donde la pelota podía golpear la pared reflejando una nueva similitud con el deporte vasco. El hecho de que fuese muy practicado entre la realeza y alta alcurnia, entre los que destacó monarca Enrique VIII de Inglaterra —gran fan de este juego—, hizo que los historiadores cataloguen en la actualidad aquellas primeras prácticas como "real tennis" o tenis real.

Tras diversas evoluciones donde se añadió por fin una raqueta tal ILA y como es conocida hoy día además de trasladar el juego al exterior, se funda en 1872 el primer club de tenis en Leamington Spa como así informó una publicación de la época. Cinco años después nació en Londres el Campeonato de Wimbledon, el más antiguo de los torneos vigentes, que sirvió además para estandarizar las normas del tenis.

El tenis fue también muy popular en Francia, donde los franceses inauguraron una competición en el año 1891 y al que bautizaron como el Campeonato de Francia o Abierto de Francia, uniéndose así a los ya existentes Campeonato de Wimbledon y Abierto de Estados Unidos, y a los que se unió en 1905 el Abierto de Australia. Estos se convirtieron con el tiempo en los eventos más prestigiosos de este deporte, manteniéndose bajo tal condición en la actualidad, y siendo conocidos en conjunto como los «Gran Slams» o los «cuatro grandes».

Los precedentes del prestigioso torneo francés se sitúan pues en el año 1891 cuando un torneo nacional de tenis vio la luz en Francia —y concretamente en la ciudad de París— regido por la mano de la Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA), federación encargada en la época de la organización de los eventos deportivos en el país. En sus inicios el torneo podía ser jugado únicamente por tenistas que perteneciesen al club polideportivo francés del Racing Club de France, siendo el escenario del torneo las instalaciones del mismo.

Bautizado como el Campeonato de Francia tuvo como primer campeón —para sorpresa y pese a ser un torneo doméstico francés— al británico H. Briggs en la modalidad individual, quien pudo participar por su condición de integrante del club para derrotar a su compañero el francés P. Baigneres; y a los locales B. Desjoyau y T. Legrand en la . Bajo un carácter "amateur" fueron en esa edición cinco los participantes de la misma, y baja una escasa repercusión que ha ido acrecentándose con el paso de los años. Continuando con su afán de ganar más proyección e importancia en un deporte traído al país por los británicos, se permitió la participación de mujeres en la edición de 1897, fecha en la que Françoise «Adine» Masson se impuso a su compatriota P. Girod por . La modalidad de se añadió a partir de la edición de 1902, mientras que el se jugó por primera vez en la edición de 1907.

Como anécdota de la modalidad femenina destacar que en su primera edición participaron únicamente tres jugadoras que debieron cumplir unas exigencias en la vestimenta muy reguladas. La primera vencedora «Adine» Masson llegó a conquistar el torneo en un total de cinco ocasiones siendo la jugadora más laureada del torneo hasta que fuese por su compatriota Suzanne Lenglen. Sin embargo, el récord de Lenglen ya era considerado de mayor importancia años antes a superarlo debido a que tuvo que ganarlo en cada una de las ediciones, al contrario que la primera quien vio como en algunas de las ediciones no tuvo rival al ser la única inscrita en el campeonato.

Así se continuó con la exclusividad para sus miembros hasta que en la edición de 1925 fueron reguladas sus normas de participación, abriéndose éstas a cualquier jugador extranjero. Con tal motivo, el evento cambió su denominación por el que aún perdura hoy día: Torneo Internacional de Francia de Roland Garros, siendo conocido también como Abierto de Francia y popularmente por su abreviatura de Torneo de Roland Garros, siendo esta última su denominación más extendida en la mayoría de idiomas.

Paralelamente a las primeras ediciones del campeonato, se celebró el World Hard Court Championships realizado en las instalaciones polideportivas del club Stade Français parisino quien a su vez se alternaba como sede del Campeonato de Francia con las instalaciones del Racing Club. Sus pistas de tierra batida albergaron desde 1912 hasta 1923 de forma interrumpida un evento que a veces es considerado por algunos críticos y seguidores como el precursor del prestigioso torneo internacional francés. Entre los ganadores de este torneo se incluyen los considerados como ex-números 1 del mundo el neozelandés «Tony» Wilding y el estadounidense , que vio como llegaba a su conclusión en el año 1924 debido a los Juegos Olímpicos de 1924 celebrados en la capital francesa.

Continuando con el otrora Campeonato de Francia bajo su nueva denominación, este vio cómo aumentó su categoría como campeonato —recibiendo tal designación por la International Lawn Tennis Federation (ILTF) hoy conocida como Federación Internacional de Tenis (ITF)— a la vez que permitió la ya citada participación de aficionados extranjeros. La sede de la nueva edición de 1925 fue el terreno de las instalaciones del Stade Français ubicadas en Saint-Cloud. los dos escenarios fueron alternándose hasta el señalado año de 1928.

Con motivo de la consecución del título de Copa Davis para Francia en la edición de 1927 frente al poderoso plantel de Estados Unidos por parte de René Lacoste, Henri Cochet, Jean Borotra y Jacques Brugnon, —quienes recibieron por tal hazaña el sobrenombre de «los cuatro mosqueteros»—, se proyectó la construcción de un recinto que albergase desde entonces los encuentros tenísticos del torneo parisino. Inaugurado en 1928 bajo el nombre de Stade Roland Garros en honor al mítico aviador Roland Garros aficionado a este deporte, los anteriormente citados tenistas consiguieron defender exitosamente el título cosechado el año anterior en Filadelfia durante cinco años consecutivos en el nuevo recinto situado en Porte d’Auteuil, en el distrito de Arrondissement de Passy.<br>Hoy en día «los cuatro mosqueteros» aún mantienen intacta su importancia en la historia del tenis francés viéndose reflejado en cuatro estatuas por cada uno de los jugadores situadas en la plaza del nombre homónimo del recinto en recuerdo del suceso. Antes, los cuatro jugadores consiguieron conquistar el torneo francés tanto en modalidad individual como en dobles.

En los siguientes años el profesionalismo se fue apoderando de los grandes jugadores, motivo por el cual muchos de ellos lo encubrían para poder acudir así en el cada vez más prestigioso torneo francés, mientras que otros tuvieron que renunciar a participar. Tal fue el caso de la ya mencionada Suzanne Lenglen, quien no volvió a disputar el mismo tras su último título en 1926 y que finalmente desembocó poco después en su retirada. Fue entonces cuando el torneo vivió sus peores años, tras acrecentarse los problemas debido a la Segunda Guerra Mundial quien interrumpió su transcurso como ya sucediese en el anterior conflicto bélico.

Tras su reanudación en 1946 —fecha en la que el campeonato francés fue celebrado después del Campeonato de Wimbledon convirtiéndose en el tercer torneo de Gran Slam durante ese año— tardó en verse un claro dominador en el torneo que hasta entonces dominaba en el palmarés el francés «Max» Décugis con ocho campeonatos.

La década de los años sesenta dejó para la historia dos recuerdos. El primero aconteció en la cuando el australiano Rod Laver grabó su nombre en el palmarés el mismo año en el que conquistó el Grand Slam de trofeos —circunstancia que repitió siete años después siendo hasta hoy día el único tenista en haberlo logrado dos veces—, mientras que en 1968 las presiones de los promotores y las diferencias económicas y deportivas entre los jugadores "amateurs" y profesionales abocaron en la inauguración de la «era Open». Basada principalmente en la condición de que todos los jugadores pudieran competir sin excepción en cualquier torneo propició una época de mayor igualdad en la que los mejores jugadores fueron capaces de convivir en la competición. Bajo tal circunstancia el campeonato francés fue el primer torneo de Grand Slam en adoptar la nueva normativa.

Para entonces hasta un total de diez nacionalidades distintas se proclamaron vencedores en categoría individual masculina. Entre ellos, el español «Manolo» Santana conquistó su primer título en la tras imponerse en la final al italiano «Nicky» Pietrangeli —vencedor los dos años anteriores— en cinco "sets" por 4–6, 6–1, 3–6, 6–0 y 6–2. Fue el primero de los que conseguiría un representante español hasta la actualidad siendo los líderes históricos de la competición, en la que aventajan en cinco entorchados a los representantes norteamericanos y australianos, y en seis a los anfitriones franceses y los suecos.

Pese a los problemas iniciales de la era Open, donde los tenistas integrantes de la National Tennis League (NTL) y el World Championship Tennis (WCT) —siendo este último el predecesor de la actual Asociación de Tenistas Profesionales (ATP)— luchaban por controlar un revuelto panorama en el que se sucedieron vetos en las participaciones de lo que se suponía no había de provocar más problemas al respecto. El torneo francés sufrió las consecuencias, viendo como en la no se presentó ningún tenista independiente. Ante la amenaza del control de las organizaciones promotoras, la ILTF comenzó a normalizar la situación un par de años después con la aprobación del nacimiento del Grand Prix, un circuito que regularizó la participación y emolumentos de los deportistas. El Torneo de Roland Garros quedó así incluido dentro del nuevo circuito.

Pronto llegaría la época más disputada del tenis profesional en la que nuevos nombres quedarían marcados tanto en la historia del tenis en general, como en la del torneo en particular.

Pese a los conflictos que aún siguieron produciéndose unos años más entre la ILTF y la WTC —quien había absorbido a la NTC— privando al torneo francés de ver a algunos de los mejores tenistas de la época, muchos otros surgieron para deleite del número cada vez más incipiente de seguidores. Se vivía una etapa de expansión donde los dos organismos mantenían desacuerdos y disputas por el control del cada vez más afamado deporte. Finalmente, ante la delicada situación, los propios tenistas acordaron formar un sindicato entre ellos mismos que les protegiese a ellos y sus intereses frente a promotores y asociaciones, naciendo así la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP) en septiembre del año 1972.

En 1981 fueron presentados los nuevos premios del torneo: el Premio "Orange" para el jugador que demostrase el mejor espíritu deportivo y la mejor actitud cooperativa con la prensa, el Premio "Citron" para el jugador con la personalidad y carácter más fuerte, y el Premio "Bourgeon" para el jugador revelación del año.

La cancha principal del recinto fue denominada como Estadio Philippe-Chatrier en 1988, en honor al organizador de la Copa Davis.

Otra novedad, fue que desde 2006 el torneo se inicia a partir del domingo, con una programación de 12 partidos jugados en tres canchas principales.

Adicionalmente, en la víspera de apertura del torneo se realiza el primer día de la feria tradicional Benny Berthet donde las ganancias van a diferentes asociaciones benéficas.

Desde marzo del 2007 —fecha del anuncio— se entrega una cantidad equitativa para varones y mujeres por primera vez en la historia.

En 2010, se anunció que el Abierto de Francia estaba considerando mudarse de Roland Garros como parte de un rejuvenecimiento del torneo.

Desde que el torneo internacional francés viese la luz en el año 1891, contó con cuatro sedes hasta antes de asentarse en el actual Stade Roland Garros.





El actual recinto del campeonato es conocido con el nombre de Stade Roland Garros en honor al antiguo afamado aviador entusiasta de este deporte Roland Garros.

Pista central

La pista o estadio Suzanne-lenglen, segunda en importancia y capacidad del recinto, fue bautizada en honor a la exjugadora y más laureada vencedora en modalidad femenina individual, la francesa Suzanne Lenglen quien logró el título en seis ocasiones. La extenista ostenta además el récord absoluto de títulos sumando todas las categorías con un total de quince en el período entre 1919 y 1926.

Con una capacidad de más de 10.000 espectadores, fue construida en el año 1994 recibiendo tan solo tres años después su actual denominación.

La denominada como "Court 1" o pista 1 es el tercer estadio del recinto, ocuapando la misma posición tanto en importancia como en aforo. En sus anexos se encuentra desde 1989 la famosa Plaza de los Mosqueteros (en francés, "Place des Mousquetaires") en honor a los cuatro afamados tenistas. En ella figuran cuatro estatuas de bronce que flanquean el centro de la plaza, emplazamiento de un monumento de la Copa Davis de 1927 conquistada por ellos y defendida con éxito los siguientes cinco.

La pista —con una capacidad aproximada de 3.800 espectadores— está emplazada en el extremo este del recinto, muy cercana a la pista central.

El resto del recinto posee hasta un total de dieciséis pistas denominadas anexas de menores capacidades. Durante los primeros días de torneo en el que el número de partidos es muy alto llegan a utilizarse todas en su totalidad lo que permite un cómodo y rápido transcurso del torneo.<br>Organizados los jugadores según su número de «cabeza de serie» del torneo, van compitiendo por las sucesivas canchas hasta su finalización del mismo que tiene lugar en la pista central del recinto.

La numeración de las mismas comprende de las pistas dos a la doce, y de la catorce a la dieciocho completando un total de diecinueve pistas a las que habría que anadir tres más destinadas a otras prácticas. La curiosidad de las mismas se da en que no existe pista número trece por cuestiones de superstición.<br>La capacidad de las mismas varía en torno a los centenares de aficionados.

En 2009 la Federación Francesa de Tenis (FFT) denunció el mal estado de la sede del abierto francés en comparación con el resto de torneos del Gran Slam. Como resultado, la comisión francesa contrató al arquitecto Marc Mimram —diseñador de la Pasarela de Deux Rives, un puente peatonal localizado en Estrasburgo— para diseñar una expansión significativa del complejo de Roland Garros. La denuncia implicó dos puntos básicos en el futuro torneo en su actual ubicación: la adición de un completo sistema de iluminación y un techo retráctil en la pista principal Philippe-Chatrier, entre otras medidas.

Las diferencias al respecto durante el año 2010 entre los implicados y el consejo de la Municipalidad de París, provocaron que la FFT anunciase la posibilidad de considerar un plan alternativo que consistiría en mudar al abierto francés a un nuevo lugar. El anuncio provocó la propuesta de hasta un total de cincuenta y cinco nuevos emplazamientos para organizar el torneo en las afueras de la ciudad.

En febrero del año 2011 se acordó finalmente la decisión de mantener el Abierto Francés en su actual ubicación cerca de Porte d'Auteuil. La sede tendrá su renovación aproximadamente para 2016 tras haberse aprobado el proyecto de modernización por parte de la Federación francesa. Entre las novedades más destacadas se incluye la demolición de la "Court" 1 para albergar una pista completamente nueva con capacidad para 5.000 espectadores. Adicionalmente, el renovado cambio de imagen y mejora de los complementos en particular, y de todo el estadio en general, de la "Court Philippe-Chatrier", se verá completado por la instalación de un techo retráctil contra las inclemencias meteorológicas. El aforo sufrirá otra mejora, viéndose aumentado en aproximadamente un 60% con respecto al actual.

Las canchas (o pistas) de tierra batida ralentizan la pelota produciendo un bote alto de esta en comparación con otras superficies como la hierba o la moqueta, el cemento y las sintéticas —denominadas estas tres últimas como superficies duras o rápidas—. Por esta razón las canchas conocidas bajo el sobrenombre de «arcilla roja», debido a su característica tonalidad, restan ventaja a los grandes sacadores cuyo estilo de juego se basa en la táctica saque-volea, permitiendo a los jugadores de fondo de pista ser los dominadores de esta superficie.

Un claro ejemplo queda demostrado en el gran extenista estadounidense Pete Sampras, —ganador de catorce torneos de Grand Slam y jugador conocido por su potente servicio—, que nunca fue capaz de ganar el Abierto de Francia siendo el único de los cuatro grandes que se le resistió. A él se unen muchos otros grandes jugadores vencedores de algún torneo de Grand Slam y que no han ganado el torneo francés donde destacan Lindsay Davenport, el sueco Stefan Edberg, el alemán Boris Becker o la suiza Martina Hingis lo que demuestra una vez más la dificultad y prestigio del torneo.<br>Por contra, jugadores cuyos estilos de juego son más exigentes y adecuados para esta superficie lenta como Rafael Nadal y Chris Evert cosecharon grandes resultados en el torneo.

Dichas características son opuestas al siguiente torneo de Gran Slam del calendario, el Campeonato de Wimbledon. Bajo una superficie de hierba, supone la mayor diferencia de condiciones para el jugador. Sus grandes diferencias hacen que el conquistar ambos campeonatos —y más de manera consecutiva— esté considerado como uno de los grandes retos y logros en el mundo del tenis. En la era abierta del tenis solo cuatro hombres fueron capaces de ganar en un mismo año el Abierto de Francia y el torneo de Wimbledon: el australiano Rod Laver, el sueco Björn Borg, el español Rafael Nadal y el suizo Roger Federer, todos ellos exnúmeros 1 mundiales.

La particularidad de la superficie hace que sea considerada por los tenistas como una de sus favoritas ya que ofrece más posibilidades y mayor juego que las pistas rápidas donde apenas hay intercambios largos de golpes.

El torneo de Roland Garros otorga un premio de 2.200.000 euros para los ganadores de los torneos individuales. Desde la edición de 2007, la Federación Francesa de Tenis (FFT) instauró la paridad entre los premios masculinos y femeninos.

En 2012 el importe total de la dotación económica de los premios fue de 18 718 000€, y en el año 2013 ascendió a 18 718 000€. Para el año 2018 la dotación presupestada supera los 39 millones de euros. El reparto de los premios y puntos ATP y WTA es la siguiente:

Todos los trofeos entregados a los vencedores están hechos de plata con decoraciones del mismo material en los costados. Asimismo, los nombres de los vencedores son inscritos en los mismos a modo de memoria junto al año de la conquista.

Los ganadores reciben una réplica del trofeo de menor tamaño confeccionadas con el mismo material que los originales.

En 2017, con la consecución del 10º título por el tenista español Rafael Nadal, la organización le hizo entrega de una réplica exacta a tamaño original de la "Copa de los Mosqueteros", por haber conseguido ganar el torneo en diez ocasiones, algo que ningún tenista había conseguido en ningún otro torneo del mundo, y destacando al tenista como el mejor jugador de tierra batida de la Historia del tenis.


Desde su creación en 1891 ha habido un total de sesenta jugadores distintos vencedores del torneo masculino individual para un total de ciento doce ediciones.

En la era Pre-Open —período entre 1891 y 1968— en categoría masculina destacó el francés Max Decugis al lograr ocho títulos bajo la denominación de Campeonato de Francia, siendo esta nacionalidad la más laureada con un total de treinta y siete títulos.<br>En cuanto a la Era-Open —desde 1968 a la actualidad—, el jugador más laureado es el español Rafael Nadal quien aportó doce títulos a la nacionalidad española, la más laureada con quince campeonatos del denominado Torneo Roland Garros.

Del mismo modo, el categoría femenina destacó la francesa Suzanne Lenglen con seis títulos que ayudaron a su país a ser el más laureado con veintinueve campeonatos de la era Pre-Open, mientras que la estadounidense Chris Evert conquistó siete títulos para que de igual manera su país sea el más laureado de la Era-Open con catorce títulos.

Pese a la dificultad de repetir como campeón individual del torneo, han sido cuatro los tenistas que han logrado conquistarlo consecutivamente durante cuatro años consecutivos. Las francesas Jeanne Matthey y Suzanne Lenglen en categoría femenina, y el francés Paul Aymé, el sueco Björn Borg. El español Rafael Nadal ostenta el récord de cinco títulos consecutivos en categoría masculina. Ostenta igualmente el récord en cuanto a número de títulos -consecutivos o no- en categoría masculina, habiéndose proclamado 12 veces campeón en la capital francesa.

A continuación se exponen en forma de cuadro descriptivo el historial del palmarés del torneo en las diferentes modalidades:

Entre los vencedores del torneo se han dado algunas situaciones destacables además del número de victorias totales en el mismo. Resalta la diferencia de edad entre el vencedor más joven del torneo —la entonces yugoslava Monica Seles con dieciséis años— y el más veterano —el español Andrés Gimeno con casi treinta y cinco años— con un margen de más de dieciocho años.

Asimismo, y pese a que los favoritos al título suelen llevar asignados un número de «cabeza de serie» que determina sus emparejamientos en el cuadro de enfrentamientos, en hasta cinco ocasiones se ha dado la circunstancia de que un jugador o jugadora que no partía desde esa posición acabó inesperadamente por imponerse.

A continuación se exponen en forma de cuadro descriptivo el historial del palmarés del torneo en las diferentes modalidades:

En España, hasta 1990, los derechos exclusivos de todo el torneo los tenía TVE, la televisión española miembro de Eurovisión. Desde 1990 hasta 2011 los derechos del torneo los compartían Canal+ y Eurosport, reservándose TVE el derecho de emitir en abierto al menos uno o dos partidos por jornada en directo, al tratarse de un acontecimiento deportivo de interés general.

En 2012 los derechos pasaron íntegramente a canales de pago, reservándose Mediaset el derecho de emitir un partido por jornada en abierto. En 2013, para cumplir con la obligación legal de emitir las últimas rondas del torneo en abierto, Cuatro emitió las semifinales y la final. En 2014 solo se emitieron en directo las finales y semifinales de Roland Garros, a través del canal de documentales Discovery Max. En 2015 no se emitió ningún partido de Roland Garros en abierto porque no hubo participación española en las rondas finales del torneo y, por tanto, no existía obligación legal.


<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="97292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97292" title="Martos">
Martos

Martos es una ciudad y municipio español de la provincia de Jaén, en la comunidad autónoma de Andalucía. Oficialmente pertenece a la comarca metropolitana de Jaén, aunque tradicionalmente se considera que forma parte de la comarca de la sierra Sur de Jaén. Tiene una extensión de 259,10 km², y una población de 24 240 habitantes en 2016, según el INE, lo que hace que sea el quinto municipio de la provincia por población, y el segundo más importante del área metropolitana de Jaén, después de la capital provincial, en población y actividad económica. Popularmente Martos es conocida como la Ciudad de la Peña, al estar situada a las faldas de un peñón conocido como la «Peña de Martos».

Los orígenes de la ciudad se remontan a la prehistoria, con el desarrollo de los primeros asentamientos humanos en torno a la imponente peña que domina la ciudad, por este motivo, y la orografía accidentada del terreno, hace que el casco histórico esté compuesto por calles angostas, sinuosas y empinadas, mientras que los nuevos barrios buscan la llanura propia del valle del Guadalquivir hacia el oeste y suroeste de la ciudad. El casco histórico de Martos está declarado Bien de Interés Cultural, con la categoría de conjunto histórico-artístico.

La actividad económica marteña se apoya en dos ejes productivos principales, el agrícola y el industrial, con gran presencia de este último en el municipio gracias a la instalación de fábricas afines a la automoción, y sus industrias auxiliares, motor de empleo y riqueza para el municipio y su comarca. Además de desarrollar actividades fabriles relacionadas con la agricultura, existen minas de diatomita y trípoli, que se extrae para usos industriales.

Entre sus fiestas más populares destacan la feria y fiestas de San Bartolomé, la feria grande, que se celebra la última semana de agosto, la Semana Santa, declarada el 25 de junio de 2002 como , la romería de la Virgen de la Victoria, declarada el 25 de julio de 2008 como Fiesta de Interés Turístico de Andalucía, y la fiesta de la aceituna, que se celebra el 8 de diciembre, marcando el inicio oficial de la campaña de recolección anual de la aceituna.

Debido a la calidad y la gran cantidad de aceite de oliva que se produce en la ciudad, Martos es denominada habitualmente la «Cuna del olivar», y es considerada el primer productor de aceite de oliva del mundo, teniendo incluso una variedad propia de aceituna (marteña).

El origen etimológico del topónimo de Martos se remonta a la historia antigua, cuando los iberos aluden a la ciudad con el nombre de Tucci, posteriormente, con la conquista romana de la península, el escritor Plinio la denominó "Augusta Gemella Tuccitana", para diferenciarla de otras poblaciones que compartían el mismo nombre de Tucci. Sin embargo, ninguno de los anteriores topónimos explica la verdadera evolución del étimo de Martos, que está fuertemente ligado con la conquista musulmana de la península ibérica, y, es Al-Razi el primer autor musulmán quién cita esta ciudad llamándola Tuš y posteriormente, en el siglo X, Al-Muqaddasi nombra a Martuš para referirse a ella como una ciudad amurallada en las montañas.

Se desconoce el paso etimológico entre Tuš y Martuš, sin embargo, como sostiene Vallvé, es posible que la raíz Mar- unida al antiguo topónimo Tuš se refiera a la imponente peña de Martos sobre la que se asienta la ciudad. Existe una raíz ibera Mor- que alterna con la vocal a, y que significaría algo como montaña o roca, seria por tanto lógico pensar que Mar + Tuš formara un solo topónimo que significase Peña de Tuš.

El diseño del escudo oficial de la ciudad de Martos está basado en el significado que tanto historia como leyenda han tenido para la ciudad. El escudo de armas de la villa de Martos se divide en cuatro partes, y cuya simbología representan: La cruz de Calatrava, símbolo del gobierno de la orden militar de Calatrava; el castillo sobre la Peña, que muestra la importante fortaleza que era Martos; y ocupando dos cuarteles: el acetre con el hisopo y el dragón, símbolos de la religiosidad hacia santa Marta:


La bandera municipal de la ciudad fue descrita oficialmente el 10 de abril de 2015 y publicada por el "Boletín Oficial de la Junta de Andalucía", registrándose de esta forma la bandera y el escudo de la ciudad en el Registro Andaluz de Entidades Locales. De esta forma la bandera marteña es descrita como blanca y de forma rectangular con una proporción entre la anchura y la longitud de 2 a 3, situándose en el centro el escudo oficial de la ciudad. Se desconoce la simbología de la bandera marteña sin embargo la descripción oficial se basa en la bandera que tradicional e históricamente ha utilizado el consistorio marteño.

El himno a Martos fue interpretado por Juan Aranda, junto con Manuel Escabias, y la letra compuesta por los poetas, Miguel Calvo Morillo y Julio Pulido Moulet. La idea de dotar a Martos de un himno tuvo su origen en el florecimiento cultural de las bandas de música municipales, y cuyo estreno se llevó a cabo el 21 de junio de 1981 a cargo de la coral Tuccitana y la banda de música «Maestro Soler»; la letra del himno resume las esencias de identidad marteñas.


En 1833, durante la regencia de María Cristina, se creó una división territorial de España formando 49 provincias, siendo una de ellas la provincia de Jaén. Una Real Orden de 22 de septiembre de 1876 comunicó a los gobernadores que advirtiesen a los ayuntamientos de sus provincias para remitir los sellos de sus respectivos gobiernos, y a su vez enviarlos al Archivo Histórico Nacional, con el fin de que sirviesen de colección, estos fondos valen para dotar a los ayuntamientos de un verdadero sello y blasón concejiles, normalizados por la ley 6/2003 de 9 de octubre, publicada en el "BOJA" n.º 210 de 31 de octubre de 2003, derogando el Decreto 14/1995, de 31 de enero publicado en el BOJA n.º 38 de 9 de marzo de 1995.

El término municipal de Martos está situado en el suroeste de la provincia de Jaén, a 24 km de la capital provincial, asentándose entre La campiña de Jaén y la zona noroccidental de las sierras Subbéticas. Con sus 259,10 km de extensión está representado en la hoja 946 del mapa topográfico nacional del año 1950. Limita con los siguientes términos municipales:

Desde el punto de vista geológico se pueden diferenciar tres grandes conjuntos: al sur del término municipal aparecen las unidades subbéticas compuestas principalmente por rocas sedimentarias del triásico y jurásico, con algún afloramiento de rocas ígneas del triásico. En la parte más oriental afloran las unidades del dominio intermedio compuestas por calizas margosas, margas y areniscas del jurásico y cretácico. En tercer lugar, en la parte noroccidental y central del término afloran también rocas sedimentarias principalmente margas, areniscas y conglomerados, del terciario y cuaternario, correspondientes a la depresión del Guadalquivir.

La orografía del término municipal de Martos, al igual que el resto de la orografía provincial, se caracteriza por ser bastante accidentada con abundancia de terrenos montañosos, sobre todo la parte meridional, en cambio la parte noroccidental corresponde a relieves suaves y llanos característicos de la depresión del Guadalquivir, que se extiende por el oeste y norte de Martos. Entre las mayores cotas del municipio se pueden nombrar la sierra de Caracolera con , localizada en la zona sur, y se trata de la más alta registrada en su término, al norte se localizan la sierra de la Grana con 1254m, se trata de la prolongación de la sierra de Jabalcuz, era de la Mesa con 1241m, y Peñablanquilla con 1191m, no sin ello mencionar a la conocida peña de Martos con sus 1003m de altura, en cuyas faldas se asienta la ciudad de Martos.

La red hidrográfica municipal está compuesta por un conjunto de ríos y arroyos que bañan numerosas zonas del término municipal, y que completan un mapa de recursos hídricos para el municipio, tanto para el consumo humano como para el regadío. En cuanto a los ríos, existen dos ríos principales que pasan por el municipio: El río Eliche, que nace dentro del término municipal de Martos, junto a la sierra de la Grana, y desemboca sus aguas en el río Frío en Los Villares, y el río Víboras, que nace en el término municipal de Valdepeñas de Jaén y desemboca sus aguas en el río Guadajoz. El cauce fluvial del río Víboras es aprovechado con el embalse del mismo nombre y localizado junto a la pedanía de Las Casillas garantizando el abastecimiento a más de 81 000 personas. Por otra parte es posible destacar una variedad de arroyos como, el Salado, la Fuente, el Mimbre, el Gato, Majalcorón y Mingo Yustre; también hay que destacar la existencia del manantial de los baños de Agua Hedionda, hoy en desuso, la laguna del Hituelo-Madroño y la Laguna de las Aceras.

El término municipal se encuentra situado en una región de clima mediterráneo, perteneciendo a la subregión fitoclimática mediterráneo cálido menos seco. Los valores expresados en la tabla muestran claramente la sequía estival del clima mediterráneo, con temperaturas altas durante los meses de verano, y la ausencia de precipitaciones. Las temperaturas muestran como los valores mínimos de temperatura se alcanzan durante los meses de diciembre y enero, presentando este último un valor mínimo de la media de mínimas de 1,1 °C. Los registros de temperatura más elevados se obtienen durante los meses de julio y agosto, siendo el valor máximo de las medias de temperaturas máximas igual a 36,5 °C.

La oscilación térmica entre los meses más cálidos y los meses más fríos llega a alcanzar valores de 18 °C, mientras la media anual de temperaturas presenta un valor igual a 16,9 °C. Por otra parte, la pluviometría muestra un periodo de lluvia estacional, produciéndose la mayoría de los registros entre los meses de octubre a mayo, siendo prácticamente inexistentes las lluvias durante el periodo estival, lo que provoca la sequía típica de este clima.


La flora está dominada en gran parte por el olivo, localizado en un gran porcentaje del término municipal debido al cultivo intensivo agrícola de esta especie de origen mediterráneo, sin embargo, también existe vegetación natural autóctona del bosque mediterráneo en zonas de sierra como puede ser la encina, la coscoja, la jara blanca, el quejigo, y un abundante número de plantas aromáticas como la lavanda, el romero, el tomillo, la mejorana y la santolina entre otras. Sobre el río Víboras coexisten especies de ribera como puede ser: el álamo blanco, el fresno, y la adelfa. En otras zonas del río es posible encontrar la olmeda, el olmo, la zarzamora y el carrizo.


La fauna autóctona está compuesta por multitud de especies animales que habitan en los diferentes ecosistemas existentes. Entre los mamíferos destacan el jabalí en las zonas más espesas del bosque mediterráneo, la cabra montés en zonas como la Peña o sierra de la Grana; depredadores como el zorro, el tejón, el turón, la jineta, la nutria, la garduña, la comadreja o el gato montés. Hay lagomorfos como el conejo de campo o la liebre y roedores como el ratón de campo, la rata de agua y el lirón careto.

También hay una gran diversidad de aves: rapaces como el águila real, el halcón peregrino, el cernícalo, el gavilán o el alcaudón real y nocturnas como el búho real, la lechuza o el mochuelo; gallináceas como la perdiz; aves acuáticas como el ánade común y la gallineta; paseriformes como el gorrión común, el jilguero y el verderón, el petirrojo, el ruiseñor y el estornino negro. Cabe destacar la existencia de aves migratorias, como es el caso de los flamencos, que se instalan durante el período estival en humedales como es el caso de la laguna del Hituelo. 
Además es reseñable entre las aves domésticas el buchón marteño, la raza de paloma originaria de Martos. Entre los reptiles, habitan saurios como la salamanquesa común y el lagarto ocelado, quelonios como el galápago leproso; ofidios como la culebra viperina, la culebra bastarda y la víbora hocicuda. En cuanto a los anfibios habitan el sapo común, rana verde y salamandra.

Los orígenes de Martos se remontan a la prehistoria, el desarrollo de un pueblo en una localización como esta, se debe sin duda a la existencia del núcleo coordinador de población durante toda la historia marteña, la Peña. Su situación estratégica, la existencia en sus inmediaciones de fuentes naturales de agua así como de manantiales, unido a la defensa natural que ofrecía, fueron los factores determinantes que propiciaron el asentamiento humano a sus faldas. A pesar de esa propia defensa que ofrece la Peña, las diferentes civilizaciones que han ido pasando por este asentamiento humano, han ido reforzándola con nuevas construcciones defensivas.

Existen evidencias que ponen de manifiesto que los primeros vestigios de ocupación humana corresponden al paleolítico, sin embargo, la información disponible de este periodo es muy escasa y fragmentaria, debido a que solo se han descubierto determinadas piezas de material lítico como una punta musteriense, de buena calidad, o una raedera convergente, encontradas en zonas cercanas a la actual Martos. Por otra parte, y ya en el periodo neolítico existen abundancia de manifestaciones documentadas como son los restos hallados en la zona del polideportivo municipal.

A partir del siglo V a. C., se produjo una concentración de la población en núcleos fortificados, los «oppida», será pues en la época íbera cuando se configura como una compleja ciudad conocida con el nombre de Tucci. La constancia de la complejidad estructural de esta ciudad, se debe a los numerosos restos arqueológicos encontrados, y al testimonio de historiadores. Se han encontrado importantes necrópolis en torno a la Peña, como la del «Sapillo» y la de «Santa Isabel», de las cuales se conservan numerosas muestras arqueológicas, la mayoría de ellas expuestas en el museo arqueológico del colegio San Antonio de Padua.

Durante la dominación romana de la península ibérica, la antigua ciudad íbera de Tucci fue convertida en colonia, su organización se llevó de la misma forma que se realizaba en la ciudad de Roma. La colonización de Tucci fue llevada a cabo en la época imperial, bajo el mandato del emperador César Augusto, recibiendo el nombre de colonia Augusta Gemella Tuccitana. Se conservan numerosos restos de esta época hallados dentro de la propia ciudad, y en sus inmediaciones que corresponden a villas romanas, mosaicos, monedas, cerámica, armas, retratos en mármol, etc, siendo los más importantes la colección de lápidas con inscripciones romanas expuestas en la fachada de la casa consistorial de Martos.

Durante el bajo Imperio romano, Martos fue sede episcopal, y continuó siéndolo durante la época visigoda, hasta la conquista musulmana, es en esta época cuando el cristianismo alcanza sus más altas cotas de poder, así como su introducción en las estructuras administrativas de la ciudad. El desarrollo de la ciudad continuó en el interior del recinto amurallado, de esta época, los restos más importantes hallados en la ciudad, son los de un sarcófago paleocristiano, que data de los años 330 a 340, y que se encuentra en el museo de Jaén.

En el año 711, terminó la monarquía visigoda en la península ibérica, y se produjo la conquista islámica de esta, Martos, o Tuš, como la llamaron los árabes, se configuró desde el siglo IX como una de las plazas fronterizas más disputadas, por sus fértiles tierras, su posición estratégica y su facilidad defensiva, será así como la ciudad adquiere un especial carácter defensivo, que dejará un importante castillo situado en lo alto del principal emblema marteño, su peña, que es circundada por todo el pueblo; conocido como castillo de la Peña, así como las murallas y torreones del castillo bajo o castillo de la Villa, que defendían la ciudad. En el siglo XI al desaparecer el califato, y quedar al-Ándalus dividida en más de 30 reinos, Martos formó parte de la taifa de Granada qué, en 1078, el emir Abd Allah la cederá al taifa de Sevilla.

Fernando III el Santo firmó un pacto con al-Bayyasi (emir de Baeza), mediante el cual, a cambio de la ayuda cristiana frente a sus enemigos, el árabe le entregaría diversas localidades, así las fortalezas de Martos y Andújar fueron incorporadas a finales de agosto de 1225 al Reino de Castilla. En diciembre de 1228, Fernando III la donará al señorío de la Orden de Calatrava, con el objetivo de defender la franja entre Jaén y el sur de la provincia de Córdoba. Martos se convirtió entonces en la ciudad más importante que la orden poseía en el alto Guadalquivir, una de las mayores defensas frente al reino de Granada, siendo objeto de conquista en varias ocasiones. Por todo esto, en el siglo XIV verá reforzadas sus defensas, tanto las de la fortaleza alta, como las de la fortaleza urbana, quedando configurada como un bastión inexpugnable.

Ya como ciudad cristiana, Martos, se reorganizó en barrios o parroquias, a partir del siglo XIII la ciudad adquirió un gran esplendor, sobre todo con la construcción de sus dos templos principales en el punto más alto, el de Santuario de Santa María de la Villa, y en el centro de la ciudad, la Real Iglesia de Santa Marta dedicada a la patrona de la villa. En el año 1489 finaliza la etapa de la villa de Martos como cabeza de la orden de Calatrava, al morir el último maestre de la orden, Alonso de Cárdenas, la administración pasó al rey Fernando el Católico, comenzando así un periodo de estabilidad y expansión económica que propició un notable aumento de población por los colonos castellanos atraídos por las posibilidades agropecuarias de la zona, y por la llegada de la población morisca vencida en las Alpujarras.

El siglo XVI fue importante y significativo en el desarrollo de la villa ya que en ella se produjeron grandes cambios que configuraron su imagen moderna. A este desarrollo contribuyeron diferentes personalidades como el corregidor Pedro Aboz y Enríquez, el humanista Diego de Villalta y el arquitecto Francisco del Castillo, lo que este siglo supuso una etapa de expansión económica, social y de estabilidad institucional. En referencia a la economía, se produce una gran impronta agraria y ganadera, con dehesas, monte bajo, encinas, chaparros, quejidos, etc, todo esto unido a la trilogía mediterránea de la vid, cereal y olivo.

El arquitecto Francisco del Castillo es uno de los materialistas de la transformación de la villa, en 1558 le fue encargada la remodelación de la fortaleza baja o de la villa; a esto le sucedieron trabajos como la ampliación y remodelación de las iglesias de la Villa y de Santa Marta, así como la construcción de sus campanarios, pero sin duda, su principal trabajo en la villa, fue la construcción de los edificios civiles del pilar de la fuente nueva, la hoy desaparecida fuente de Neptuno, y el edificio de la antigua cárcel y cabildo. La plaza de Santa Marta, con la Real Iglesia de Santa Marta, la fuente de Neptuno, y la cárcel y cabildo, se configuró como centro neurálgico de la villa, en torno a este centro surgen nuevas calles y barrios, y sobre todo, de la proliferación de numerosos conventos de franciscanos, clarisas, y trinitarias, junto al hospital de la orden mendicante de San Juan de Dios. En el siglo XVII se produjo la consolidación del desarrollo y expansión de la villa y de las órdenes religiosas. El crecimiento urbanístico de las casas-palacio y solariegas, se producirá en torno a las calles la fuente y las huertas, condicionado por el arroyo de la fuente de la villa.

A finales del siglo XIX y principios del siglo XX se produjo un gran desarrollo demográfico, urbano y arquitectónico. A este desarrollo contribuyó en gran parte el desarrollo del olivar. Este desarrollo del olivar vino acompañado con la llegada del ferrocarril a la ciudad en los años 90 del siglo XIX. El ferrocarril, y la carretera N-321 de Úbeda a Málaga, fueron las dos principales vías de exportación del aceite de oliva. Así surgió la nueva burguesía, y el nuevo trazado de la ciudad, con grandes avenidas, rectas, y trazado regular, pero sin abandonar su dependencia al desnivel causado por la Peña. La desamortización de Mendizábal también provocó el reparto de huertos y propiedades, antes pertenecientes a la iglesia católica.

Los ejes fundamentales de expansión en esta época, son la calle Real y Albollón, y el centro de la ciudad se traslada a la recién creada Plaza de la Fuente Nueva, en torno a estos lugares, se edificaron casas señoriales de tipo historicista, así como otras viviendas rodeadas por jardines y verjas, y en muchos casos acompañadas por su propia fábrica de aceite. El estilo arquitectónico utilizado en las viviendas es el conocido como eclecticismo historicista, así como el modernismo y el regionalismo andaluz, proporcionando un catálogo de edificios singulares que nos hablan de la riqueza económica y artística que disfrutó la ciudad.

El siglo XX fue una época de continuación del desarrollo urbanístico, en 1924 se redactó un «plan de ensanche», la población continuó en aumento hasta la mitad del siglo. Tras la guerra civil española, que también afectaría a la ciudad, se creó la Dirección General de Regiones Devastadas. mediante la cual se reconstruye la iglesia de Santa María de la Villa, la iglesia de San Amador, y se construye el mercado de Santa Marta en el antiguo solar del convento de las Claras.

En los años 1950 y 1960, se produjo un fuerte descenso de población, provocado por la emigración, por lo que la expansión de la ciudad también se frenó. A partir de los años 1960 se construye el parque municipal «Manuel Carrasco», la piscina municipal, y la plaza de toros, por lo que la ciudad empezó a expandirse por la carretera de Alcaudete, Avenida de la Paz y Paseo de la Estación, extendiéndose en los últimos años la expansión de la ciudad por la vega, por el sur, y por la zona del polideportivo. En 1986 una turba de marteños incendió treinta viviendas de familias gitanas de la localidad, en lo que se ha interpretado como un episodio de violencia racista colectiva. En la actualidad, el desarrollo urbano, social y demográfico de la ciudad, provocado por el cultivo del olivar, se ha visto incrementado con la gran industrialización a la que la ciudad se ve sometida. No en vano, Martos es considerado como uno de los principales núcleos industriales de Andalucía.

Según los datos del INE, en 2016, el municipio de Martos contaba con 24240 habitantes, de los cuales 12032 eran hombres y 12208 eran mujeres. 23 139 viven en el núcleo urbano de Martos en 2009, mientras que el resto viven en las distintas pedanías y barriadas rurales. Como muestra la siguiente gráfica, la evolución de la población en Martos experimenta un importante crecimiento durante la primera mitad del siglo XX, ya que en los años 1950 la ciudad logra superar los 30 000 habitantes, la cifra de población más alta registrada en el municipio. Tras estos años la cifra comienza a descender debido a la masiva emigración que sufrió Andalucía, y en especial las provincias de Jaén y Almería debido a la falta de oportunidades laborales hacia otros lugares de España más prósperos como el Levante, Cataluña o Madrid. La población fue descendiendo paulatinamente hasta mediados de los años 1990, momento en que la cifra de población vuelve a experimentar un crecimiento positivo hasta actualmente gracias a la reciente industrialización del municipio, la mejora en las comunicaciones y principalmente a la inmigración procedente de otros países. Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

La población extranjera, según datos del ayuntamiento, en el municipio en 2009 había censados 1100 habitantes extranjeros, siendo la nacionalidad más numerosa la marroquí con 563 habitantes seguida de la rumana y la británica con 104 y 74 habitantes respectivamente. La población inmigrante supone un 4,5 % del total de población censada.

La extensión del término municipal de Martos así como la disponibilidad de recursos necesarios para el ser humano ha propiciado el asentamiento de numerosos núcleos de población alejados del núcleo principal. El municipio está formado por el núcleo urbano principal, Martos, con numerosas urbanizaciones residenciales aledañas como es el caso de «La Arija», «Molino Bordo», «El Moro» o «La Teja» entre otras, tres núcleos de población secundarios o pedanías, y diseminados por todo el término municipal, es decir gran cantidad de caseríos rurales habitados o deshabitados, bien aislados o bien formando agrupaciones de pequeña o mediana entidad como es el caso de las barriadas rurales.

En este sentido es posible destacar la existencia de caseríos rurales habitables, usados como de segunda residencia como es el caso de Media Panilla, Mingo Yustre, Los Cortijuelos, Las Peñuelas o Venta de Pantalones, entre otros, que antaño fueron habitados durante todo el año debido a la población rural que vivía de la agricultura y la ganadería. Las principales entidades de población que componen el término municipal de Martos son los siguientes:

El urbanismo de Martos, históricamente ha estado condicionado por la orografía del terreno, prueba de ello es el asentamiento urbano primitivo durante la historia antigua, el cual se ha producido al pie de la ladera oeste de la peña. La trama urbana más antigua se dispone abrigando a la Peña por el oeste y el norte, mirando hacia las tierras más llanas del valle del Guadalquivir, hecho que ha propiciado el crecimiento hacia el oeste y sur de la ciudad. La orografía del terreno condiciona por tanto, la estructura irregular de las calles del casco antiguo, los entrantes y salientes del perímetro urbano y el crecimiento ramificado a partir del centro, pero también explica su carácter defensivo, forjado sobre todo en el periodo histórico que situó a Martos en tierras fronterizas entre musulmanes y cristianos.

La edad contemporánea supuso un hito en la historia urbanística de la ciudad con la llegada del ferrocarril a Martos, en la última década del siglo XIX, con la línea Jaén-Campo Real (Puente Genil). Paralelamente se traza la que en el futuro sería la N-321, convirtiéndose en las primeras salidas comerciales de la producción aceitera y un verdadero motor del desarrollo económico de la comarca. El camino que une a la población con la estación del tren, el paseo de la estación (avenida San Amador), se convierte en otro de las líneas de expansión de Martos.

El desarrollo urbanístico durante el siglo XX se culminó con la redacción de un plan de ensanche en 1924, que significó la consolidación de los procesos de expansión urbana hacia el llano. Es durante este siglo cuando se construyeron equipamientos como el parque Manuel Carrasco, el mayor parque urbano de la ciudad, o el edificio de correos entre otros. Las últimas décadas se han materializado con la construcción de un gran polígono industrial y el desarrollo de nuevos barrios, bulevares y complejos residenciales, que buscan la conexión con el polígono industrial hacia el suroeste. El crecimiento urbanístico actual de la ciudad está condicionado por los nuevos planes generales de ordenación urbana (PGOU) como recoge la Ley de Ordenación Urbanística de Andalucía, Ley 7/2002, a través de la Concejalía de Urbanismo.

Martos pertenece al área metropolitana de Jaén, que está compuesta por 15 municipios de la provincia con una población estimada de 222 844 habitantes (según los datos del INE para 2015), ocupando una superficie de 1498,69km². El área metropolitana abarca numerosos de los municipios de la comarca metropolitana de Jaén y de otras comarcas. La pertenencia a dicha área supone determinadas ventajas administrativas en cuanto a comunicaciones y transporte con la capital provincial, debido a los flujos de movilidad.

La administración municipal es llevada a cabo por el ayuntamiento de Martos, institución que gobierna el municipio y cuyos miembros son elegidos cada cuatro años por sufragio universal desde las primeras elecciones municipales tras la reinstauración de la democracia en España, en 1979. Al consistorio marteño le corresponde 21 concejales según lo dispuesto en la ley orgánica del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio. El censo electoral está formado por los residentes mayores de 18 años empadronados en el municipio, ya sean de nacionalidad española o de cualquier país miembro de la Unión Europea.

Las cuatro primeras elecciones democráticas municipales, celebradas en el municipio de Martos, la fuerza política más votada fue el PSOE, liderada por Antonio Villargordo Hernández, que obtuvo mayoría absoluta excepto en las , que gobernó en coalición con el CDS. En las el PSOE volvió a perder la mayoría absoluta, lo que permitió a Fernando García Pulido, del API, ser alcalde mediante un pacto tripartito de gobierno entre el API, PP y PA, rompiéndose así la hegemonía del PSOE en el ayuntamiento de Martos. En las tres siguientes elecciones municipales volvió a triunfar el PSOE liderado por José Antonio Saavedra Moreno, con mayoría absoluta, sin embargo durante la legislatura de 2007 José Antonio Saavedra, es trasladado de cargo a la Junta de Andalucía. Así pues la renuncia de José Antonio Saavedra permitió que Sofía Nieto Villargordo, entonces primera teniente de alcalde y nieta del que fuese alcalde durante 16 años, Antonio Villargordo, fuese nombrada alcaldesa de Martos.

En las elecciones municipales de 2011 el PSOE perdió la mayoría absoluta consiguiendo un notable retroceso, al conseguir 8 concejales frente a los 11 que marca la mayoría absoluta, hecho que hizo posible la formación de un gobierno de coalición entre el PP y el PA. En las elecciones municipales de 2015 el PSOE volvió a recuperar la gobernabilidad del municipio al obtener la mayoría absoluta en 11 concejales lo que hizo posible que Víctor Manuel Torres Caballero fuese elegido el alcalde más joven hasta la fecha, al contar con 30 años de edad en el momento de su elección. En las elecciones municipales de 2019 el PSOE volvió a ser la lista más votada, no obstante perdió la mayoría absoluta al obtener 10 concejales, un concejal menos de lo que marca la mayoría, por lo que Víctor Manuel Torres Caballero volvió a ser reelegido alcalde de Martos conformando un gobierno de coalición con Adelante Martos, cuyo único concejal fue nombrado Séptimo Teniente de Alcalde y Concejal de Medio Ambiente, Agricultura y Olivar.

Martos es la cabecera del partido judicial número 9 de la provincia de Jaén, que comprende ocho municipios y cuya demarcación da cobertura a una población de más de 50 000 habitantes. Los organismos judiciales que posee son:


Históricamente la economía marteña ha girado en torno al sector agrario, debido a la riqueza y diversidad de su medio natural, en base al cual la población ha encontrado su principal fuente de supervivencia, aunque actualmente la economía se apoya en dos ejes productivos principales: El agrícola y el industrial, con gran presencia de este último en el municipio. Por otra parte el sector de la construcción ha sido otro eje principal en la economía marteña hasta el inicio de la crisis económica de 2008-2010, hecho que ha supuesto consecuencias nefastas en la economía local y que se ha materializado con el cierre de un gran número de empresas. De acuerdo con la información que facilita el Instituto de Estadística de Andalucía (IEA), en el ejercicio de 2008 se produjeron un total de 10 997 declaraciones de IRPF, con una renta neta media declarada de 16 061 euros.

Tradicionalmente la agricultura ha sido la base de la economía local, con la explotación del monocultivo del olivar, ya que Martos es considerado como el mayor productor mundial de aceite de oliva, aunque también es destacable la presencia de pequeñas huertas con cultivos de hortalizas. Casi la totalidad del paisaje agrícola lo ocupa el olivar, que con 22 millares de hectáreas labradas es capaz de ofrecer 1174 unidades de trabajo anuales, existiendo así una variedad de aceituna propia de la localidad, la picual o marteña. En este sentido se ha desarrollado la actividad relacionada con la elaboración de aceites, ya que en el municipio existen numerosas cooperativas de productores, almazaras privadas, extractoras de orujo, y envasadoras de aceite de oliva. El olivar de Martos se caracteriza por ser de cultivo tradicional, principalmente en secano, aunque progresivamente se están instalando sistemas de riego por goteo en gran cantidad de fincas, un nivel de mecanización alto y escasez de cultivos ecológicos.

El desarrollo del sector industrial en Martos ha sido notable gracias a la industria automovilística debido a la instalación, en los años 1970, de la multinacional francesa Valeo, división iluminación, dedicada a la fabricación y diseño de proyectores y pilotos de coches. Este hecho supuso la construcción del polígono industrial Cañada de la Fuente, recientemente ampliado, lo que ha provocado la consolidación de un importante tejido empresarial que directa o indirectamente genera numerosos puestos de trabajo gracias a su actividad y producción.

También existen otras industrias del ramo del metal, algunas de ellas de fabricación de maquinaria, pero sobre todo una de transformados metálicos. Cabe destacar otras actividades industriales, entre las cuales se encuentran, la industria química, elaboración de plásticos, la industria cerámica, de gran tradición, la cual se ha desarrollado complementando su actividad con el trabajo de otros materiales, todos ellos productos para la construcción, la confección de prendas de vestir y la fabricación de muebles de madera, si bien en menos medida. El crecimiento de la industria del plástico ha convertido a Martos en el epicentro del sector del plástico técnico en Andalucía con la implantación del centro tecnológico del plástico. Por otra parte está en proyecto la construcción del polígono olivarero, se trata de un complejo en el cual se situarán todas las empresas relacionadas con la transformación del aceite de oliva (cooperativas, almazaras, extractoras, envasadoras, etc), así como también contará con zonas de servicios.

El sector terciario en Martos está compuesto por todos aquellos servicios necesarios para la población. La ausencia de grandes superficies en el municipio hace que todos estos servicios sean ofrecidos mayoritariamente por entidades minoristas, seguidas de entidades mayoristas. Dentro de este sector es considerable la existencia de comercios de ropa, bancos, cajas de ahorros y demás servicios públicos. Para unificar y fortalecer la actividad empresarial marteña se creó el centro comercial abierto «La Peña», perteneciente a la red de centros comerciales abiertos de Andalucía, y promovido por la asociación empresarial marteña (ASEM). En este sentido la ciudad cuenta con una de las diez antenas locales, que la Cámara Oficial de Comercio e Industria de Jaén tiene repartidas en la provincia, cuyo objetivo es dar servicio a las pymes de Martos y localidades cercanas.

En cuanto al turismo la acuñación de «Cuna del olivar», debido a la gran producción de aceite de oliva, junto a la fiesta de la Aceituna, se ha forjado un incipiente atractivo turístico, que aparejado a su gran patrimonio cultural y natural, a la Feria y fiestas de San Bartolomé, y en especial a su Semana Santa, declarada , al igual que la romería de la virgen de la Victoria y otros eventos y festivales de interés ha generado en Martos un considerable flujo de turismo, lo que se traduce en una importante fuente de ingresos para la ciudad. La infraestructura hotelera en Martos está compuesta por tres hoteles con un total 116 plazas, de los cuales uno es de tres estrellas y los otros dos de dos estrellas. Igualmente hay que destacar la existencia de seis casas rurales en todo el municipio con un total de 66 plazas y que prestan servicio al turismo rural. En cuanto a la hostelería, el municipio contaba en 2010 con 118 bares y restaurantes, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector en el municipio.

Por otra parte es un hecho destacable el auge que está cogiendo en Martos un nuevo modelo de Turismo ecológico, el "Astroturismo" fortalecido gracias a declaración de la Sierra Sur de Jaén como Reserva Astronómica Internacional Starlight por la Fundación Starlight y apoyada por la Unesco y la Asociación Astronómica Hubble, distinción que identifica a Martos y su comarca como destino turístico Starlight gracias a sus cielos nocturnos limpios y no contaminados. A raíz de esta declaración y consolidación de este tipo de turismo se ha creado en Martos la empresa AstroÁndalus, la primera agencia de viajes en línea que opera en España y especializada en turismo astronómico y científico, con el objetivo de ofrecer destinos y experiencias turísticas vinculadas a la observación del firmamento.

El tráfico urbano está regulado por el Cuerpo de policía local de Martos y gestionado por la concejalía de servicios públicos, tráfico y seguridad ciudadana del ayuntamiento, de acuerdo al artículo 7 de la Ley sobre tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial aprobado por RDL 6/2015, el cual atribuye a los municipios competencias específicas en materia de tráfico.

El parque automovilístico en el municipio está a razón de 380 automóviles por cada 1000 habitantes, prácticamente igualado a la media provincial que es de 379 automóviles por cada 1000 habitantes, de acuerdo con los datos existentes en la base de datos del "Anuario Económico de España 2010", publicado por La Caixa. Los datos también reflejan la existencia de un número cuantioso de vehículos de transporte como camiones y furgonetas debido a la importancia de la actividad logística en la ciudad. El parque de vehículos de motor en Martos en 2009, arrojaba las siguientes cifras: 9376 automóviles, 3746 camiones y furgonetas y 3390 correspodían a otro tipo de vehículos, principalmente tractores debido a la demanda agrícola del olivar. Las cifras totales referentes al año 2009 fueron de 16 512 vehículos.

La principal vía de comunicación que enlaza Martos con otras poblaciones de Andalucía es la Autovía del Olivar, conocida como eje diagonal intermedio y que circunvala la ciudad con 3 accesos al núcleo urbano. Además de esta vía de comunicación, Martos está comunicada con otras poblaciones cercanas mediante una carretera complementaria o comarcal, de titularidad de la Junta de Andalucía, y cuatro carreteras provinciales, de titularidad de la diputación provincial.

Martos se encuentra en la parte suroeste de la provincia de Jaén, dentro del área metropolitana de Jaén, situada entre la campiña de Jaén, en la parte noroccindental de la sierra de la Subbética. La siguiente tabla muestra las distancias que existen entre Martos, el resto de capitales de provincia de Andalucía y otras poblaciones importantes.

Martos está integrado en el consorcio de transportes del área de Jaén. Entidad creada en 2007 con objeto de articular la cooperación económica, técnica y administrativa de todos los medios de transporte públicos de los municipios consorciados del ámbito metropolitano de Jaén, permitiendo por tanto aplicar un considerable ahorro económico en la utilización de los medios de transporte públicos, posibilitando la realización de transbordos. La tarjeta también puede ser utilizada en los otros consorcios de transporte metropolitano de Andalucía.


El servicio de autobús urbano en la localidad está gestionado por la empresa «Transportes Ureña S. A.» mediante un proceso de concesión. El servicio está formado por tres líneas que a su vez se subdividen en varias rutas que dan servicio al casco histórico, los barrios periféricos, el polígono industrial, la localidad de Monte Lope Álvarez y otros puntos de interés de la ciudad. Próximamente se podrá hacer transbordo con otros medios de transporte públicos como los autobuses interurbanos o el tranvía de Jaén con la tarjeta única del consorcio de transportes. Los autobuses urbanos de Martos utilizan como imagen corporativa los colores de la bandera y el escudo municipal.

Martos dispone de una estación de autobuses que funciona como intercambiador de transportes, permitiendo por tanto la intermodalidad entre diferentes medios de transporte como autobuses interurbanos, autobuses urbanos y taxis. Desde la estación de autobuses parten líneas inteurbanas con otras localidades cercanas, a través del consorcio de transportes del área de Jaén. Existe una línea metropolitana Martos-Jaén que conecta ambas localidades con otras de paso como Torredonjimeno y Torredelcampo, cuya frecuencia de viajes es de una hora los días laborables. Por otra parte existen otras líneas que conectan Martos con las localidades de Las Casillas, La Carrasca, y Fuensanta de Martos. Las líneas interurbanas que operan en la estación de autobuses de Martos son las siguientes:

Martos cuenta con trece licencias de taxi, cuyo servicio tiene parada en la avenida Moris Marrodán, junto a la estación de autobuses. Los taxis en Martos son de color blanco con una banda oblicua de color rojo a ambos lados, junto con el escudo de la ciudad.


Actualmente la ciudad no cuenta con ningún servicio de ferrocarril, sin embargo hasta los años 1980 la ciudad contó con estación propia con el llamado tren del Aceite, que unía Jaén con Campo Real (Puente Genil), que permitió gracias al ramal Jaén-Espeluy, unir dos puntos del ferrocarril Córdoba-Málaga. Debido al abandono y falta de mantenimiento, la línea fue decayendo hasta ser completamente desmantelada el día 31 de diciembre de 1984. La estación de ferrocarril (Adif-Renfe) más cercana es la estación de Jaén, situada a 25 km de Martos, conecta la capital provincial con otras capitales como Madrid, Córdoba, Sevilla y Cádiz. La estación de Jaén verá incrementada su importancia con la puesta en marcha de la futura Línea de alta velocidad Madrid-Jaén.

Martos ofrece una oferta educativa basada en 14 centros educativos que están situados entre el núcleo principal y los anejos, de los cuales doce son públicos y dos concertados, que es el caso del colegio San Antonio de Pauda y el colegio Divina Pastora. En los dos institutos de enseñanza secundaria existentes en la ciudad, aparte de impartir la ESO y el bachillerato, también se imparten cursos de formación profesional de grado medio y superior. En cuanto a otras enseñanzas destacan el centro ocupacional «La Peña», para personas discapacitadas, la escuela taller y la escuela municipal de teatro, música y danza.

La sanidad pública en Martos está gestionada principalmente por competencias autonómicas mediante la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, a través del Servicio Andaluz de Salud (SAS). De esta forma la ciudad se encuentra, según el mapa sanitario de Andalucía, en el distrito sanitario «Jaén Sur», cuya sede está situada en Alcalá la Real. Dicha demarcación está dividida en cinco zonas básicas de salud, siendo Martos una de ellas. La gestión municipal de la sanidad está regulada por la concejalía de comercio, sanidad y consumo del ayuntamiento, como establece el artículo 42 de la "Ley General de Sanidad". Por otra parte, hay que destacar las prestaciones que realiza la sanidad privada a través de los diferentes gabinetes privados del personal médico existentes en la ciudad. También existen dos centros de salud ubicados en las zonas sur y norte de la ciudad, este último inaugurado en marzo de 2011 y que da cobertura a una población de 5000 personas residentes en el casco antiguo, y tres consultorios médicos localizados en las pedanías.

Los servicios sociales en Martos son de competencia municipal al tratarse de una población superior a los 20 000 habitantes, como establece el ártículo 19 de la Ley 15/2001 del 26 de diciembre, y están gestionados a través de la concejalía de servicios sociales del ayuntamiento de Martos. Así pues, Martos cuenta con un centro de servicios sociales, situado en la Avenida Príncipe Felipe, s/n, y que comprende demarcaciones territoriales determinadas, o también conocidas como zonas de trabajo social (ZTS), las cuales están divididas a su vez en unidades de trabajo social (UTS), concretamente la población de Martos está dividida en cuatro UTS, donde una de ellas pertenece a los anejos (UTS 3) Monte Lope Álvarez, Las Casillas, La Carrasca, Fuente del Espino y Villarbajo. Dicho centro se compone de un equipo definido y estructurado de profesionales y de centros especializados.

El trabajo de los servicios sociales municipales centran su trabajo en las actividades de los servicios sociales comunitarios, dirigidos a mejorar el bienestar social de los individuos y grupos, y los servicios sociales especializados, dirigidos hacia un sector de la población que por sus características es susceptible de necesitar una especial atención. Entre los numerosos servicios que se ofrecen podemos distinguir: un centro ocupacional, un comedor escolar municipal, un consejo local de la discapacidad, un equipo de tratamiento familiar, una guardería infantil, un servicio de temporeros y un centro social.

Las fuerzas de seguridad ciudadana en Martos están compuestas por la policía local, la guardia civil y protección civil local, también existe una sede de Cruz Roja, que colabora en cuando hay eventos especiales de multitud de personas. En Martos hay también un parque de bomberos que da servicio tanto a Martos, como a Fuensanta de Martos, Jamilena, Santiago de Calatrava, Higuera de Calatrava, Torredonjimeno y Villardompardo. En caso de emergencias, está disponible el teléfono de emergencias 112, operativo en toda la Unión Europea. Las emergencias en materia sanitaria, extinción de incendios y salvamento, seguridad ciudadana y Protección Civil, en la provincia de Jaén están gestionadas por el Centro de Emergencias 112 Andalucía con sede en Jaén.

La recogida de residuos sólidos, tanto urbanos como industriales, así como la limpieza de vías públicas en el municipio es llevada a cabo por la empresa concesionaria CESPA S. A. Los residuos sólidos urbanos son llevados al vertedero de Fuerte del Rey. Actualmente se encuentra en servicio las instalaciones de un Punto limpio permanente destinado al reciclaje y clasificación de residuos domésticos que no tienen cabida en la basura ordinaria. Es destacable la existencia de numerosos contenedores especializados en la recogida selectiva de basura, así pues para los residuos orgánicos son utilizados los contenedores de color verde, para el cartón y el papel son utilizados contenedores de color azul y para vidrio se utilizan contenedores de color amarillo. Por otra parte es destacable la existencia de contederes soterrados en algunas zonas de la ciudad.


La distribución de la electricidad en Martos la realiza la compañía Sevillana-Endesa, existe una subestación de transformación de la cual tienen su destino u origen numerosas líneas de alta y media tensión. El suministro eléctrico del núcleo urbano se realiza a través de dos líneas de media tensión de 25 kilovatios con origen en la subestación Martos B y Martos A conformando una red, generalmente subterránea en las zonas edificadas, a la cual se conectan los diferentes centros de transformación de cada zona o barrio.

En cuanto al abastecimiento energético de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo), existen cuatro estaciones de servicio que abastecen al núcleo urbano de esta fuente de energía, dos son de la compañía Repsol, una es de BP y otra de Petroprix, empresa nacional de estaciones de autoservicio de bajo coste con sede en Martos. Dichas estaciones se nutren de combustible, al igual que el resto de la provincia, de las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos posee en Córdoba.

Referente al suministro y abastecimiento de gas natural, este es gestionado por la por la empresa concesionaria «Meridional de Gas», gracias al gasoducto Córdoba, Jaén, Granada. El punto de distribución está situado en el paraje de Motril, al noreste de Martos, del cual parte la red primaria de distribución desde la central, hasta el núcleo urbano con un trazado en paralelo a la autovía del olivar hasta terminar en el polígono industrial.


El suministro de agua potable en Martos pertenece al sistema de abastecimiento del Víboras, llevado a cabo por la empresa concesionaria Aqualia a través de la captación de los principales recursos hídricos situados en la cabecera del río Víboras y del pantano del Víboras mediante conducciones por gravedad. Desde estas captaciones, se conduce el agua hasta la estación de tratamiento de agua potable (ETAP) de Martos, propiedad de la confederación hidrográfica del Guadalquivir, donde el agua es tratada y enviada a los depósitos reguladores o al resto de los sistemas con los que se conecta. Mediante dicha ETAP se da cobertura a otros municipios como Torredonjimeno, Torredelcampo y Jamilena. Por otra parte está la estación depuradora de aguas residuales (EDAR) que da cobertura al municipio.


El suministro de alimentos perecederos es llevado a cabo mediante la existencia del Mercado Municipal de Santa Marta situado en la Plaza de la Constitución, y que garantiza el abastecimiento de fruta, verdura, pescado, carne, etc. Por otra parte es posible encontrar en la ciudad numerosas cadenas de supermercados, como Mercadona, Masymas, Carrefour Market o DIA, que garantizan la alimentación y distribución comercial.

El servicio de telefonía fija en Martos se realiza a partir de la central telefónica situada en el interior del núcleo urbano, que queda conectada con la red nacional mediante conductores de fibra óptica y de cobre de alta frecuencia; de esta central telefónica parten las distintas redes que dan servicio a la totalidad de la ciudad. Por otra parte, dentro del núcleo urbano existen 8 estaciones de radio, telefonía móvil y televisión. Referente a este último, el 10 de julio de 2009 entró en funcionamiento la Televisión digital terrestre (TDT), a la totalidad de la población marteña, lo que hizo posible el aumento del número de canales de televisión a los que pueden acceder los marteños. El municipio cuenta con diversos medios de comunicación locales como Vicomar (vídeo comunitario Martos), que es la única cadena de televisión local, Radio Martos (107.7 FM), se trata de la principal emisora de radio municipal y Radiolé Campiña, emisora de contenido comarcal pero con sede en la localidad.

Internet facilita una amplia difusión de información a través de las distintas páginas locales, entre ellas, la página web del ayuntamiento ofrece información y noticias relevantes de la ciudad, al igual que da cobertura al ciudadano con una sede electrónica para realizar trámites y consultas de solicitudes, expedientes, etc. También en referencia a los principales medios de comunicación digitales locales se pueden distinguir: "Martos Actualidad", blog de noticias y eventos; "Martos al Día", portal de cultura, ocio y eventos; "Martos Digital", portal informativo de Martos; y "Canal Digital Martos", la primera televisión digital de Martos con emisión en internet. En el año 2014 entró en funcionamiento el proyecto «Martos WIFI» impulsado por la concejalía de Nuevas Tecnologías, con el objetivo de ofrecer un servicio gratuito de acceso a Internet en los espacio públicos, en el que cada persona puede acceder con cualquier dispositivo con capacidad de conexión a Internet mediante una clave de usuario y contraseña. Para la puesta en marcha de este servicio ha sido necesaria una infraestructura compuesta por la instalación de más de una veintena de antenas WiMAX repartidas en los distintos barrios, parques y edificios públicos de Martos. También este servicio ha sido instalado en las localidades de Monte Lope Álvarez, Las Casillas y La Carrasca.

En cuanto a la prensa escrita presente en la localidad tienen gran difusión los periódicos de tirada nacional y los provinciales: "Diario Jaén" e "Ideal Jaén". También en el municipio se publican varias revistas de información cultural, destacando "Aldaba", que se editan dos ediciones anuales en coincidencia con la feria y fiestas de San Bartolomé en agosto, y con la Fiesta de la Aceituna en diciembre; la revista "Faro", editada por el grupo de empresa Valeo, y la revista "Nazareno", sobre la Semana Santa marteña y editada entre las Cofradías de Pasión y el Ayuntamiento de Martos. Por otra parte el servicio de correo postal en Martos está gestionado a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, cuya oficina local se encuentra actualmente en la plaza Almazara.









El conjunto histórico de Martos fue declarado Bien de Interés Cultural, según Resolución de 28 de julio de 2003 de la dirección general de bienes culturales, como muestra de sus importantes valores históricos, arquitectónicos, urbanos, paisajísticos, estéticos y sociales.










A partir del siglo XIX se produce una transformación urbana auspiciada por los cambios sociales como la afluencia de inversores vascos y catalanes, debido a la revalorización del olivar y a los espacios urbanos surgidos tras la aplicación del proceso desamortizador. Así pues surge una nueva arquitectura palaciega de estilo modernista, regionalista, o historicista, que revela el auge de estas nuevas capas sociales. El fachadismo; la ostentación ornamental; el cuidado de elementos como el mirador, el jardín, el reloj, o la incorporación de nuevos materiales como la cerámica, el hierro, el cristal, o la madera, son las características principales de esta nueva corriente arquitectónica. En este sentido se pueden nombrar edificios como el antiguo Instituto de artes y oficios, ubicado en la calle Dolores Torres, el Círculo Nueva Amistad, así como numerosas mansiones ubicadas en la zona de la vega como el Hotelito. Fuera del casco urbano es destacable la presencia de cortijos, caseríos y haciendas de estilo señorial, en un paisaje agrario predominantemente olivarero como el cortijo de Cazalla, hacienda Vado Jaén o el cortijo el Madroño.


Aparece en algunos escritos, tales como "La Lozana Andaluza", en el cual se dice de la peña de Martos:
La Peña de Martos, cuenta también con una leyenda sobre una mitológica cueva de Hércules, y sus maravillosos tesoros.
















Entre los monumentos, restos arqueológicos, bienes inmuebles, y demás elementos culturales con los que cuenta la ciudad, los siguientes están declarados como Bien de Interés Cultural:

Martos cuenta con varios equipamientos culturales, entre los que destacan, dos bibliotecas públicas municipales: Una central y otra biblioteca multicultural ubicada en el casco histórico. La biblioteca central tiene su sede en el restaurado hotelito, que además es sede de la casa municipal de cultura «Francisco Delicado», del archivo municipal y del área de cultura del ayuntamiento de Martos. Igualmente estas instalaciones disponen de varios servicios como un centro de información juvenil (CIJ), una sala de exposiciones o una sala de usos múltiples entre otros.

Por otra parte, en Martos hay tres museos, como son el museo de arqueología, el museo de ciencia y el museo de ciencias naturales, ubicados en el colegio San Antonio de Padua. En este sentido se dispone del «centro de interpretación cultural e histórico de Martos» dentro del programa de la «Ruta de los Castillos y de las Batallas» y que se ubica en el interior de la torre del homenaje del castillo de la Villa; compuesto de una primera planta dedicada a las distintas civilizaciones y pueblos que han poblado Martos; una segunda planta dedicada a la época medieval, y a la importancia de la orden de Calatrava en la ciudad; y en la planta superior se puede disfrutar de una magnífica panorámica de Martos y su comarca, este centro de interpretación se encuentra abierto de manera temporal. Martos también cuenta con un auditorio municipal, en el cual se desarrollan numerosos actos y conciertos entre otros, y el teatro municipal «Maestro Álvarez Alonso», con un estilo moderno y vanguardista.

Martos es una ciudad rica en contenidos literarios escritos a lo largo de la historia, este hecho es constatable desde la época paleocristiana, con el texto poético escrito en el baptisterio procedente de la sede tuccitana:

Durante la Edad Media la ciudad aparece citada en numerosas ocasiones por autores como Alfonso X de Castilla, que ubica en ella alguna de sus cantigas, sin embargo, posteriormente tuvo lugar un suceso de especial interés por parte de la cultura literaria, se trata de la trágica muerte de los hermanos Carvajales. Este asunto comenzó a desarrollarse en el romancero tradicional y hubo numerosas versiones literarias contradictorias, de diferentes autores, en torno a lo esencial de la anécdota. Entre ellas cabe destacar "La inocente sangre" (1623), de Lope de Vega; "La prudencia en la mujer" (1634), de Tirso de Molina; y también Antonio Machado se hizo eco del suceso. Pero la aportación más notable de Martos a la literatura nacional queda reflejada en la novela de Francisco Delicado, "Retrato de la Lozana Andaluza" (Venecia, 1528).
Otros nombres de la literatura que hicieron honor a Martos fueron Gonzalo Argote de Molina, en su "Nobleza del Andalucía" (1588); Juan de Mena, en su "Laberinto de Fortuna o las Trescientas", Andrea Navagero, el cual realizó un viaje a la provincia de Jaén en 1526 y en una de sus obras describe «El día diez (de diciembre) fuimos a Martos, a tres leguas y por el camino cruzamos un río llamado Víbora, que toma el nombre de un castillo vecino así llamado», o Alberto Álvarez de Cienfuegos Cobos, entre otros.

Desde antaño, tanto el cine como el teatro han tenido una gran tradición cultural entre la población marteña. En este sentido se puede destacar la existencia de los antiguos y notables cine San Miguel y cine Olimpia, fueron escenarios de la proyección de importantes películas del panorama cinematográfico de la época, y que suponía la principal fuente de ocio de los jóvenes. No sin ello mencionar la existencia del antiguo cine de verano, ubicado junto al cine San Miguel, en la Plaza de la Fuente Nueva. Hoy en día estos edificios se encuentran en desuso.

Tras la construcción del nuevo teatro «Maestro Álvarez Alonso» en 2006, la ciudad ha experimentado un considerable crecimiento en materia cultural, con la realización de numerosas obras de teatro y eventos culturales. Entre las actividades culturales más notables llevadas a cabo en el nuevo espacio escénico se pueden nombrar: el estreno mundial de la película Cándida, producción dirigida por Guillermo Fesser, importantes obras de teatro conocidas a nivel nacional como Brujas o el Día que nació Isaac, entre otras, y el estreno a nivel nacional de la gira 2009 del musical FAMA DANCE. Por otra parte el auditorio municipal es utilizado actualmente como cine de verano, con la proyección de numerosos estrenos de películas.

La pintura tiene un hueco importante en el patrimonio artístico de la ciudad, sobre todo en el arte religioso. Entre las obras más destacadas se tiene constancia de un cuadro de ánimas existente en la iglesia de San Amador y Santa Ana, que fue destrozado en 1936. Por otro lado las obras que intentan plasmar la ciudad en perspectiva de la pintura, o en torno a ella, adquieren importancia personalidades como Antonio García Reinoso, alumno del pintor jiennense, Sebastián Martínez Domedel. Este autor realizó importantes obras en las capillas de Martos, como las pinturas existentes en la bóveda mayor de la capilla de la iglesia de Santa Marta, en la cual se pueden contemplar cuatro pechinas en las que están representados los evangelistas; luego, en la cúpula que aparece sobre el altar mayor, y un conjunto de figuras agrupadas a manera de corte celestial. Las otras telas que hay en dicha iglesia, probablemente de finales del siglo XVII, proceden de un retablo que había en el antiguo hospital de San Juan de Dios, al igual que un mural con el bautismo de Cristo cuyo autor es el linarense Francisco Baños Martos. También en el Santuario de María Stma. de la Villa existen algunos lienzos, entre los que aparece alguna copia realizada por el pintor marteño Juan Gallardo, así como las pinturas del escultor malagueño Francisco Palma Burgos.

Por otra parte hay que destacar la existencia de obras que hacen referencia a algún episodio de la historia de Martos, como el lienzo titulado "Últimos momentos de Fernando IV el Emplazado", obra del pintor palentino José Casado del Alisal, expuesto en el Palacio del Senado de España, que hace referencia a los últimos momentos del rey Fernando IV de Castilla, el cual ordenó la ejecución de los hermanos Carvajales. Mención aparte merecen los artistas marteños precedentes de la pintura artística actual en Martos, como son Juan Gallardo Jiménez y Manuel Martos Pérez.

Es destacable la existencia de numerosas obras esculpidas por diferentes autores y situadas en diferentes puntos de la ciudad, que hacen referencia a una temática determinada. Entre las obras más representativas se pueden encontrar:







La música está tradicionalmente arraigada a Martos y su gente a través de los cantos populares, agrupaciones musicales, eventos o conciertos que cada vez más están ocupando un lugar destacado dentro del panorama cultural de la ciudad. Referente a los cantos populares, sin duda el más conocido es el titulado "Si la Peña de Martos fuera de azúcar", canto típico que a pesar de su antigüedad emerge de la mente de cualquier marteño al leer su estribillo y el Himno a Martos, que es el canto oficial de la ciudad. De igual modo cabe destacar que en Martos nació el compositor Antonio Álvarez Alonso, autor del famoso pasodoble español "Suspiros de España". Por otra parte el Flamenco, que en el año 2010 fue declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco, está destacando cada vez más en Martos gracias a la existencia de La Peña Flamenca, tablao al más puro estilo español donde tiene lugar numerosos espectáculos flamencos y la Escuela Flamenca Marteña "12 palmas". En este sentido cabe destacar la celebración de los festivales anuales "La Noche Flamenca de Martos" y el "Festival Flamenco desde la Peña".

En cuanto a las a las agrupaciones musicales existentes en la ciudad se encuentran agrupaciones de distintos géneros como la Banda de música "Maestro Soler", fundada en 1979 por Juan Aranda Hernández, las Bandas de Cornetas y Tambores "Monte Calvario" y "Santísimo Cristo de la Fe y el Consuelo", entre otras, así como diferentes coros entre los que destacan "La Coral Tuccitana", el coro rociero Amigos del Camino, entre otros. Aludiendo a otro tipo de géneros musicales hay que destacar en este sentido al grupo marteño de pop rock Blam de Lam, surgido en 2009 y que ha sido galardonado con numerosos premios nacionales en diferentes eventos musicales y festivales. Por otra parte cada año, a principios de agosto, se celebra en Martos el festival de Música independiente de Martos "Vértigo Estival" que se lleva a cabo desde 2005 y en el que participan numerosos grupos de "Música Indie" repartidos en varios escenarios tematizados y complementado con una amplia oferta de actividades culturales y alternativas.

La presencia de infraestructuras científicas y tecnológicas en Martos es considerablemente notable encontrando su nicho principal en el importante sector industrial con el que cuenta la ciudad. La presencia de la multinacional Valeo así como su parque de empresas auxiliares han promovido en los últimos años una importante inversión en materia de I+D+i auspiciado por las necesidades y dinamismo del sector de la automoción y del plástico fortaleciendo la competitividad que exige el mercado. En este sentido la innovación ha permitido que numerosas empresas auxiliares, cuya actividad dependía prácticamente de la industria motriz, estén diversificando su actividad a otros sectores como el aeronáutico, ferroviario o electrónico entre otros gracias a la apuesta por las tecnologías más avanzadas para la optimización de procesos, así como el reciclaje de materias primas mediante la transformación de termoplásticos.

Este dinamismo supuso en el año 2003 la puesta en marcha de la Fundación Andaltec que culminó con la construcción del centro tecnológico del Plástico técnico de Andalucía, que ofrece servicios tecnológicos avanzados y desarrollo de proyectos de I+D+i tanto nacionales como internacionales con el objetivo de impulsar y desarrollar la tecnología del plástico. Se trata del centro tecnológico más grande del sur de Europa y cuenta con un túnel fotométrico único en Europa. Por otra parte cuenta con un área destinada a ser vivero de empresas de base tecnológica, Startups y en este sentido cabe destacar la implantación del proyecto Reflexis por parte de una compañía marteña con el objetivo de mejorar la eficiencia de las centrales termosolares. Es destacable por tanto que ante la demanda de profesionales altamente cualificados para cubrir determinados puestos de trabajo en este ámbito, dicha fundación promoviera a través de la Universidad de Jaén la impartición de un máster propio cuya primera edición se llevó a cabo en septiembre de 2015, así como la creación de un Ciclo de Grado Superior dual que se imparte en el I.E.S. Fernando III de Martos.

Fuera del ámbito industrial es destacable conocer la actividad que desde el año 2002 lleva a cabo la Asociación Astronómica Hubble con sede en Martos y cuya labor es la divulgación, la formación, la investigación y estudio de todo aquello que tiene relación directa o indirecta con la Astronomía, Astrofísica, así como las Ciencias del Espacio y otras afines como la Astrofotografía, Astrobiología, Astroquímica, Astronáutica, Cosmología entre otros. Cada año se celebra en agosto una edición del encuentro astronómico Astromartos, en el que se llevan a cabo un conjunto de actividades astronómicas y cualquier persona puede participar mediante previa inscripción.

Entre las principales fiestas populares de Martos podemos encontrar:














La cocina marteña ofrece una gran variedad de platos en la que el aceite de oliva virgen es el ingrediente fundamental. Numerosos platos tradicionales de Martos son compartidos con el resto de la gastronomía jienense, como son el hoyo (pan y aceite), las migas marteñas, el gazpacho marteño, la pipirrana, el ajoblanco o el gazpachuelo. El aceite de oliva supone el condimento primordial de las ensaladas, de las cuales la cocina marteña conserva dos con orígenes de la cocina arábigo-andalusí: El picadillo de naranja y la ensaladilla de graná, donde otras verduras son acompañadas con granos de granada sazonados. Por otra parte hay que destacar los potajes de habas y berenjenas. Otro guiso es el cocido de garbanzos bien provisto de manteca y morcilla. De los platos de carne es destacable el conejo con aceitunas, que se prepara en la pedanía de Las Casillas, del que se encuentra su réplica en la cocina del norte de África. Por otra parte, en la hostelería, sin olvidar la variedad gastronómica de las tapas, muy arraigadas culturalmente en Andalucía oriental, destacando también las distintas formas que se preparan las aceitunas aliñás.

Hay otros platos que permanecen unidos al ciclo festivo anual como el relleno de carnaval, los encebollaos de Semana Santa, las gachas o los dulces típicos de la festividad de todos los santos. Mención aparte supone la repostería de las madres Trinitarias, entre la que sobresale la costrada, las perrunillas, los roscos de anís, los pestiños y los mostachones, entre otros. Todos los años, durante los primeros días de diciembre concluyendo el día 8, se celebra en la ciudad la denominada fiesta de la Aceituna que marca el inicio oficial de la campaña de la aceituna. Ese día se reparte a miles de marteños el clásico hoyo aceitunero que contiene un bollo de pan, un frasco de aceite de oliva, bacalao y aceitunas, que simboliza la importancia de dicha festividad. Por otra parte se celebra anualmente la feria de la tapa, organizada por la asociación empresarial marteña, cuyo objetivo es promocionar la gastronomía de la localidad.

El deporte en la ciudad está tomando cada vez más importancia debido a la continua creación de numerosas entidades deportivas como las siguientes: en el fútbol los equipos más destacados son el Martos Club Deportivo, el principal equipo de la ciudad, que milita en tercera división grupo IX y que juega sus partidos en el Estadio Municipal Ciudad de Martos, la Cultural Deportiva Tuccitana y el Club Deportivo Atlético Marteño. En cuanto al resto de disciplinas se pueden distinguir el Club Baloncesto Martos, Club Tenis Martos, Club Martos Fútbol Sala, Club Ciclista Martos y Club Pádel Martos. Por otra parte la asociación Martos Intercultural creó el Equipo Atletismo Martos Intercultural y el Equipo de Fútbol Sala Martos Intercultural.

Para la práctica del deporte en Martos la ciudad está dotada de un moderno polideportivo municipal que alberga un pabellón de deportes cubierto (Pabellón municipal de la juventud), pistas de tenis, un campo de fútbol de césped artificial y otro de albero, donde juegan sus partidos numerosos equipos de la ciudad. Recientemente se ha ampliado la oferta deportiva a la ya existente con la construcción de nuevas instalaciones deportivas como la piscina cubierta, pistas de atletismo, y un campo de fútbol 7, por lo que el complejo deportivo de se ha convertido en una pequeña ciudad deportiva para el disfrute de la ciudad marteña. En cuanto a los eventos deportivos cabe destacar entre otros que en dicha infraestructura deportiva, Martos fue subsede del Campeonato de Europa Sub-16 de Baloncesto en 2006, así como sede del Torneo Internacional de Tenis Ciudad de Martos. Por otra parte el Martos Club Deportivo juega sus partidos en estadio municipal de Martos, un campo de césped natural con capacidad para 5000 espectadores y también cabe mencionar la piscina municipal ubicada en el parque Manuel Carrasco.

La ciudad de Martos participa en el programa de hermanamiento de ciudades, iniciativa promovida por la Unión Europea junto con otras instituciones locales, con el objetivo de establecer lazos culturales y de unión entre distintas localidades. Las ciudades hermanadas por determinados aspectos en común son las siguientes:





</doc>
<doc id="97300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97300" title="Nicolás de Piérola">
Nicolás de Piérola

José Nicolás Baltazar Fernández de Piérola y Villena (Arequipa, 5 de enero de 1839-Lima, 23 de junio de 1913), conocido como Nicolás de Piérola (con una versión acortada de su apellido paterno) y apodado "El Califa", fue un político peruano, que ocupó la Presidencia del Perú en dos oportunidades: la primera, "de facto", de 1879 a 1881; y la segunda, "de jure", de 1895 a 1899. Según opinión de diversos autores, es el presidente peruano más importante del siglo XIX, junto a Ramón Castilla.

De 1869 a 1871 fue Ministro de Hacienda y Comercio del gobierno de José Balta, bajo cuya gestión se firmó el denominado Contrato Dreyfus, por el cual se concedía a la empresa francesa Dreyfus de París el monopolio de exportación del guano. 

Entre 1874 y 1877 intentó en varias ocasiones derrocar a los gobiernos de Manuel Pardo y de Mariano Ignacio Prado, en la última de las cuales abordó el monitor Huáscar con el que enfrentó con éxito a dos buques de la marina británica en el combate de Pacocha. Pero derrotada su intentona golpista, tuvo que exiliarse en Bolivia y Chile. 

En 1879, con el inicio de la Guerra con Chile y la ausencia del presidente Mariano Ignacio Prado, dio un golpe de estado y se alzó con el poder, en calidad de Jefe Supremo de la República. Organizó la defensa de Lima, creando dos líneas defensivas al sur de la capital, pero sufrió las derrotas de San Juan y Miraflores, luego de las cuales las tropas chilenas ocuparon Lima (enero de 1881). Luego estableció su gobierno en la sierra peruana, en Ayacucho, donde convocó a una Asamblea Nacional que el 29 de julio de 1881 lo nombró Presidente Provisorio. Planeó resucitar la antigua Confederación Perú-boliviana para atacar a Chile por la retaguardia, pero asediado por sucesivos pronunciamientos militares, dimitió en noviembre de 1881 y partió hacia Europa. 

En 1884 fundó el Partido Demócrata y en 1895, después de aliarse con el Partido Civil, organizó partidas guerrilleras, en el marco de la revolución desatada contra el gobierno del presidente Andrés A. Cáceres. Partiendo desde Pisco, avanzó hacia el norte para finalmente ocupar la ciudad de Lima, provocando la renuncia de Cáceres. Luego de lo cual fue elegido Presidente Constitucional de la República. Hasta terminar este segundo mandato en 1899 realizó importantes reformas económicas y logró una estabilidad política en el país, consolidando el sistema presidencialista. Fue el artífice de la "Reconstrucción Nacional" y quien inauguró la etapa llamada "República Aristocrática", que se prolongaría durante las dos primeras décadas del siglo XX. Luego de culminado su mandato, se mantuvo alejado prácticamente de la actuación pública, hasta su muerte en Lima, en 1913.

Nicolás de Piérola fue el hijo mayor de José Nicolás Fernández de Piérola y Flores del Campo y de Teresa Villena y Pérez. Sus padres residían en Camaná (ciudad donde su bisabuelo Juan Lucas Antonio Nicolás Flores del Campo era Alcalde y Coronel de Milicias) pero se trasladaron a Arequipa para su nacimiento. Fue bautizado el mismo día de su nacimiento en el templo de La Recoleta.
En 1853, con solo 14 años, ingresó al Seminario conciliar de Santo Toribio, en Lima. Allí estudió, entre otros cursos, Teología y Derecho, llegando a dictar el curso de Filosofía cuando aún no había terminado sus estudios. Pero abandonó el Seminario en 1860 y poco después se casó con su prima-hermana Jesusa de Iturbide, hija de Nicolasa Fernández de Piérola y de Agustín de Iturbide, homónimo sin relación con del emperador Agustín I y su familia. Sus hijos fueron: Pedro José Nicolás, Eva María, Raquel, Isaías, Luis Benjamín, Amadeo y Victoria.

Sus padres fallecieron en 1857, y él se dedicó a actividades mercantiles y al periodismo; en este último campo colaboró ocasionalmente en periódicos de inspiración católica, como "La Patria" y "El Progreso Católico". Entre 1864 y 1865 editó su propio periódico, "El Tiempo", que apoyó al gobierno de Juan Antonio Pezet. 

Su carrera política la inició a los 30 años, durante el gobierno del coronel José Balta, llamado por este, gracias a la recomendación de su primo político, el expresidente José Rufino Echenique, para desempeñar el ministerio de Hacienda, asumiendo así la tremenda responsabilidad de sacar al país de la crisis económica.

Piérola ocupó el ministerio de Hacienda de 5 de enero de 1869 a 18 de julio de 1871 (aunque descontando un breve intervalo en el que fue reemplazado por Manuel Angulo, de octubre de 1870 a febrero de 1872). Su primera medida fue pedir autorización al Congreso de la República para negociar directamente (sin consignatarios) la venta del guano al extranjero, en un volumen que bordeaba las dos millones de toneladas métricas. La casa judío francesa Dreyfus Hnos., cuyo titular era el judío-francés Auguste Dreyfus, aceptó la propuesta. 

El contrato entre el gobierno peruano y la casa Dreyfus se firmó el 5 de julio de 1869 y fue aprobado por el Congreso el 11 de noviembre de 1870. El contrato se llevó adelante a pesar de las protestas de los capitalistas peruanos o consignatarios, que quisieron suplantar a la Casa Dreyfus, llegando incluso a obtener a su favor un fallo de la Corte Suprema. Pero al final se impuso la voluntad del gobierno de llevar adelante la ejecución del contrato.

Este contrato significó la venta de dos millones de toneladas de guano por valor de 73 millones de soles. La suma obtenida permitió al gobierno de Balta emprender una gigantesca política de obras públicas, especialmente la construcción de ferrocarriles. 

Al concluir el gobierno de Balta, el Congreso debatió una acusación contra Piérola referente a las responsabilidades de su gestión como ministro, de la cual fue absuelto el 21 de noviembre de 1872, aunque Piérola tuvo que continuar su defensa a través de las páginas de "La Patria".

Tras ser tachada por los civilistas su elección como diputado por Arequipa, Piérola viajó a Chile, y de allí a Francia, donde participó de la vida frívola parisiense. De regreso a América, inició desde el puerto chileno de Quintero una revolución contra el gobierno de Manuel Pardo, zarpando hacia el Perú en una pequeña embarcación llamada "El Talismán", el 11 de octubre de 1874. En plena travesía fue nombrado Jefe Supremo Provisorio. Fondeó primero en Pacasmayo pero eludió a la flota peruana y se dirigió al Sur, desembarcando en Ilo. Ocupó Moquegua y planeó ocupar Arequipa, pero fuerzas procedentes de Lima lo derrotaron, el 30 de diciembre de 1874. Así finalizó la llamada “Expedición del Talismán.”

Piérola huyó a Bolivia para luego trasladarse a Chile, en 1875, donde emprendió otra insurrección, ya bajo el gobierno de Mariano Ignacio Prado. Se trasladó a Arica, el 3 de octubre de 1876 y con algunos partidarios reunidos en Torata, tomó nuevamente Moquegua, el 6 de octubre. Pero tuvo que retirarse al aproximarse las fuerzas gobiernistas, siendo alcanzado y derrotado en Yacango, el 19 de octubre, por lo que partió nuevamente al destierro

Sin embargo, su obstinación lo arrastró hacia un tercer intento revolucionario. Pero esta vez planificó mejor su accionar. Sus partidarios capturaron el "Huáscar", surto en la bahía del Callao, el 6 de mayo de 1877, para poner luego proa al sur, hasta el litoral boliviano, recalando en Cobija, donde subieron a bordo a Piérola e izaron la insignia presidencial. El gobierno peruano ofreció una recompensa a quienes sometieran al "Huáscar", colocándolo prácticamente en la categoría de buque pirata. Los revolucionarios, en sus correrías al bordo del "Huáscar", detuvieron a dos embarcaciones mercantes con bandera británica, lo que motivó que el almirante inglés A.M. Horsey, entonces de visita en el Callao, amenazara con capturar al monitor para entregarlo a las autoridades peruanas. Ello fue tomado por Piérola como una intromisión extranjera en los asuntos del Perú y respondió a Horsey de manera altanera; para él, ya no se trataba de derrocar al gobierno peruano sino de defender la honra nacional. Frente a Pacocha el monitor trabó un combate con las fragatas británicas "HMS Shah" y "HMS Amethyst", el 29 de mayo de 1877. El monitor, aunque notoriamente inferior en poderío a los poderosos navíos de la armada británica, logró poner en retirada a estos, quedando dueño de las aguas. Luego de esta hazaña, Piérola se entregó en Iquique a las autoridades peruanas y pactó una honrosa capitulación. Y conducido al Callao, prefirió emprender viaje a Chile y luego a Europa. Este episodio cimentó la popularidad de Piérola, hasta convertirlo en un caudillo legendario.

Piérola regresó a Chile en marzo de 1879 al agudizarse el conflicto con Bolivia y, fracasada la mediación peruana, retornó al Perú con el diplomático José Antonio de Lavalle. Iniciada la Guerra del Pacífico, Piérola ofreció sus servicios al gobierno, pero fue rechazado. El presidente Mariano Ignacio Prado se trasladó a Arica para dirigir la guerra pero tras la derrota en la campaña del sur retornó a Lima el 28 de noviembre de 1879. Prado informó de los pormenores de la guerra a su gabinete ministerial; este lo autorizó a para que viajara al extranjero y comprara buques y armamento. Encargado del gobierno quedó el vicepresidente Luis La Puerta, de 68 años.

El vicepresidente La Puerta no fue aceptado por las guarniciones de Lima y Callao. Piérola se sublevó el 21 de diciembre de 1879, contando con el apoyo del Batallón "Artesanos de Ica". Sus tropas tuvieron un enfrentamiento muy serio con las tropas del general Manuel González de la Cotera. El 23 de diciembre de 1879, una reunión de vecinos en la Municipalidad presidida por el Alcalde Guillermo Seoane, invistió a Piérola con el carácter de Jefe Supremo de la República, asumiendo personalmente todas las funciones ejecutivas y legislativas del gobierno con el carácter de Dictador.

Mediante decreto del 22 de mayo de 1880 (refrendado por Miguel Iglesias), Piérola privó a Prado del título y los derechos de ciudadano del Perú, por ausentarse del país, a lo que consideró como una «vergonzosa deserción y fuga». También lo condenó a la degradación pública, tan pronto fuera habido. Por ello, Prado no pudo regresar al Perú en ese entonces, como era su voluntad. Regresaría algunos años después, en 1886, luego que el gobierno de Cáceres anulara ese decreto. 

Entre las medidas de la dictadura de Piérola, citamos las siguientes:

Las críticas a Piérola se fundamentan en que en los momentos más críticos de la guerra, habría priorizado sus intereses políticos a los intereses de la nación, al colocar en los mandos militares a sus principales allegados, fueran militares o no, desplazando a experimentados oficiales. Un ejemplo de ello sería el de Juan Martín Echenique, un civil al que se le conocía solo como negociador o diplomático en tiempos de Balta, pese a lo cual recibió el rango de coronel y un importante mando en el Ejército de Reserva.

Se le atribuye también dividir las fuerzas peruanas, al organizar un inútil Segundo Ejército del Sur, acantonado en Arequipa al mando del coronel Segundo Leiva, cuya lentitud impidió que llegara a tiempo a la batalla de Tacna, y que, pese a que se le ordenó seguir hacia Arica (donde continuaban los peruanos resistiendo bajo el mando de Bolognesi), regresó a Arequipa. 

Así también, se asevera que se dejó llevar por una mezquina rivalidad personal en su relación con el jefe político militar del Sur, el contralmirante Lizardo Montero, quien años antes le había derrotado, durante su etapa de revolucionario contra el gobierno de Pardo. Piérola le quitó a Montero el mando político y le dejó solo el militar, y no conforme con ello, desatendió los insistentes pedidos de dicho jefe para aprovisionar el ejército acantonado en Arequipa. Este ejército nunca llegó a entrar en acción. 

Asimismo también se critica la protección brindada al coronel Agustín Belaúnde, jefe del batallón "Cazadores de Piérola", quien no sólo votó a favor de la capitulación de la plaza de Arica ante el ejército chileno, sino que desertó y huyó días previos al combate. 

En definitiva, los adversarios de Piérola, responsabilizaron a este de la caída de las plazas de Tacna y Arica en 1880, al no brindarles apoyo logístico. Pero esta opinión pasa por alto el hecho que, desde el momento en que Chile se hizo del dominio marítimo tras el combate de Angamos, se hacía imposible una gran movilización para apoyar a Tacna y Arica.

En el aspecto económico, los planes de Piérola durante la guerra agravaron la precariedad económica del país. Si bien el presidente Prado había logrado casi finiquitar el contrato con el Credit Industrial Bank, Piérola lo anuló y contrató un acuerdo con Dreyfus a quien autorizó la explotación y exportación del guano ya en poder de los chilenos; sin embargo, Dreyfus, contando con su apoyo, se hizo cobrar a cuenta de las arcas peruanas más de 1 millón de libras esterlinas, sin haber amortizado los 6 millones de libras que debía al estado peruano. Esto conllevó a que influyentes grupos financieros europeos dejaran de apoyar al Perú y se alinearan con Chile para poder cobrar la deuda nacional con el guano y salitre de los territorios ocupados por el ejército de este país.

En medio de una crisis extrema en la guerra del Pacífico, se dice que Piérola encontró excelentes oportunidades para malversar y saquear los fondos destinados a la defensa nacional. Jamás se presentó cuenta o registro oficial alguno para justificar los retiros y el gasto de entre 95 y 130 millones de soles durante el año de dictadura de Piérola: una investigación oficial llevada a cabo años más tarde encontró que durante la guerra hubo irregularidades extremas en el manejo de los fondos y gastos públicos, pero nunca se impuso sanción alguna.

Piérola también impidió la compra del acorazado "Stevens Battery", una nave de combate estadounidense que había sido ofrecida a bajo precio a los agentes peruanos enviados por el presidente Prado. Sin embargo, esta decisión si fue acertada, pues dicha nave era inservible y años después fue rematada en Nueva York como chatarra.

Cuando los chilenos optaron por atacar Lima luego de sus triunfos en Tacna y Arica, Piérola, siguiendo la opinión de algunos consejeros militares, dividió el ejército de reserva en dos débiles líneas de defensa al sur de Lima. Esta estrategia se inspiraba en diversos ejemplos de guerras de la época (por ejemplo, la guerra ruso-turca de 1877-1878), en las que se había aplicado con éxito la implementación de trincheras defendidas por infantes armados con buenos fusiles. Diversos observadores han hecho notar el error de tal decisión (los combatientes peruanos carecían de "buenos fusiles") y suponen que lo más acertado habría sido concentrar las tropas en zonas estratégicas para desordenar el ataque del enemigo. La mayoría de los soldados eran montoneros llegados de distintos puntos del país y civiles de toda clase de la ciudad de Lima (dos de los cuales eran los escritores Ricardo Palma y Manuel González Prada) y algunos soldados de línea que habían sobrevivido después de las desastrosas campañas del sur. Lo más grave era que estaban mal vestidos y peor armados.

Piérola también mandó instalar cañones de relativo poder sobre la cima del Cerro San Cristóbal que dominaba la capital para poder atacar desde allí a los chilenos, en momentos en que se creía que estos atacarían por el norte (sin embargo, los chilenos avanzarían desde el sur). Este emplazamiento fue bautizado por él mismo como "Ciudadela Piérola" y nunca entró en acción, siendo capturado por los chilenos cuando estos tomaron la ciudad.

Otra de los reproches que se le hacen a Piérola es el no haber ordenado un ataque contra los chilenos, cuando estos, luego del saqueo y destrucción de Chorrillos, se hallaban alcoholizados y peleándose entre ellos. Piérola se negó a autorizar esta operación, pues la consideró muy riesgosa. Aunque Cáceres, en sus memorias, insiste en sostener que se perdió una oportunidad única para infligir al enemigo un grave revés, lo cierto era que, descontando a los soldados chilenos ebrios e indisciplinados (quienes, según cálculos del historiador Carlos Dellepiane, no sobrepasaban el número de dos mil), el grueso del ejército chileno (25 000 efectivos) se hallaba alerta para responder cualquier sorpresa. No obstante, este episodio es uno de los que más han alimentado la leyenda negra contra Piérola y hasta se le ha llegado a responsabilizar de la derrota peruana, por no haber dado la orden que, supuestamente, hubiese revertido el curso de la guerra.

La derrota de los peruanos en San Juan y Miraflores hizo que Piérola abandonara Lima y se adentrara en la sierra, dejando el gobierno acéfalo. Atribuyó su derrota a la indisciplina del ejército y a la escasez de material bélico.

En contraparte a las críticas sobre Piérola, el historiador José de la Riva Agüero y Osma ha opinado favorablemente sobre su actuación en la guerra: 
Enrique Chirinos Soto también ensalza la labor de Piérola y lo compara con Léon Gambetta, el héroe civil de la defensa de París de 1870:
Tras las derrotas en San Juan y Miraflores, y la ocupación de Lima por las tropas chilenas el 17 de enero de 1881, Piérola pasó a la sierra y declaró como capital o sede de gobierno el lugar donde él se encontrase. Finalmente, se estableció en Huamanga, donde convocó la Asamblea Nacional de Ayacucho, que se instaló el 28 de julio de 1881, ante la cual renunció a la dictadura. La Asamblea, no obstante, lo invistió con el título de Presidente Provisorio y dio un Estatuto, también provisorio, el día 29 de julio. Como ministro general fue nombrado el marino Aurelio García y García. En octubre, Piérola conformó su gabinete ministerial, en el que figuraba Cáceres como ministro de Guerra, pero este gabinete nunca llegó a reunirse. Este gobierno fue paralelo al de Francisco García Calderón, el gobernante de La Magdalena.

Piérola se propuso continuar la guerra contra Chile y sugirió resucitar la Confederación Perú-Boliviana para atacar por retaguardia a los chilenos. Incluso, llegó a viajar a Bolivia para coordinar con el presidente boliviano Narciso Campero dicho plan. Pero sucesivos pronunciamientos realizados en Arequipa, Cajamarca y Chosica lo obligaron a renunciar a la presidencia el 28 de diciembre de 1881. En su proclama a la nación, declaró lo siguiente:

Antes de partir a Europa, Piérola organizó en Lima las bases de un partido de carácter nacional, cuyo fin era unificar las fuerzas políticas del Perú, con las miras puestas en una futura reconstrucción del país (5 de febrero de 1882). Este llamado a la unidad política no tuvo eco, principalmente por la oposición del Partido Civil (que por entonces había adoptado el nombre de Partido Constitucional), que respaldaba a Francisco García Calderón. En Europa, Piérola gestionó la firma de la paz sin cesión territorial, buscando la mediación de Francia e Inglaterra, sin resultado.

Tras la firma del tratado de Ancón, Piérola regresó al Perú, siendo muy bien recibido por la ciudadanía en el Callao y Lima, el 8 de marzo de 1884. Evidentemente, las acusaciones que sus enemigos le hacían como presunto responsable de la derrota con Chile, jamás le restaron popularidad. Contra lo que se esperaba, no hizo oposición al gobierno del general Miguel Iglesias (1883-1886), aduciendo que la nación necesitaba tranquilidad y no confrontaciones políticas, a fin de favorecer su reconstrucción, a poco de sufrir una desastrosa guerra.

En julio de 1884 fundó el Partido Demócrata, conocido también como partido pierolista, cuya junta directiva estaba conformada por Serapio Orbegozo, Federico Panizo, Bernardo Roca y Boloña, Antonio Bentín, Manuel Pablo Olaechea, Lorenzo Arrieta, Lino Alarco, Manuel Jesús Obín, Manuel A. Rodulfo y Carlos de Piérola.

Se mantuvo neutral en las elecciones de 1886, las mismas que llevaron al poder al general Andrés A. Cáceres. Finalizando este gobierno en 1890, se organizaron elecciones. Piérola demostró su arraigo popular en una multitudinaria manifestación realizada en la Alameda de los Descalzos en Lima, donde se distribuyeron diez mil medallas a los afiliados demócratas. Pero al comprobar que el gobierno estaba determinado a imponer a toda costa a su candidato Remigio Morales Bermúdez, Piérola prefirió abstenerse a participar en los comicios.

La abstención de Piérola no tranquilizó al gobierno. El 10 de mayo de 1890, el caudillo demócrata fue apresado y sometido a juicio por su actuación durante la guerra con Chile, y aunque el proceso fue abandonado, permaneció preso por sus antecedentes levantiscos. Con la ayuda de sus amigos y de su hijo Amadeo, el 5 de octubre fugó de la cárcel, y luego de permanecer oculto por varios meses, se embarcó en el Callao rumbo a Guayaquil, el 14 de abril de 1891.

Una vez más, viajó a Europa. Dos años después reapareció en Valparaíso, Chile. Por esa época sus seguidores empezaron a llamarle “El Califa”. 

El presidente Morales Bermúdez falleció súbitamente el 1 de abril de 1894, y no obstante corresponderle constitucionalmente el mandato a Pedro Alejandrino del Solar en su calidad de primer vicepresidente, lo asumió el segundo vicepresidente, coronel Justiniano Borgoño, acérrimo cacerista, eliminándose así cualquier escollo que pudiera interponerse en la vuelta del general Cáceres a la presidencia del Perú. Transgrediendo la Constitución, el gobierno de Borgoño disolvió el Congreso y convocó a elecciones con la única candidatura de Cáceres, quien como era de esperar triunfó e inauguró su segundo gobierno, el 10 de agosto de 1894. Este gobierno carecía de legitimidad y popularidad, por lo que era inevitable que surgiera la guerra civil.

En ese entonces, la oposición al gobierno cacerista (o del partido Constitucional) la representaban dos grupos políticos: 

El 30 de marzo de 1894, en vísperas del fallecimiento de Morales Bermúdez, se firmó un pacto de coalición entre cívicos y demócratas "en defensa de la libertad electoral y de la libertad de sufragio". Se forma así la Coalición Nacional, que agrupaba a los dos adversarios más enconados de la historia política peruana: los civilistas y los demócratas. A continuación empezaron a surgir espontáneamente en todas las provincias del Perú partidas de guerrilleros revolucionarios o montoneros, iniciándose así la rebelión civil contra el segundo gobierno del general Cáceres. 

El movimiento al iniciarse no tenía todavía un jefe ni una dirección, pero entonces se designó a Guillermo Billinghurst para que fuera a Chile en busca de Nicolás de Piérola. Este aceptó encabezar la revolución y se embarcó en Iquique, el 19 de octubre de 1894; el día 24 desembarcó en Puerto Caballas, cerca de Pisco. De Pisco pasó a Chincha, donde el 4 de noviembre lanzó un Manifiesto a la Nación, tomando el título de "Delegado Nacional", y poniéndose de inmediato en campaña sobre Lima, reuniendo a los montoneros de las zonas próximas.

Desde enero de 1895 Lima vivió en constante incertidumbre, pues se temía de un momento a otro el ataque de Piérola. Cáceres disponía de 4000 hombres bien armados, y los coalicionistas sólo tenían 3000. En la tarde del 16 de marzo de 1895 Piérola dispuso el ataque a la capital. Su ejército se dividió en tres cuerpos para atacar simultáneamente Lima por el Norte, Centro y Sur.

En la madrugada del domingo 17 de marzo empezó el ataque y Piérola, a caballo y al frente de sus huestes, entró por la Portada de Cocharcas, memorable suceso histórico que ha sido inmortalizado por el pincel de Juan Lepiani. Las fuerzas de Cáceres retrocedieron hasta el Palacio de Gobierno, combatiendo con denuedo. Piérola estableció su Cuartel General en la Plazuela del Teatro Segura, a cuatro cuadras de la Plaza de Armas. La lucha entre coalicionistas y caceristas fue muy sangrienta.

Al amanecer del 19 de marzo, más de 1000 cadáveres yacían insepultos en las calles y no menos de 2000 heridos en los hospitales. El fuerte calor veraniego empezó a descomponer los cadáveres, lo que amenazaba con desatar una epidemia. Se reunió entonces el cuerpo diplomático y bajo la presidencia del nuncio apostólico, monseñor José Macchi, se consiguió una tregua de 24 horas entre los combatientes para sepultar a los muertos y atender a los heridos. Técnicamente hablando, las fuerzas montoneras de Piérola no habían conseguido la victoria, pues el ejército de Cáceres permanecía prácticamente intacto; sin embargo el ambiente público era a favor de los revolucionarios y así lo entendieron los caceristas.

Prorrogado el armisticio, se firmó un acuerdo entre Luis Felipe Villarán (representante de Cáceres) y Enrique Bustamante y Salazar (representante de Piérola), bajo la mediación del Cuerpo Diplomático, acordándose el establecimiento de una Junta de Gobierno presidida por el civilista Manuel Candamo, y con dos representantes de Cáceres y dos de Piérola. La misión de esta Junta sería convocar a elecciones, mientras que los dos ejércitos se retiraban de la capital. El general Cáceres, luego de renunciar al gobierno, partió rumbo al extranjero. La revolución había triunfado.

El 14 de abril de 1895 la Junta de Gobierno convocó a elecciones presidenciales. La Coalición Nacional, manteniendo la alianza, lanzó como era de esperar la candidatura de Piérola, quien sin contendor resultó electo con abrumadora mayoría. Hasta entonces, las elecciones se hacían por el sistema indirecto de los Colegios Electorales: de los 4310 electores, 4150 votaron por Piérola. En aquella oportunidad, Piérola fue también electo como diputado por Arequipa

Nicolás fue ungido como Presidente de la República el 8 de septiembre de 1895, inaugurando una nueva etapa en la historia republicana del Perú que se conoce como la República Aristocrática. Esta gestión fue notable, convocó a los más capaces para ocupar funciones en el gobierno, sin tener en cuenta antecedentes partidarios; respetó escrupulosamente la Constitución; fortaleció las instituciones públicas e impulsó el desarrollo integral del país.

A continuación, las medidas que tomó este gobierno y otros hechos importantes.






Se reformó el anticuado sistema eleccionario de los Colegios Electorales y del voto indirecto que había existido durante a lo largo del siglo XIX. En reemplazo de ese sistema se estableció la existencia de una Junta Electoral Nacional, formada por representantes del Congreso, del Gobierno y del Poder Judicial que dirigiría y controlaría las elecciones, y estableció el voto directo y público de todos los ciudadanos que supieran leer y escribir.


Piérola no tuvo una verdadera oposición. El país gozó de las más amplias libertades sin producirse desbordes populares. El Partido Civil que formaba parte de la Coalición Nacional colaboró en su gobierno y varios civilistas fueron sus ministros. La Unión Cívica también colaboró con el gobierno. El Partido Constitucional de Cáceres, apartado de la vida pública después del triunfo de la revolución, se mantuvo en la abstención. No se produjeron movimientos revolucionarios a excepción del ocurrido en Loreto, de carácter federal, encabezado por Mariano José Madueño, que fracasó sin mayores incidentes.

El único que hizo oposición a Piérola fue el notable literato e intelectual Manuel González Prada y su pequeño partido recién formado, la Unión Nacional. Prada estuvo algunos años en Europa, pero de regreso al Perú en 1898, emprendió una campaña de violentos discursos y reuniones públicas en las que atacaba al gobierno, y en especial, a la persona de Piérola. Particularmente, le reprochaba no haber realizado reformas en los temas agrario, obrero e indígena.

En 1899, finalizando el mandato de Piérola, se convocaron a elecciones. Piérola no otorgó apoyo oficial a ningún candidato; su partido, el Demócrata, se dividió en dos bandos: uno de ellos, que iba en alianza con los civilistas, lanzó la candidatura del ingeniero Eduardo López de Romaña; el otro bando, la de los demócratas “oficiales”, designó a Guillermo Billinghurst. En las elecciones se aplicó por primera vez en la historia peruana el voto directo, saliendo triunfador López de Romaña.

Nicolás de Piérola no volvió a ejercer cargo público tras salir de la presidencia el 8 de septiembre de 1899, permaneciendo retirado de las actividades políticas, aunque no totalmente. Asumió la dirección de una empresa de construcciones, llamada La Colmena, hasta 1909. Sin embargo, continuó inspirando los grandes lineamientos de la política de su partido, el Demócrata.

En 1900 encabezó una lista que postuló a la Alcaldía de Lima, pero inesperadamente fue derrotado por una lista independiente, liderada por Federico Elguera.

En 1904, nuevamente postuló a la Presidencia de la República, a la cabeza del Partido Demócrata, pero luego de dar una serie de vibrantes discursos, se retiró poco antes de realizarse las elecciones, aduciendo falta de garantías, lo que originó que su contrincante, José Pardo y Barreda, candidato de la alianza entre civilistas y constitucionalistas, resultara ganador. Desde entonces, Piérola se abstuvo de postular a la presidencia, pues según su opinión, no quería ser cómplice de una farsa y que abstenerse era «obrar y obrar de la manera más eficaz y saludable posible».

El 29 de mayo de 1909, durante el primer gobierno de Augusto B. Leguía Salcedo, un grupo de ciudadanos simpatizantes del Partido Demócrata o pierolista, lograron entrar a tumulto a Palacio de Gobierno. Encontraron a Leguía en su despacho. Los revoltosos le pidieron su renuncia. Encabezaban la turba Carlos de Piérola (hermano de Nicolás) y los hermanos Isaías y Amadeo de Piérola (hijos de Nicolás). Leguía se negó a renunciar. Entonces, los amotinados secuestraron al Presidente de la República y lo llevaron hasta la Plaza de la Inquisición y, al pie del monumento a Bolívar, lo conminaron a renunciar por segunda vez. Leguía volvió a negar su renuncia. Intervino la fuerza pública, que logró rescatar al presidente luego de un tiroteo que mató a más de cien manifestantes. A pesar de no haber tenido participación en esta revuelta, Nicolás de Piérola tuvo que esconderse ante la persecución desatada por el gobierno.
Al acercarse las elecciones de 1912, se produjo una conferencia de delegados de los partidos de oposición (el civilismo independiente, el Demócrata, el Liberal y el Constitucional) para intentar unificar sus fuerzas en una candidatura única, que enfrentase al candidato oficialista Ántero Aspíllaga (apoyado abiertamente por el presidente Leguía). Piérola participó como representante de su partido. Pero se retiró de la conferencia al no estar de acuerdo con las condiciones que los delegados del civilismo independiente querían imponer, como la de buscar un candidato que no ofreciera resistencias al presidente Leguía. Era evidente que los civilistas no querían a Piérola como candidato. El caudillo, al igual que en 1903, 1904 y 1908, mantuvo pues su línea política de abstenerse a participar en las elecciones, pues consideraba que no habían garantías, e impuso a sus partidarios esa decisión personal. Y cuando emergió a última hora la candidatura popular de Guillermo Billinghurst (su ex partidario), Piérola se negó también a apoyarlo y propuso infructuosamente la convocatoria de nuevas elecciones, en lo que fue su último mensaje al país, el 14 de julio de 1912, que empezaba con la siguiente frase: «Y seguimos al abismo con ceguedad inconcebible». 

Poco después, Piérola tuvo un diálogo con el ya presidente Billinghurst, cuando este amenazó al Congreso con disolverlo si no legislaba en favor de los obreros: «Señor Billinghurst ¿Como piensa gobernar bien el país si antes no gobierna bien sus nervios?», dícese que le dijo.

A mediados de junio de 1913 se anunció el grave estado de su salud. Diversas personalidades fueron a visitarle en su casa de la calle del Milagro en Lima, entre ellos el presidente Billinghurst y el expresidente Leguía. Falleció a las 9 y 26 minutos de la noche del 23 de junio de 1913. Sus funerales constituyeron todo un acontecimiento que convocó a una multitud de personas. En las paredes de las calles, partidarios enfervorizados escribieron: «Piérola ha muerto. ¡Viva Piérola!».




</doc>
<doc id="97304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97304" title="Educación superior en Colombia">
Educación superior en Colombia

La educación superior en Colombia es reglamentada por la Ley 30 de 1992, y precisiones adicionales a la ley especial en la Ley 115 de 1994, que establecen que la Educación Superior debe ser servicio público cultural, inherente a la finalidad social del Estado. Es impartida en instituciones de Educación Superior clasificadas por la ley en Instituciones Técnicas Profesionales, Instituciones Universitarias o Escuelas Tecnológicas y Universidades.

La educación superior se imparte en dos niveles: pregrado y posgrado.

Pueden acceder a los programas formales de pregrado, quienes acrediten el título de bachiller y el Examen de Estado, que es la prueba oficial obligatoria que presentan quienes egresan de la educación media y aspiran a continuar estudios de educación superior.

El nivel de pregrado tiene, a su vez, tres niveles de formación:




La educación de posgrado comprende los siguientes niveles:




En el nivel de posgrado se reconocen las especializaciones, las maestrías y los doctorados. Hay adicionalmente una serie de diplomados y otros cursos de educación continua y educación para el trabajo y desarrollo humano, que en pocas semanas o meses permiten al profesional conocer nuevas técnicas o mantenerse actualizado.

Los estudios de maestría, especialización o posgrado van enfocados a potenciar habilidades de actualización, gestión y profundización, encaminadas a garantizar el crecimiento del sector productivo. Es usual que en los cargos altos de las organizaciones se exija este tipo de títulos de acuerdo al perfil organizacional.

Finalmente está el nivel de doctorado, que pocas universidades están acreditadas para ofrecer, y el cual busca la formación de investigadores y la creación de conocimiento nuevo. Generalmente los doctorados están por fuera de los niveles de inversión que las empresas pueden pagar, y se emplean en los centros educativos para impulsar el avance de la ciencia.




</doc>
<doc id="97305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97305" title="Universidad de Cartagena">
Universidad de Cartagena

La Universidad de Cartagena es una universidad pública colombiana localizada en Cartagena de Indias, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia. Fue fundada en 1827 por Francisco de Paula Santander y Simón Bolívar, y es reconocida por ser la más antigua del Caribe colombiano. El 26 de marzo de 2014, la Universidad de Cartagena, recibió por parte del Ministerio de Educación Nacional la Acreditación Institucional de Alta Calidad convirtiéndose en la primera universidad pública de la región Caribe con este tipo de acreditación. En el 2015 estuvo en el Ranking de Scimago para Colombia catalogada como la décima mejor universidad del país y como la quinta mejor pública.

En 1826, el general Francisco de Paula Santander mediante decreto dio vía libre a la creación de una universidad en la Región Caribe de Colombia y fue escogida como sede Cartagena de Indias. El 6 de octubre de 1827 el Libertador Simón Bolívar la oficializó, nació de esa manera la Universidad del Magdalena y del Istmo, pues en aquella época Panamá hacía parte de la Gran Colombia. La Universidad se instaló el 11 de noviembre de 1828 en el antiguo convento de los agustinos calzados, siendo su primer rector el teólogo José Joaquín Gómez Lacroudache. Luego paso una serie de cambios en su nombre: 1842, Colegio del Segundo Distrito; en 1850, Colegio Nacional de Cartagena; en 1854, Colegio Provincial de Cartagena; en 1863, Colegio de Bolívar; en 1867, Colegio Universitario del Estado Soberano de Bolívar; en 1887, Colegio del Departamento de Bolívar; en 1890, Universidad de Bolívar; en 1896, Colegio de Fernández de Madrid; en 1898, de nuevo Universidad de Bolívar. Posteriormente, en razón a cambios de tipo territorial y políticos, pasó a ser la Universidad de Cartagena en el Claustro de San Agustín, en ese entonces solo contaba con dos pregrados: Derecho y Medicina.

En la década de 1950 del siglo XX, se adopta oficialmente el escudo actual de la Universidad. En 1989 se inaugura el Campus de la Salud, al que se trasladaron las facultades de Medicina, Enfermería, Odontología y Ciencias Químicas y Farmacéuticas, en 2001 se traslada al Campus Piedra de Bolívar la facultad de Ciencias e Ingenierías, en 2003 se traslada a esa misma sede la facultad de Ciencias Económicas y en 2014 se traslada a la sede San Pablo la facultad de ciencias exactas desde piedra de Bolívar y el programa de Lenguas extranjeras de San Agustín.

En 1993 se estableció la formación a distancia a través de los Centros Regionales de Educación a Distancia (CREAD). La U de C tiene programas en los municipios de El Carmen de Bolívar, Magangué, Santa Cruz de Mompox, Simití, Santa Rosa del Sur, San Juan Nepomuceno (Bolívar), San Estanislao, Turbaco, San Marcos, Lorica, Cereté (Córdoba).



Enfermería, Matemáticas, Química, Ciencias Físicas, Educación, Ciencias Farmacéuticas, Ciencias Ambientales, Ingeniería Ambiental, Bioquímica, Toxicología Clínica, Microbiología, Farmacología, Epidemiología Clínica e Inmunología, Filosofía, Conflicto Social y Construcción de Paz.

Ciencias (Énfasis en Química y Matemáticas), Ciencias Biomédicas, Medicina Tropical, Ciencias Físicas, Ciencias de la Educación y Toxicología Ambiental.

Por otra parte, la Universidad de Cartagena también ofrece programas a distancia a través del Centro Tecnológico de Educación virtual y a distancia -CTEV- en carreras profesionales y tecnológicas.

Tecnología en Supervisión de Procesos Productivos Acuícola, Tecnología en Procesamiento y Conservación de Productos Acuícola y Pesqueros, Técnico Profesional en Procesamiento de Concentrados para Peces y Especies Menores, Técnica Profesional en Producción Acuícola, Técnico Profesional en Procesamientos de Productos Acuícola y Pesqueros, Técnico Profesional de Alimentos, Tecnología de Alimentos, Técnico Profesional Agropesquero, Tecnólogo Agropesquero, Administración Financiera, Técnico profesional en Procesos de Gestión Pública, Tecnología en Gestión Pública, Administración Pública, Técnico profesional en Operación turística, Tecnología en Gestión Turística, Técnica Profesional en Producción agrícola ecológica, Tecnología en Gestión de la Producción Agrícola Ecológica, Administración de Empresas, Ingeniería de Sistemas, Tecnología en Gestión de Agencias de Viajes y Transporte Turístico,
Licenciatura en Informática y Medios Virtuales, Técnico Profesional en Ecoturismo y Turismo de Aventura, Técnico Profesional en Servicios Gastronómicos, Tecnología en Gestión Hotelera, Administración Turística y Hotelera, Técnico profesional en Guianza y Servicios Recreativos, Tecnología en Servicio a Bordo,
Licenciatura en Informática, Licenciatura en Pedagogía Infantil, Licenciatura en Educación Básica Énfasis en Castellano, Salud Ocupacional.









</doc>
<doc id="97325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97325" title="Los límites de la Fundación">
Los límites de la Fundación

Los límites de la Fundación (título original en inglés: "Foundation's Edge") es una novela de ciencia ficción escrita por Isaac Asimov, publicada en 1982 por la editorial Doubleday. Fue publicada en español por primera vez en 1983 por la editorial Bruguera. Es la cuarta novela de la serie de la Fundación, y la primera escrita durante la década de 1980 como continuación de la trilogía original. En 1983, la novela ganó el premio Locus y el premio Hugo, y fue finalista del premio Nébula. Fue la primera obra en colocar a Asimov en la lista de los libros más vendidos del New York Times, tras 262 libros y 44 años escribiendo.

Escrita 29 años después de la publicación del último libro de la "Trilogía de la Fundación", "Segunda Fundación", y 32 años después del primer relato de "Fundación", "Los límites de la Fundación" supone el retorno de Asimov a la continuación de la saga. Según el propio Asimov, en el prólogo escrito para "Fundación y Tierra" en 1986, ""los aficionados [...] me pidieron que continuase la serie. Les di las gracias, pero seguí negándome. [...] Pero Doubleday se tomó aquellas peticiones con mucha más seriedad que yo"". De hecho le ofrecieron un contrato con un anticipo 10 veces mayor que el acostumbrado, pidiéndole que elaborara una novela de 140.000 palabras: el doble que cualquiera de los volúmenes anteriores, y casi el triple de cualquier relato individual. Para ello, Asimov tuvo que releer la "Trilogía de la Fundación" y, como él mismo dice, ""respirando hondo, me puse manos a la obra"".

Golan Trevize, consejero de la Primera Fundación, se interroga sobre la posibilidad de la existencia de la Segunda Fundación. Ésta debiera haber sido destruida, según la versión oficial, agotándose así sus superpoderes mentales que dirigían ocultamente los aconteceres del Imperio Galáctico. Tras una serie de intrigas políticas, Trevize se verá obligado a exiliarse en una astronave, en compañía del historiador Janov Pelorat. Pero una vez en el espacio, ambos decidirán dedicarse a la búsqueda del antiguo planeta Tierra.

Después de solucionar la Octava Crisis Seldon, la popularidad de la alcaldesa Harla Branno está por los cielos. En esos momentos, Golan Trevize, consejero de la Primera Fundación, descubre que el Plan Seldon sigue ejecutándose de una forma tan perfecta, que de hecho, las palabras de Seldon eran casi equivalentes a las de Branno al defender su política (mantener a Términus como capital de la Fundación) frente a sus oponentes. Trevize supone a que se debe a que la Segunda Fundación sigue existiendo y manteniendo el curso del Plan. Trevize es exiliado inmediatamente con el fin de buscar al planeta original de la humanidad, la Tierra, debido al temor de Branno de que la Segunda Fundación actuara inmediatamente. 

En la Segunda Fundación, un joven Orador prometedor, Stor Gendibal, descubre que el Plan sigue ejecutándose perfectamente sin ninguna falla y supone que hay una fuerza más allá de la Segunda Fundación que mantiene el Plan en curso... de momento. Después de varios obstáculos, Gendibal sale a buscar a esa tercera fuerza, que resulta ser una supermente llamada Gaia. 

Después de varias aventuras, Trevize, junto con Branno y Gendibal, terminan en Gaia, donde Trevize debe tomar la decisión concerniente al futuro de la Galaxia. Había 3 opciones: un Segundo Imperio tecnológico de la Primera Fundación, el Segundo Imperio mental previsto por Seldon y la Segunda Fundación, o Galaxia, una Gaia más grande que abarque toda la Galaxia.





</doc>
<doc id="97327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97327" title="Belorado">
Belorado

Belorado es una localidad y un municipio español perteneciente a la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León. Ubicado al este de la provincia, próxima a La Rioja y en la falda de la Sierra de la Demanda, al pie de los Montes de Ayago. Se encuentra situado en la comarca de Montes de Oca, partido judicial de Briviesca, a 47,3 Kilómetros de Burgos. Su principal cauce fluvial es el río Tirón (afluente del Ebro), que nace en la Sierra de la Demanda burgalesa. Es la capital de la subcomarca llamada La Riojilla Burgalesa. En 2019 contaba con 1781 habitantes censados, según los datos oficiales del INE.

Según la tradición popular, y parece ser que los vestigios arqueológicos lo confirman, el primitivo pueblo, de fundación romana, estuvo enclavado en la meseta cercana en la margen izquierda del Río Tirón que llaman "La Mesa", trasladándose al actual emplazamiento por razones que se desconocen. Desde esa altiplanicie se divisaba a la perfección el poblado celta, también germen del actual Belorado, ubicado en el término conocido como "La Muela", en lo alto de la montaña que los lugareños llaman "Cara del Indio". En la Edad Media llegó a ser una plaza importante a la que Alfonso I de Aragón concedió fueros. El primer fin de semana de junio, se celebra en la localidad la feria Alfonsina dónde entre otras muchas actividades se lleva a cabo la representación de la Entrega del Fuero. 

En 2013 abrió sus puertas el Museo de Radiocomunicación Inocencio Bocanegra, único de su clase en España.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1233 figura la localidad de Belorado, con un ámbito de elementos asociados.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 1.807 habitantes.

Entre el Censo de 1981 y el anterior incorpora a Eterna (09126), Puras de Villafranca (09278) y Quintanaloranco (09285). Entre el Censo de 1991 y el anterior, incorpora a Castil de Carrias (09080).

La capital del municipio es Belorado, aunque el resto del municipio comprende tres : que son Eterna , Puras de Villafranca y Quintanaloranco y cuatro localidades: Avellanosa de Rioja, Castil de Carrias, Loranquillo y San Miguel de Pedroso

Belorado tiene un clima "Cfb" (templado sin estación seca) según la clasificación climática de Köppen modificada.

El origen de Belorado es celta, probablemente autrigón, como demuestra la arqueología y epigrafía (estelas, teselas hospitales, monedas), aunque se configura como villa en la Edad Media siendo frontera entre los reinos de Castilla y Navarra.

Era el paso natural del Valle del Ebro a la Meseta y para controlarlo se construyó, a comienzos de la Reconquista, el Castillo sobre un cerro a cuyo pie se trasladó la población que tuvo su origen al otro lado del río en época romana.

Las calles del casco antiguo, estrechas y tortuosas, con típicos pasadizos denotan la numerosa población que habitó dentro de sus murallas. Fue plaza fuerte del Cid, como dote de Fernando (primer rey castellano), al casarse con Jimena. Hoy del castillo apenas queda un murallón terroso desde el que se divisa una bella panorámica.

El apogeo económico de Belorado fue temprano como cruce de caminos entre el valle agrícola y la sierra ganadera, entre reinos distintos que favorecían a la villa para atraerla.

En el siglo X, el primer conde castellano independiente, como agradecimiento a que en Belorado le libraron de los hierros con que le tenían preso el Rey de Navarra (como dice el poema de Fernán González), concedió a la villa el privilegio de celebrar mercado los lunes costumbre que anima todavía la Plaza Mayor porticada.

En 1116, Alfonso I el Batallador (rey navarro-aragonés), le concedió el fuero y entre los privilegios que recoge, le permite celebrar una feria que es la más antigua documentada en la historia de España; para entonces ya era importante la Judería al pie del Castillo cuyo Barrio "El Corro" conserva un aire pintoresco.

Su desarrollo fue en aumento y a principios del siglo XIII, en el reinado de Alfonso VIII, por privilegio real pudo el Concejo de la Villa usar sello que legitimara sus documentos. Su apogeo previció a lo largo del siglo XIII potenciada especialmente por Alfonso X el Sabio que en sus estancias en la Villa le hizo importantes donaciones.

Pedro I de Castilla, llamado el Cruel por sus detractores y el Justiciero por sus partidarios, agradeció a los moradores de la villa, su apoyo en la guerra pero tras su muerte la nueva dinastía castigó a la villa que perdió su carácter realengo y especialmente a la judería a quien fue gravando con impuestos y trabajos cada vez más humillantes provocando su diáspora a la decadencia de Belorado.

Los Reyes Católicos son su decreto de expulsión acabaron por arruinarla. No obstante quedaron adineradas familias de conversos pues aquí nació Simón Ruiz Embito, banquero de Felipe II.

Si los Reyes potenciaron la villa en la Edad Media, en la Edad Moderna, Belorado perteneció al Señorío de los Condestables de Castilla contando con importantes familias nobiliarias que destacaron en expediciones a América, en las letras (beliforano fue el preceptor de las hijas de Felipe II), y en las ciencias (Hipólito Ruiz dirigió en el siglo XVIII una expedición científica para estudiar la flora americana).

Conjunto minero de Puras de Villafranca. Declarado B.I.C. ( Bien de Interés Cultural) en febrero de 2011. Se trata del único yacimiento visitable turísticame en España. Hay muchas explotaciones de manganeso en España, también hay muchos yacimientos mineros que se han recuperado para su uso y disfrute turístico pero no de manganeso.
Museo de Radiocomunicación Inocencio Bocanegra. Alberga una de las mejores colecciones públicas de radio de toda Europa. Podremos darnos un paseo a lo largo de la segunda mitad del s. XX e incluso periodos anteriores como la Segunda Guerra Mundial. Podremos recorrer la reconstrucción de una trinchera de la Primera Guerra Mundial que se ha convertido, gracias al Regimiento n 1 de ingenieros de Castrillo del Val, en la más grande de Europa.

Situado en pleno casco urbano, se trata del género en todo el territorio nacional. Alberga una completa colección de maquinaria de radiocomunicaciones procedente de diversos lugares del mundo. El 14 de diciembre de 2013 se presentaba el informe que justificaba que lujo de los decorados con los que cuenta el Museo, una recreación de una trinchera de la 1 Guerra Mundial, es el más grande que existe en Europa.
El edificio que lo alberga también es singular ya que se trata del único silo restaurado íntegramente en España. Hay otros espacios de almacenamientos acondicionados, transformados, rehabilitados, etc. pero ninguno que conserve íntegramente todos sus mecanismos y pueda interpretarse tan detalladamente su función.

Las Fiestas Patronales de San Vitores se celebran el 26 de agosto y las fiestas de Gracias son el primer fin de semana de septiembre.

La fiesta de la patrona "La Virgen de Belén" es el 25 de enero.

El primer día de fiesta se arranca con el Chupinazo, una serie de petardos que inauguran las fiestas de dicho año.
Seguidamente, las peñas desfilan con la banda de Belorado por todo el pueblo.
El día 25 se proclama a la reina de las fiestas, a las damas y a la dama veraneante. Durante todas las fiestas son muy conocidos y seguidos por los jóvenes los pasacalles nocturnos, animados por la banda municipal.
A lo largo de las fiestas las damas y la reina presencian todos los actos (misas, toros, fútbol sala) acompañadas de la corporación del Ayuntamiento.

También es tradición celebrar la entrada de marzo en la Plaza Mayor, donde se reúnen hombres del pueblo para cantar.

En el año 1616 los regidores de la ciudad de Burgos acuerdan llevar para las fiestas de la capital danzas de La Rioja, entre ellas de Belorado. Así queda reflejado en el Archivo Municipal de Burgos:

Belorado y su comarca tienen una profunda personalidad que se expresa a través de su danza. Hay una razón profunda, una especie de honor aldeano, un orgullo de ser danzador. Se siente en el pueblo.

La danza de Belorado y su comarca posee además de un genuino contenido estético, suficientes elementos como para considerarla un “hecho social”. En ella se encuentra el mejor emblema de la identidad comarcal. Desde hace al menos cuatrocientos años la danza ha formado parte de los rituales festivos de Belorado. De su importancia dentro de la vida ceremonial de la villa deja constancia la existencia de un cargo municipal, el diputado de danzas, encargado de enseñar el baile a los jóvenes danzadores. Un aspectod e la cuestión, en absoluto desdeñable, es la estimación monetarizada que de los danzadores ha tenido el grupo social que los ha sustentado: el pueblo.

La danza se manifiesta como eje fundamental de las fiestas desde el momento mismo del inicio. Hasta los años y tras la notificación festiva, las cuadrillas de mozos interesadas en coger la danza subían al salón de juntas del ayuntamiento donde tenía lugar su remate en pública subasta. Hoy el método de asignación ha sido sustituido por el habitual y aséptico procedimiento del pliego cerrado. A partir de ese momento la cuadrilla ganadora, generalmente un grupo de amigos, comienza el adiestramiento bajo la dirección de un maestro, un antiguo danzador.
Entre los protagonistas de la danza y su audiencia, en principio todo el vecindario, se establece también una relación de tipo pecuniario a través de la petición de propinas. Así el viernes, el día grande de la fiesta, se pide a la entrada de la misa mayor a las mozas y por la tarde a los hombres a la puerta de los cafés. La cuestación dirigida a las mamas de casa se reserva para el domingo por la mañana cuando danzantes y gaiteros recorren bailando las calles de la población mientras por la tarde se pide a los forasteros.

La danza procesional de Belorado se escenifica exclusivamente en las fiestas de Gracias, el primer fin de semana de septiembre. En el mediodía de la víspera, la presencia de los gaiteros en la Plaza Mayor, bajo el balcón del ayuntamiento, funciona por sí sola como elemento desencadenante de un tiempo diferente. Expuestos a los ojos de un público del que forman parte, los danzadores, si son noveles, viven entonces la experiencia decisiva de su transformación en mozos. Dispuestos en dos líneas enfrentadas de cuatro danzadores cada una, esperan expectantes la señal sel cachibirrio para iniciar el baile. La actuación de los danzadores se inicia la víspera de las fiestas, un jueves, con el "Arranque": un emotivio acto civil que hace congregar a toda la colectividad beliforana. En estos momentos se ha iniciado el protocolo para su declaración como Bien de Interés Cultural (B.I.C.) regional. Como todas las demás danzas, comienza con una melodía, la entradilla, que funciona como llamada de atención para los bailarines y se concreta en un salto con los pies juntos.

Posteriormente siguen con un paso rítmico y uniforme girando alternativamente a un lado y otro y tocando simultáneamente los pitos. Las tonadas de los pasacalles,a pesar de su variedad, tienen todas una clara connotación militar.

El "pasacalles" y los "troqueaos" son similares a los de las localidades próximas de la C.A. de La Rioja.

Un viernes por al tarde, en septiembre, los danzadores acometen la doble tarea de celebrar en nombre de la colectividad la recolección de los frutos y la de conmemorar el comienzo de un nuevo ciclo agrícola. La danza combina así las circunstancias históricas y humanas de cada cosecha con la temporalidad de los ciclos estacionales. La procesión se inicia con la salida de las imágenes de la iglesia de Santa María, al pie de las ruinas del castillo y los sucesivos saludos, los vivas, y bailes a cada una de ellas. En último lugar abandona el templo al Virgen de Belén y su presencia es saludad con los habituales toques de campana, cohetes y marchas triunfales. En un clima de gran seriedad los danzadores dedican dos bailes a la Virgen, uno de ellos, invariablemente, la Bailada y tras su interpretación secundan los fritos del cachiburrio: Viva la Virgen de Belén, Viva la Panaderota corriendo y saltando hacia la imagen de la patrona. Obedeciendo una señal del cachiburrio y al inmediato sonido de las gaitas se pone en marcha el interminable cortejo procesional, con los danzadores bailando sin interrupción a los acordes invariables, monótonos, de la melodía del pasacalles. El ritual exige además que los danzadores acompasen su marcha a la, más lenta, de los porteadores de las imágenes por lo que, con demasiada frecuencia, se ven obligados a volver a su busca. Al pasar la comitiva por las plazas de San Nicolás y Mayor se repite la secuencia anterior y al llegara la ermita, fuera ya de los muros protectores de la vieja muralla, se interpreta el catálogo completo de los bailes. Aquí se renuevan los acostumbrados vítores a los santos en una apoteosis de saltos y carreras. Tras dos horas de procesión y la escenificación de veinte bailes, la Virgen queda acogida a su ermita propiciando, tal vez, la llegada de una nueva primavera.

Interesa dejar constancia ahora de que a lo largo del desarrollo procesional se bailan exclusivamente danzas de pitos (el término podría tener su origen en el nombre “piteros”, con que fueron conocidos en la comarca los tamboriteros) y que solamente al final del traslado se ponen en práctica las coreografías de las tres en que los danzadores utilizan palos, los famosos truquiaus.

Sabemos también que a lo largo de la dilatada historia de la danza de Belorado se ha producido una notable disminución en sus actuaciones festivas. A este respecto conocemos que hasta el siglo XVIII los danzadores bailaban además durante los días de los patronos locales, San Juan y San Vitores.

Entretanto, en los últimos años se ha recuperado la costumbre de danzar dentro de la iglesia el día de la víspera. En este sentido, y por una vez, el peligroso intervencionismo practicado sobre los aspectos más vendibles de la cultura popular se ha mostrado afortunado a devolver a la danza un ámbito propio y confuso que mezclaba lo profano y lo sagrado. La tradición desapareció como consecuencia de la famosa Real Orden de 1780 por la que Carlos III prohibía el concurso de las danzas dentro de las iglesias, aunque anteriormente, en 1756, el abad de San Millán ya había desautorizado danzar, jugar y comer dentro de la iglesia del priorato de San Miguel de Pedroso.

Las danzas beliforanas se dividen en dos tipos: de "pitos" y de "palos" o "troqueaos"
 "Los Brincos", "El Pelele", "Las Callejas", "La Cascabelada" y "La Bailada".
 "Las Ovejitas", "La Susana" y "El Herrador".

Aunque los modelos coreográficos presentan notables semejanzas, es fácilmente constatable que en los números de palos el grado de teatralización es mayor, o al menos más evidente con las claves interpretativas manejadas por los modernos espectadores.

El traje de danzador ha sufrido un claro proceso de empobrecimiento, hasta el punto de que su vestimenta coincide esencialmente con la de cualquier varón endomingado en los años cuarenta: el pantalón del domingo, la camisa blamca, la faja y las alpargatas de los días señalados, y como únicos elementos distintivos el pañuelo de colores en la cabeza, las bandas que cruzan el pecho y los lazos anudados en los brazos. En las poblaciones importantes, Cerezo y Belorado, se produjo, ya antes del comienzo del siglo XX, la sustitución de las sayas por pantalones blancos y se cambiaron las bandas de colores por los usuales mantones de Mnaila que traían los quintos desde plazas del norte de África. Curiosamente en Belorado la indumentaria destaca todavía la distinción entre la víspera y los demás días festivos ya que, en la jornada previa, los danzadores visten, digamos, de calle.

En Belorado el cachibirrio viste con unos pantalones abombados de colores vivos, rojo y amarillo, una faja faltriquera de lana para guardar el dinero y una boina cruzada por una cinta. En el siglo XVII, el cachibirrio beliforano cubría su cabeza con un capirote. Su indumentaria sigue siendo claramente uno de los aspectos de su variada personalidad: el de payaso, el de bufón medieval. Pero también porta el atributo de la realeza, de los personajes capacitados para administrar justicia: el cetro, la fusta de tiras de cuero, en otros pueblos el rabo disecado de un toro.



Los tres primeros fueron municipios independientes hasta los años 70. Los tres siguientes eran pedanías de los primeros respectivamente y a su vez habían sido independientes hasta el siglo XIX. En los años 90 se unió también el municipio de Castil de Carrias, que se quedó despoblado.





</doc>
<doc id="97333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97333" title="Asturcón (caballo)">
Asturcón (caballo)

El asturcón o poni asturiano es una raza de caballo rústico y de pequeño tamaño de origen asturiano.

Forma parte de las razas que habitan desde la antigüedad los territorios montañosos desde la cordillera Cantábrica hasta los Pirineos occidentales. En estas razas cántabro-pirenaicas se distinguen al menos seis subtipos: el garrano de Portugal, el caballo galaico en Galicia, el asturcón en Asturias, el monchino en Cantabria, el losino en el norte de Burgos y Palencia, y la pottoka que se conserva en áreas del País Vasco, Navarra y del País Vasco francés.

Pequeños ejemplares de la familia de los ponis. Grupa inclinada, cola de abundante pilosidad. Un amplio arco costal con un frente pectoral musculado reposa sobre unas extremidades finas con cascos pequeños y redondeados muy resistentes. Alzada media de 1,25 m. Es un animal que habita en las montañas en libertad.

El asturcón, después de siglos de un extraordinario rendimiento, estuvo a punto de perecer por el avance de la industrialización.

El asturcón en sus orígenes era salvaje y no tenía utilidad ninguna para el ser humano. Más tarde fue domesticado y era utilizado para las tareas agrícolas y transporte.

Los astures los emplearon como animales de monta y tiro, en algunos casos pudieron ser usados con fines alimenticios o de sacrificio, como así se ha constatado en los restos encontrados en las excavaciones arqueológicas del castro de Noega en Gijón (Asturias).

Los romanos apreciaron sus características y los utilizaron en las minas. Por ello llegó a haber ejemplares en las zonas mineras de Valencia. El nombre de asturcón se extendió a cualquier caballo pequeño capaz de ir al paso paso portante o de ambladura, un trote suave y ligero que permitía un transporte cómodo y seguro tanto para el jinete como para el pasajero o la carga de un carro tirado por estos caballos. 

Hoy en día los últimos asturcones se reducen a la sierra del Sueve, en el oriente asturiano, entre los concejos de Parres, Piloña, Caravia y Colunga, y son unos pocos ejemplares protegidos por ACAS. La festividad de "La doma del asturcón" se realiza a mediados de agosto en Espineres (Piloña), donde se produce un control de los asturcones "salvajes" mediante su marcaje.




</doc>
<doc id="97344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97344" title="Sidereus nuncius">
Sidereus nuncius

Sidereus nuncius (conocido como "Mensajero sideral", y también bajo la acepción de "Mensaje sideral") es un tratado astronómico corto escrito en latín por Galileo Galilei. Fue el primer trabajo científico basado en observaciones hechas con un telescopio. Contiene los resultados de las observaciones iniciales de la Luna, las estrellas y las lunas de Júpiter. Su publicación se considera el origen de la moderna astronomía y provocó el colapso de la teoría geocéntrica.

En sus observaciones de la Luna Galileo observó que la línea que separa el día de la noche (terminador) poseía irregularidades en las áreas brillantes siendo mucho más suave en las 
zonas oscuras. De estas observaciones dedujo que las regiones oscuras son planas y de poca altitud, mientras que las regiones brillantes estarían cubiertas por irregularidades orográficas.
A partir de la distancia de las montañas iluminadas cerca del terminador estimó que su altura era cercana a los 6 km contradiciendo la establecida cosmología aristotélica que afirmaba que los cielos son perfectos y los cuerpos celestes esferas perfectas.

Observando las estrellas Galileo descubrió más de diez veces más estrellas con su telescopio que con el ojo desnudo publicando cartas celestes del cinturón de Orión y de las Pléyades. Cuando observó las estrellas nebulosas descritas en el Almagesto de Ptolomeo descubrió que en vez de ser regiones nebulares estaban formadas de multitud de estrellas indistinguibles al ojo humano. De este hecho dedujo que las nebulosas y la propia Vía Láctea estaban formadas por conjuntos de estrellas demasiado pequeñas y cercanas para ser identificadas individualmente por el ojo desnudo.

Es sin embargo en la última parte del "Sidereus nuncius" en la que Galileo muestra sus descubrimientos más importantes. Galileo informa de sus observaciones de cuatro estrellas cercanas a Júpiter y de su movimiento alrededor del planeta. En el "Sidereus" presenta observaciones de sus posiciones relativas entre enero y marzo de 1610. Del hecho de que estos astros cambiaban su posición relativa noche tras noche conservando siempre la orientación en una misma línea recta dedujo que se trataba de lunas de Júpiter.

En la época de la publicación de esta obra Galileo era profesor de matemáticas en la Universidad de Padua. Con el objetivo de ganar el mecenazgo de Cosimo II de Médici, cuarto Gran Duque de la Toscana, dedicó el "Sidereus Nuncius" a este noble italiano nombrando los cuatro satélites de Júpiter como "Planetas Mediceos". Hoy en día estos cuerpos se denominan "satélites galileanos" siendo sus nombres individuales: Io, Europa, Calisto y Ganímedes.



</doc>
<doc id="97349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97349" title="Tribunal internacional">
Tribunal internacional

Un Tribunal o Corte Internacional es toda aquella institución jurisdiccional creado por tratados multilaterales entre Estados, o mediante acuerdos o resoluciones de organizaciones internacionales o regionales, que tiene competencia para resolver conflictos jurídicos entre partes.

La Corte Internacional de Justicia (CIJ) es un órgano de las Naciones Unidas (ONU), cuyo estatuto forma parte de su carta constitutiva. Su competencia "ratinae personae" es universal (todos los son automáticamente parte de la CIJ, y un Estado no miembro puede ser también parte de la misma). Su competencia "ratione materiae" es general (todas las controversias de Derecho internacional que le sometan). Está compuesto por 15 miembros elegidos por 9 años (renovables y por tercios cada 3) elegidos en doble votación por la Asamblea General y el Consejo de Seguridad sin posibilidad de veto. Tiene competencia contenciosa cuando los Estados se someten por medio de un compromiso, tratado vigente, cláusula facultativa y "forum prorrogatur" (se deduce de una actitud del demandado). Ejerce competencia consultiva por medio de dictámenes que puede solicitar también la OIT.

El Tribunal Internacional del Derecho del Mar es un órgano judicial creado en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982.

El Tribunal Europeo de Derechos Humanos, creado en 1950, conoce los asuntos relativos a la interpretación y aplicación de la Convención Europea de Derechos Humanos. Están legitimados la Comisión y los Estados parte.

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea, creada en 1957, su competencia "ratione materiae" es obligatoria en la mayoría de los casos y más diversificada que otro tribunal internacional. La legitimación no corresponde solo a los Estados, sino a órganos comunitarios y a particulares. La solución de controversias es solo una de sus funciones.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos, creada por la Convención Americana sobre Derechos Humanos de 1969. Su competencia material es especializada y solo es aplicable a los Estados que son parte de la Convención y de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.

El Tribunal de Justicia Andino, creado en 1979, es el órgano judicial en la Comunidad Andina (CAN) y ejerce funciones como el control de legalidad.

La Corte Económica, creado en 1992, es el órgano judicial en la Comunidad de Estados Independientes (CEI).

Existen cortes o tribunales que no resuelven controversias entre Estados sino conflictos individuales, aplicando penas individuales (por delitos internacionales), que han sido creados por las Naciones Unidas en casos puntuales (tribunales "ad-hoc"), como los de Núremberg, Tokio, Ruanda y el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia; o previstos por la Convención de Genocidio de 1948 y la Convención contra el Apartheid de 1973. 

La Corte Penal Internacional, cuyo estatuto fue firmado en Roma en 1998 y entró vigor el 2002, significó el establecimiento de un sistema permanente internacional de persecución penal internacional.




</doc>
<doc id="97353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97353" title="Paul Elvstrøm">
Paul Elvstrøm

Paul Bert Elvstrøm (Gentofte, 25 de febrero de 1928–Hellerup, 7 de diciembre de 2016) fue un deportista danés que compitió en vela en las clases Finn, Firefly, Flying Dutchman, Snipe, Soling, Star y Tornado. Su hija Trine también compitió en vela.

Participó en ocho Juegos Olímpicos de Verano, entre los años 1948 y 1988, obteniendo en total cuatro medallas de oro: en Londres 1948 (clase Firefly) y en Helsinki 1952, Melbourne 1956 y Roma 1960 (clase Finn), además de dos cuartos puestos, en México 1968 (Star) y en Los Ángeles 1984 (Tornado).

Ganó tres medallas en el Campeonato Mundial de Finn entre los años 1956 y 1959, y una medalla de oro en el Campeonato Europeo de Finn de 1960. También obtuvo una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Snipe de 1959 y una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Flying Dutchman de 1962.

Logró tres medallas en el Campeonato Mundial de Soling entre los años 1969 y 1974, y tres medallas en el Campeonato Europeo de Soling entre los años 1970 y 1972.

Conquistó tres medallas en el Campeonato Mundial de Star entre los años 1957 y 1967, y una medalla de plata en el Campeonato Europeo de Star de 1958. Por último, obtuvo una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Tornado de 1985 y dos medallas de oro en el Campeonato Europeo de Tornado, en los años 1983 y 1984.

Por sus numerosos triunfos y por su longevidad en la competición, fue un regatista que hizo leyenda en la historia de la Vela. Participó en ocho Juegos Olímpicos de Verano entre 1948 y 1988 y fue la primera persona en ganar cuatro medallas de oro olímpicas en vela, y lo hizo en cuatro Juegos Olímpicos consecutivos.

Ganó once campeonatos del mundo en siete clases diferentes (Finn, 505, Snipe, Flying Dutchman, 5.5 Metros, Star y Soling). Destacó su preparación en la clase Snipe, aunque solamente obtuvo un título mundial en ella, ya que él consideraba que era «imprescinible para poder dominar el arte de navegar».

Consiguió hacer evolucionar la vela deportiva por medio de una rigurosa preparación en los aspectos técnicos y físicos. También destacó como diseñador de velas y botes, fundando su propia empresa. Además, Elvstrøm compartió sus conocimientos en vela deportiva a través de sus libros, artículos y discursos.

En 1996 fue elegido «deportista danés del siglo XX» por el Comité Olímpico de su país, y en 2007 ingresó en el «Salón de la Fama» de la ISAF.


</doc>
<doc id="97356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97356" title="Tiana (Barcelona)">
Tiana (Barcelona)

Tiana es un municipio español de la provincia de Barcelona. Situado en la sierra de la Marina, en la costa de levante de Cataluña. Está situado en la parte más meridional de la comarca del Maresme, a 15 km de Barcelona y a 20 km de Mataró. 

Limita al norte con los municipios vecinos de Santa María de Martorellas de Arriba y San Fausto de Campcentellas, al este con El Masnou y Alella, al sur con Montgat, antigua barriada marinera de Tiana hasta su independencia en el año 1933, y al oeste con Badalona.

Tiana tiene una extensión de 7,9 km², la mayor parte de bosque, viña y matojo.

El término municipal de Tiana se encuentra rodeado por las suaves ondulaciones de unas montañas de poca altitud. Esta cadena de montañas adopta la forma de una concha que protege a Tiana de los vientos del norte.

Tiana tiene 8840 habitantes (INE, 2019), situándose aun por debajo de los municipios de su entorno como Badalona, Montgat, el Masnou o Alella, que superan en el menor de los casos los nueve mil habitantes.

La escasez de suelo declarado urbanizable y la topología constructiva del municipio no ha permitido que el crecimiento del municipio fuese espectacular, a pesar de su situación en el contorno barcelonés. 

La densidad residencial en el municipio es de 60 hab/ha de suelo urbano, muy por debajo de las densidades que se encuentran en los municipios cercanos del contiguo urbano de Barcelona, con densidades que superan los 300 hab/ha, pero por encima de otros municipios del entorno como Alella (30 hab/ha) caracterizados por un crecimiento disperso. 

El crecimiento demográfico de Tiana se ha dado básicamente a partir de los años ochenta. En los últimos años este proceso se ha estabilizado, aunque la población del municipio sigue creciendo.

En el proceso de consolidación de las primeras residencias ha estado el factor clave del crecimiento demográfico del municipio. En poco más de quince años, el porcentaje de primeras residencias ha aumentado desde el 62,6% el año 1981, hasta el 92,9% a principios del año 2000 sobre el total de residencias del municipio.

Tiana es un municipio básicamente residencial que acoge a gente que vivía en Barcelona y que ha decidido establecer su residencia en el área metropolitana aunque continúan trabajando en el Barcelonés. 

Por tanto, los lugares de trabajo en Tiana son reducidos y están destinados mayoritariamente en los servicios, concretamente a los relacionados con la satisfacción de las necesidades más inmediatas de las familias, como la alimentación. 

En cuanto a otros sectores, la construcción se ha visto potenciada por el fuerte crecimiento urbanístico de Tiana y en pocos años ha crecido casi un 42%.

A pesar del elevado nivel socioeconómico de la población, por las características de ciudad residencial del municipio, la actividad económica local tiene un peso muy bajo en la renta de la población.

Cabe destacar que Tiana alberga las "cavas Parxet", cava de gran calidad que se produce en esta villa con viñedos del Maresme y otros lugares de Cataluña. Este municipio, además, forma parte de la Denominación de Origen viticultora de Alella (vino) y en él se encuentran algunas de las más importantes bodegas de la "DO Alella" como "AltaAlella" o "Quim Batlle".

En 2007, el municipio acogió el festival musical Tiana Winter Fest, un festival de música alternativa que recogía la actualidad musical en lo que al Hardcore y Metal se refiere.



</doc>
<doc id="97357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97357" title="Juan Eduardo Martín">
Juan Eduardo Martín

Juan Eduardo Martín (n. Leones, Córdoba, Argentina, 27 de abril de 1982) es un futbolista argentino que se desempeña como delantero, en Barracas Central de Primera B Metropolitana tercera categoría del fútbol argentino. <br>
Fue el goleador de la Primera B Metropolitana en las temporadas 2007-08 y 2016-17.

Surgió de las divisiones inferiores del club de su ciudad, Sarmiento de Leones, allí comenzó su carrera, luego pasó por varios clubes del ascenso del fútbol argentino como Almirante Brown de Arrecifes, Luján, Defensores de Belgrano y Defensa y Justicia. En el año 2006 fue fichado por Estudiantes de Buenos Aires, club en el que se consolidó obteniendo el Torneo Apertura 2006 de la Primera B y en la temporada 2007/08 logró ser el máximo goleador de la categoría. Para la siguiente temporada pasó a Los Andes de la Primera B Nacional, aunque el equipo finalmente descendió, Juan Martín siguió en dicha categoría ya que a mediados de 2009 inicio su segunda etapa en Defensa y Justicia, su excelente temporada en aquel club fue trampolín al fútbol europeo ya que fue transferido a Olympiakos Volou. pero tras los escándalos por arreglo de partidos, Olympiakos Volou fue descendido a la última categoría del fútbol griego aunque Juan Martín a mediados de 2011 fue transferido a Kerkyra FC de Grecia, y debutó a principios de 2012. A mediados de dicho año volvió a Argentina para convertirse en jugador de Belgrano. Su debut en "el Pirata" significaron sus primeros minutos en la máxima categoría del fútbol argentino. Fue ante River Plate en el Estadio Monumental y tuvo un debut épico: por consecuencia de la expulsión de Juan Carlos Olave, ocupó el puesto de arquero por diez minutos y lo hizo de excelente manera para que el equipo mantuviera el 2-1 a favor. En marzo de 2013 estuvo a punto de ser incorporado a Instituto, pero no se realizó por cuestiones dirigenciales. Finalmente a mediados de dicho año pasó a Instituto, en el cual cumplió una destacada actuación siendo el goleador del equipo que estuvo muy cerca de conseguir el ascenso a la división superior. A mediados de 2014, regresó a Estudiantes de Buenos Aires tras seis años. En 2015 llegó a Douglas Haig.



</doc>
<doc id="97358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97358" title="María I de Inglaterra">
María I de Inglaterra

María I (18 de febrero de 1516-17 de noviembre de 1558) fue e Irlanda desde el 6 o 19 de julio de 1553 hasta su muerte. Es conocida por su intento de abrogar la Reforma anglicana, que había comenzado durante el reinado de su padre, Enrique VIII. Las ejecuciones que marcaron la restauración del catolicismo en Inglaterra e Irlanda suscitaron que sus opositores protestantes la apodaran «María la Sanguinaria» ( en inglés).

Fue la única hija de Enrique VIII con su primera esposa —Catalina de Aragón— en sobrevivir hasta la edad adulta. Su medio hermano Eduardo VI —hijo de Enrique VIII y Juana Seymour— sucedió a su padre en 1547 a la edad de nueve años. Cuando Eduardo VI enfermó de muerte en 1553, intentó sacarla de la línea de sucesión porque supuso que daría marcha atrás a las reformas protestantes que habían comenzado durante su reinado y las de su padre. A su muerte, los principales políticos trataron de proclamar a Juana Grey reina de Inglaterra. María reunió a sus seguidores en Anglia Oriental y depuso a Juana I, quien tiempo después fue decapitada.

Fue la primera soberana de Inglaterra por derecho propio, excluyendo los disputados reinados de Matilde I y Juana I. En 1554 contrajo matrimonio con el príncipe Felipe de España, convirtiéndose en reina consorte de la Monarquía Hispánica al ascenso al trono de su marido en 1556, si bien nunca visitó España. El matrimonio fue recibido con una revuelta popular organizada por Thomas Wyatt, quien buscaba derrocarla en favor de su media hermana Isabel —hija de Enrique VIII y Ana Bolena—; sin embargo, el levantamiento fracasó e Isabel fue recluida en la Torre de Londres.

Durante su reinado de cinco años, más de 280 disidentes religiosos murieron quemados en la hoguera en las llamadas persecuciones marianas. María no tuvo hijos y padeció dos embarazos psicológicos, uno en 1554 y otro en 1557, que la ridiculizaron en Europa. Solo a pocos días de su fallecimiento, en 1558, reconoció a su media hermana como su sucesora. Después de su muerte, el restablecimiento del catolicismo en el país fue revertido por Isabel I, al comienzo de su reinado de 45 años, que clausuró la época Tudor.

Nació el 18 de febrero de 1516 en el palacio de Placentia, en Greenwich, Inglaterra. Era la única hija del rey Enrique VIII y su primera esposa, Catalina de Aragón —hija de Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla, conocidos como los Reyes Católicos— que sobrevivió a la infancia. Su madre había sufrido muchos abortos involuntarios. Antes de su nacimiento, cuatro embarazos previos habían resultado en una hija muerta y tres hijos de corta vida o nacidos muertos, como Enrique, duque de Cornualles. El embajador veneciano Sebastian Giustiniani felicitó al rey inglés «por el nacimiento de su hija y el buen estado de salud de su serenísima madre, la reina», aunque «mucho más agradable fuese si el bebé hubiera sido varón». Sin embargo, Enrique VIII no se desanimó y, contestando a Giustiniani, escribió: «Los dos somos jóvenes; esta vez fue una hija, seguiremos luego con los hijos por la gracia de Dios».

Tres días después del nacimiento, fue bautizada en la fe católica en la iglesia de los Frailes Observantes en Greenwich. Su nombre honraba a su tía María Tudor —reina consorte de Francia por su matrimonio con Luis XII—, a quien Enrique VIII tenía mucho aprecio. Entre sus padrinos estaban el lord canciller Thomas Wolsey, su tía abuela Catalina de York, condesa de Devon, y Agnes Howard, duquesa de Norfolk. Margarita Pole, condesa de Salisbury y tía segunda de Enrique VIII, patrocinó la confirmación de María, que se celebró poco después del bautismo. Al año siguiente, María actuó de madrina cuando fue nombrada patrocinadora de su prima Frances Brandon. En 1520, la condesa de Salisbury fue designada institutriz de María. John Hussey, más tarde lord Hussey, fue su chambelán desde 1530; su esposa, lady Anne —hija de George Grey, conde de Kent—, fue una de las asistentes de la joven princesa heredera.

María era una niña precoz. En julio de 1520, con apenas cuatro años y medio, entretuvo a una delegación francesa invitada con un espectáculo de virginal (un tipo de clavecín). Gran parte de su educación inicial provino de su madre, que consultaba al humanista español Juan Luis Vives en busca de consejo y a quien encomendó escribir un tratado sobre la instrucción de las niñas: "Educación de la mujer cristiana" ("De institutione feminae christianae"). A la edad de nueve años ya podía leer y escribir en latín; también estudió francés, español, música, danza y posiblemente griego. Enrique VIII adoraba a su hija, como se demuestra en una carta a Giustiniani: «Esta niña nunca llora». Además, en un retrato en miniatura de sus espectáculos se observa que tenía una tez muy blanca, ojos de color azul claro y cabello rojo o rojizo dorado, atributos físicos similares a los de sus progenitores. También tenía mejillas rubicundas, un rasgo que heredó de su padre.

Aunque sentía afecto por su hija, Enrique VIII estaba profundamente decepcionado de que su matrimonio no hubiera producido un hijo varón. Para cuando ella tenía nueve años, era evidente que Enrique VIII y Catalina no tendrían más hijos varones, por lo que el rey inglés estaba sin un heredero varón legítimo. En 1525, Enrique VIII envió a su hija a la frontera de Gales para presidir —supuestamente de manera nominal— el Consejo de Gales y las Marcas. Tuvo su corte en el castillo de Ludlow y recibió muchas de las prerrogativas reales normalmente reservadas para el príncipe de Gales. Vives y otros la llamaban «princesa de Gales», aunque nunca fue investida oficialmente con el título. Aparentemente pasó tres años en las Marcas Galesas, haciendo visitas regulares a la corte de su padre antes de regresar permanentemente a los condados adyacentes de Londres a mediados de 1528.
A lo largo de su infancia, su padre negoció futuros matrimonios para ella. Cuando tenía dos años de edad, fue prometida a Francisco, hijo menor del rey Francisco I de Francia, pero el acuerdo fue repudiado tres años después. En 1522, en medio de la guerra de los Cuatro Años, Enrique VIII firmó el Tratado de Windsor con el que se acordó el matrimonio entre su hija de seis años y Carlos I, y emperador del Sacro Imperio, de veintidós años y primo hermano de María. Catalina apoyó este compromiso lo mejor que pudo, como lo demuestran sus descripciones sobre las habilidades de su hija al embajador español en marzo de 1522. En las cartas a su sobrino mencionaba que María poseía la elegancia, la capacidad y el autocontrol de una joven de veinte años. Sin embargo, Carlos I rompió el compromiso unos años después con el consentimiento de Enrique VIII.

El cardenal Thomas Wolsey —consejero principal del rey inglés— reanudó entonces las negociaciones matrimoniales con los franceses; Enrique VIII sugirió que su hija se casara con el padre del delfín, el propio Francisco I, quien estaba ansioso por una alianza con Inglaterra. Se firmó un tratado de matrimonio que establecía que ella se casaría con Francisco I o con su segundo hijo, Enrique, duque de Orleans, pero tiempo después Wolsey consiguió una alianza con Francia sin tal matrimonio. Según el veneciano Mario Savorgnano, la princesa heredera se estaba convirtiendo en una «jovencita bonita, bien proporcionada y de buena complexión».

Mientras tanto, el matrimonio de sus padres estaba en peligro. Decepcionado por la falta de un heredero varón y con ansias de volverse a casar, Enrique VIII intentó que se anulara su matrimonio con Catalina, pero el papa Clemente VII rechazó su solicitud. Enrique VIII afirmó, citando pasajes bíblicos (Levítico 20:21), que su matrimonio con Catalina era «inmundo» porque ella era viuda del tío de María, Arturo. Catalina indicó que su matrimonio con Arturo nunca se consumó, por lo que no fue un enlace válido. Su primer matrimonio había sido anulado por un papa anterior, Julio II, sobre esa base. Clemente VII posiblemente era renuente a intervenir debido a las intimidaciones de Carlos I —sobrino de Catalina y antiguo prometido de María—, cuyas tropas habían rodeado y ocupado Roma en la Guerra de la Liga de Cognac.
Desde 1531, María se enfermaba frecuentemente de menstruación irregular y depresión, aunque no está claro si esto era causado por el estrés, la pubertad o una patología subyacente. No se le permitió ver a su madre, a quien Enrique VIII había enviado a vivir lejos de la corte real. A principios de 1533, su padre se casó con Ana Bolena —quien estaba embarazada de su próximo hijo— y, en mayo, Thomas Cranmer, arzobispo de Canterbury, anuló formalmente el matrimonio de Enrique VIII con Catalina y validó el enlace con Ana. Enrique VIII rechazó la autoridad papal y se proclamó jefe supremo de la Iglesia de Inglaterra. Catalina fue degradada a princesa viuda de Gales —título que habría tenido como viuda de Arturo— y María fue considerada ilegítima. Será llamada «la dama María» () en lugar de su tratamiento de y sus derechos en la línea de sucesión fueron transferidos a su media hermana recién nacida, Isabel. Su casa fue disuelta y sus sirvientes —como la condesa de Salisbury— despedidos; en diciembre de 1533, María fue integrada en la casa de crianza de Isabel en Hatfield. También fue abandonado un intento de casarla con algún pariente de su madrastra.

María rehusó firmemente reconocer a su madrastra como reina o a Isabel como princesa, lo que enfureció aún más a su padre. Bajo tensión y con restricción de movimiento, ella frecuentemente se enfermaba, perdiendo su lozanía, algo que el médico real William Butts atribuyó a los «malos tratos» recibidos. También porque tenía miedo de que la envenenaran, ya que Ana la consideraba una amenaza a sus intereses. El embajador imperial Eustace Chapuys se volvió su consejero cercano e intercedió, sin éxito, en su nombre en la corte. La relación entre María y su padre empeoró; no se hablaron durante tres años. Aunque tanto ella como su madre estaban enfermas, a María le negaron el permiso para visitar a Catalina. Cuando su madre murió en 1536, María estaba «inconsolable» e insegura por su futuro. Catalina fue enterrada en la catedral de Peterborough; después de esto, María pasó un tiempo en reclusión voluntaria en Hunsdon.

En 1536, Ana Bolena perdió el favor del rey inglés —supuestamente por un aborto involuntario ese mismo año— y tras un proceso irregular fue decapitada. Al igual que María, Isabel fue declarada ilegítima y despojada de sus derechos de sucesión. A las dos semanas de la ejecución de Ana, Enrique VIII se casó con Juana Seymour, quien instó a su esposo a hacer las paces con María. El rey inglés insistió en que ella le reconociera como cabeza de la Iglesia de Inglaterra, repudiara la autoridad papal y aceptara que el matrimonio entre sus padres era ilegal, así como su propia ilegitimidad. María intentó reconciliarse con su padre, cedió en algunas posturas y juró lealtad al rey «después de Dios», pero rehusó reconocerlo como jefe de la Iglesia. María consideraba la fe protestante como una expropiación «iconoclasta» de la Iglesia católica, que «favorecía los bolsillos» de la «nobleza oportunista». Entre ella y el primer ministro del rey, Thomas Cromwell, hubo un intercambio de cartas para que este interviniera en el conflicto con su padre. Sin embargo, cuando María tuvo acceso a las cartas secretas de su madre, resolvió no tomar decisiones sobre la base de las necesidades políticas, sino en «considerar a Dios y su conciencia» como «autoridad suprema»; de este modo, rechazó las condiciones de su padre. Molesto con María y bajo presión de Enrique VIII, Cromwell le dijo que, si no se daba por vencida, perdería su apoyo para siempre; también la llamó «la mujer más obstinada que haya existido».

Debido a las persistentes amenazas sobre sus amigos en la corte real, el 22 de junio de 1536 María fue intimidada a firmar un documento en el que acataba las demandas de Enrique VIII. Reconciliada con su padre, reasumió su lugar en la corte tres semanas después. Enrique VIII le concedió una casa real, en la que se reincorporó Susan Clarencieux, la favorita de María. Sus gastos durante este período demuestran que Hatfield House, el palacio de Beaulieu —también llamado Newhall—, Richmond y Hunsdon estuvieron entre sus lugares preferidos de residencia, así como los palacios de su padre en Greenwich, Westminster y Hampton Court. Entre las mercancías adquiridas había ropa fina y juegos de cartas, uno de sus pasatiempos favoritos. Los rebeldes en el norte de Inglaterra —como lord Hussey, exchambelán de María— hicieron campaña contra las reformas religiosas de Enrique VIII; una de sus demandas era que se declarara legítima a María. La rebelión —conocida como la Peregrinación de Gracia— fue reprimida despiadadamente. Al igual que otros rebeldes, Hussey fue ejecutado; no hubo ningún indicio de que María estuviera directamente involucrada. Al año siguiente, 1537, Juana murió después de dar a luz a un hijo Eduardo; María fue su madrina de bautizo. Algunos días después, se organizó un fastuoso funeral monumental, en el que ella expresó bastante conmoción y recibió el honor de cabalgar en un caballo negro en la procesión. En los meses siguientes estuvo cuidando a su medio hermano, a quien, según los sirvientes, «le prometió confidencias y lo trataba como si fuera su madre».

Desde finales de 1539, María fue cortejada por el duque Felipe de Baviera, pero, debido a que era luterano, la petición de mano en matrimonio no tuvo éxito. En 1539, Cromwell negoció una posible alianza con el Ducado de Cléveris. Las sugerencias de que María se casara con el duque de Cléveris —que tenía la misma edad— fracasaron, pero se llegó a un acuerdo de matrimonio entre Enrique VIII y la hermana del duque, Ana. El rey inglés la conoció por primera vez a finales de diciembre de 1539; sin embargo, a tan solo una semana de la boda programada, no se sentía atraído hacia ella, pero no pudo cancelar el matrimonio por razones diplomáticas y ante la falta de un pretexto adecuado. Cromwell cayó en desgracia y fue arrestado por traición en junio de 1540; uno de los cargos improbables en su contra era que había planeado casarse con la propia María. Ana consintió la nulidad del matrimonio —que no se había consumado— y Cromwell fue decapitado.
En 1541, Enrique VIII ordenó que la condesa de Salisbury —antigua institutriz y madrina de María— fuera ejecutada por supuestamente haber participado en un complot católico, en el cual estaba implicado su hijo Reginald Pole. Según las crónicas, su verdugo era «un joven miserable y desatinado» que «literalmente cortó la cabeza y los hombros en trozos». En 1538, Cromwell ya había advertido a la princesa que no recibiera más desconocidos en la corte. En 1542, después de la ejecución de la quinta esposa de Enrique VIII, Catalina Howard, el monarca soltero invitó a María a asistir a las festividades reales de Navidad. En la corte, mientras su padre estaba entre casados y sin consorte, María actuaba de anfitriona. En 1543, Enrique VIII se casó con su sexta y última esposa, Catalina Parr, quien fue capaz de acercar a la familia. Enrique VIII reincorporó a sus dos hijas en la línea de sucesión mediante la Ley de Sucesión de 1544 y las situó después de Eduardo. Sin embargo, ambas permanecieron legalmente ilegítimas.

Enrique VIII murió en 1547 y Eduardo VI le sucedió. No obstante, en los países de mayoría católica lo consideraban hijo ilegítimo del monarca inglés, en cambio María era tratada como la legítima heredera del trono. Su primo Carlos I la alentó a reivindicar, pero ella resolvió aceptar a su medio hermano como rey de Inglaterra. En los primeros años de su infancia, Eduardo y sus medias hermanas eran muy cercanos, relación que se refleja en una carta de condolencias que el joven rey envió a María: «No debemos lamentar la muerte de nuestro padre, pues fue la voluntad [de] Dios. Las cosas cooperan para bien. En lo que yo pueda, seré mejor hermano para ti y desbordaré de bondad». Tres meses después de la muerte de su padre, María dejó la casa de Catalina Parr, con quien vivía hasta entonces. María se retiró a sus propiedades heredadas en Norfolk, Suffolk y Essex y también le fueron concedidas Hunsdon y Beaulieu.

Debido a que Eduardo VI aún era niño, el poder pasó a un consejo de regencia dominado por protestantes y su tío Edward Seymour, quienes intentaron establecer su fe en el país. Por ejemplo, la Ley de Uniformidad de 1549 prescribió ritos protestantes para los servicios de la Iglesia, como el uso del nuevo "Libro de Oración Común" ("Book of Common Prayer") de Thomas Cranmer. María permaneció fiel al catolicismo y celebró desafiantemente la misa tradicional en la capilla de sus propiedades. Hizo un llamado a su primo Carlos I para que aplicara presión diplomática, exigiendo que se le permitiera practicar su religión. Paralelamente, surgieron protestas contra las nuevas leyes religiosas y María era sospechosa de simpatizar y apoyar a los rebeldes. Seymour entonces consideró permitirle practicar su religión. Sin embargo, en una carta a su tío, Eduardo VI no entendía «por qué ella insiste en rechazar lo que fue enseñado por los buenos hombres cultos del reino [...]» y que, «conociendo su buen carácter y cariño, no me imagino una razón adecuada para su rechazo que no sea falta de información». El 14 de octubre de 1549, Seymour fue derribado por la nobleza y sustituido por John Dudley, duque de Northumberland, quien se convirtió en el nuevo protector del joven rey, ejerciendo una influencia decisiva sobre él.

Durante la mayor parte del reinado de Eduardo VI, María permaneció en sus propiedades y rara vez asistió a la corte. Entre mayo y julio de 1550, Carlos I planeó sacarla sigilosamente de Inglaterra con tres barcos a la corte de su hermana en los Países Bajos, pero sus informantes advirtieron que los ingleses habían reforzado las costas. María entró en pánico y decidió no huir. Las diferencias religiosas entre ella y su medio hermano continuaron. A la edad de treinta años, María asistió a una reunión con Eduardo VI e Isabel durante la Navidad de 1550, donde el rey inglés —de 13 años— la humilló reprendiéndola públicamente por ignorar sus leyes sobre la adoración, lo que la hizo llorar frente a la corte. María rechazó repetidamente las demandas de su medio hermano de que abandonara el catolicismo, mientras él persistentemente rehusó desistir en sus demandas. En marzo, amigos y funcionarios católicos de María fueron arrestados y Carlos I amenazó con iniciar una guerra. Eduardo VI resolvió el conflicto y pidió a los amigos de la princesa convertirla al protestantismo; sin embargo, María explicó que prefería «morir por su fe a ser convertida». Cuando se reanudó la guerra entre Francia y España, la presión sobre María empezó a disminuir; los ingleses temían que Carlos I invadiera Inglaterra y Dudley buscó una reconciliación con la princesa.

El 6 de julio de 1553, a la edad de 15 años, Eduardo VI murió de una infección pulmonar, probablemente tuberculosis. No deseaba que la Corona fuera a parar a María, porque temía que ella restaurara el catolicismo y anulara sus reformas y las de su padre, por lo que planeaba excluirla de la línea de sucesión. Sin embargo, sus consejeros le dijeron que no podía desheredar solo a una de sus medias hermanas, ya que también tendría que privar de sus derechos a Isabel, a pesar de que era protestante como él. Guiado por Dudley y posiblemente otros, Eduardo VI excluyó a ambas de la línea de sucesión en su testamento. Contradiciendo la Ley de Sucesión —que restauró a María e Isabel en la línea de sucesión—, Eduardo VI nombró sucesora a Juana Grey, nuera de Dudley y nieta de María —hermana menor de su padre—. La madre de Juana era Frances Brandon, prima y ahijada de María. El grado de responsabilidad de Dudley en el cambio de la línea de sucesión es objeto de controversia. Mientras que tradicionalmente se cree que Dudley persuadió al joven rey, Lyon (2016) y Roberts (2016) señalaron que la voluntad de Eduardo se decantó principalmente por el fortalecimiento del protestantismo.

Justo antes de la muerte de Eduardo VI, María fue convocada a Londres para visitar a su medio hermano moribundo. No obstante, sus consejeros le advirtieron que la convocatoria era un pretexto para capturarla y facilitar así el ascenso de Juana al trono. Por tanto, en lugar de dirigirse a Londres desde su residencia en Hunsdon, huyó a Anglia Oriental, donde poseía extensas propiedades y también donde Dudley había suprimido cruelmente la rebelión campesina de Robert Kett. Muchos adherentes a la fe católica y oponentes de Dudley vivían allí. Aunque sabía de antemano aquellos movimientos, Dudley no se preocupó entonces de sus planes de regreso a Londres. El 9 de julio, desde Kenninghall, María escribió al consejo privado ordenando su proclamación como sucesora de Eduardo VI.

El 10 de julio de 1553, Dudley y sus partidarios proclamaron reina a Juana y ese mismo día llegó a Londres la carta de María al consejo privado. Para él, la misiva era una declaración de guerra, por lo que envió un ejército a Norfolk para capturar a María. En Londres, difundió panfletos advirtiendo que María era una «bastarda» y que, si llegaba al trono, «traería a Inglaterra españoles y papistas». El 12 de julio, María y sus seguidores reunieron una fuerza militar en el castillo de Framlingham en Suffolk, que serviría de fortaleza en caso de fracaso. El 15 de julio, el ejército de Dudley se acercó a Framlingham. Los comandantes de María estaban preparados y ella se dirigió a sus partidarios con un discurso incendiario, en el que afirmaba que Dudley «planeó y aún planea de manera traicionera, por traición prolongada, la destrucción de un miembro de la realeza, de la nobleza y también de este reino». El apoyo de Dudley colapsó, mientras que María era recibida con júbilo por las ciudades a su paso hacia Londres. Juana I fue derrocada el 19 de julio; ella y Dudley fueron recluidos en la Torre de Londres. El 3 de agosto de 1553, María cabalgó triunfalmente por Londres rodeada de una ola de apoyo popular. Era acompañada por su media hermana Isabel y una procesión de más de 800 nobles y caballeros.

Una de sus primeras acciones al llegar al poder fue ordenar la liberación del católico duque de Norfolk y Stephen Gardiner de su encarcelamiento en la Torre, así como a su pariente Edward Courtenay. María dedujo que la joven Juana era precisamente un peón en el plan de Dudley, quien al final fue el único conspirador de alto rango en morir ejecutado por alta traición, al mes siguiente del golpe. Aunque Juana y su marido Guilford Dudley fueron declarados culpables, estuvieron bajo custodia en la Torre en lugar de ser ajusticiados inmediatamente, mientras que el padre de Juana, Henry Grey, duque de Suffolk, fue liberado. La reina inglesa se encontraba en una situación difícil, ya que casi todos los consejeros privados estuvieron implicados en el plan de colocar a Juana en el trono. Nominó a Gardiner para el consejo privado y le designó obispo de Winchester y lord canciller, cargos que ocupó hasta su muerte en noviembre de 1555; Susan Clarencieux fue nombrada señora de los ropajes. El 30 de septiembre de 1553, María se trasladó con su media hermana al palacio de Westminster en una gran procesión, que contaba con la presencia de su madrastra Ana de Cléveris. El 1 de octubre, Gardiner la coronó reina en la abadía de Westminster. Dado que en Inglaterra era la primera coronación de una reina titular, la ceremonia difirió de la de una consorte real. Como era habitual en la coronación de los monarcas masculinos, recibió ceremonialmente las espuelas y la espada, pero también los cetros que corresponden al rey titular y la reina consorte.

A los 37 años, la nueva soberana volvió su atención a casarse y engendrar un heredero, lo que impediría que su media hermana la protestante Isabel —aún cercana en la línea de sucesión bajo los términos del testamento de Enrique VIII y la Ley de Sucesión de 1544— ascendiera el trono. Su consejo privado también la instó a casarse, no solo para asegurar la sucesión, sino también porque todavía se creía que una mujer no podía gobernar sola. Asimismo, también existía la preocupación justificada de que María obedeciera a su consorte. Por esta razón, la cuestión de con quién se casaría fue de suma importancia para los consejeros, ya que, según ellos, el matrimonio con un extranjero introduciría la injerencia extranjera en la política inglesa. Edward Courtenay y Reginald Pole fueron mencionados como posibles pretendientes; sin embargo, la reina inglesa no tuvo interés en ellos, porque no quería relacionarse con ninguno de sus súbditos. Su primo Carlos I sugirió que se casara con su único hijo, el príncipe Felipe de España. quien era heredero de vastos territorios en la Europa continental y el Nuevo Mundo y además ya tenía un hijo de su matrimonio con María Manuela de Portugal, fallecida ocho años antes. También, tanto la reina inglesa como el príncipe español eran descendientes de Juan de Gante, duque de Lancaster. Según el plan de Carlos I, por un lado, los españoles asegurarían la vía marítima a los Países Bajos y, por otro lado, tal matrimonio sería un contrapeso para la alianza de la reina escocesa con el delfín de Francia. La reina inglesa recibió con agrado la propuesta, pero estaba preocupada porque tenía once años más que Felipe; además, dejó claro a los embajadores españoles que su futuro consorte no tendría mucha influencia política, ya que la nobleza inglesa no toleraría la interferencia extranjera. Como parte de los acuerdos matrimoniales, en la segunda mitad de 1553 María recibió un retrato de Felipe de España por Tiziano. 

El lord canciller Gardiner y la Cámara de los Comunes le solicitaron infructuosamente que considerara casarse con un inglés, por temor a que Inglaterra quedara relegada a una dependencia de los Habsburgo. Este matrimonio fue impopular entre los políticos ingleses; Gardiner y sus aliados se opusieron sobre la base del patriotismo, mientras que los protestantes eran motivados por temor al retorno del catolicismo. Tanto Gardiner como los súbditos leales de María le suplicaron que se casara con Courtenay en su lugar. Si bien la reina inglesa reafirmó sus intenciones, estuvo indecisa durante mucho tiempo. El 29 de octubre finalmente tomó su decisión: convocó al embajador imperial Simon Renard para aceptar formalmente la propuesta de casarse con Felipe porque «Dios la inspiró a convertirse en la esposa del príncipe». Renard escribió a Carlos I, informándole:
Como respuesta, estallaron insurrecciones por la insistencia de María en casarse con el príncipe español. Thomas Wyatt «el Joven» lideró una fuerza de Kent para deponerla a favor de su media hermana, como parte de una conspiración más amplia conocida como la rebelión de Wyatt, que también involucró al duque de Suffolk, padre de Juana. La reina inglesa anunció públicamente que convocaría al Parlamento para discutir el matrimonio y si este decidía que la propuesta no era ventajosa para el reino entonces ella se abstendría de continuar. Al llegar a Londres, Wyatt fue derrotado y capturado. El duque de Suffolk, su hija Juana, su marido Guilford Dudley y Wyatt fueron ejecutados. Courtenay —también implicado en la trama— fue encarcelado y luego exiliado. Aunque protestó por su inocencia en el caso de Wyatt, Isabel estuvo recluida en la Torre de Londres durante dos meses y luego puesta bajo arresto domiciliario en el palacio de Woodstock.

María fue —si se excluyen los breves y disputados reinados de Matilde I (r. 1141-1148) y Juana I— la primera reina de Inglaterra por derecho propio. El régimen legal de su matrimonio con el príncipe Felipe se basó en la doctrina del derecho consuetudinario inglés sobre el "iure uxoris", en el que la propiedad y los títulos pertenecientes a una mujer se hacían propios del esposo al casarse y, por tanto, los políticos ingleses temían que cualquier hombre con el que se casara la reina se convirtiera de este modo en rey de Inglaterra "de facto" y nominalmente. A diferencia de los abuelos de María —Fernando II de Aragón e Isabel I de Castilla—, que habían conservado la soberanía de sus propios reinos durante su matrimonio, en Inglaterra no existía precedente a seguir. El Parlamento finalmente aprobó la llamada Ley de Matrimonio de la reina María, que estipulaba que Felipe recibiría el tratamiento de «rey de Inglaterra», los documentos oficiales —así como las leyes del Parlamento— se titularían con los nombres de ambos y el Parlamento debía ser convocado bajo la autoridad conjunta de la pareja, solo mientras María viviera. El Reino de Inglaterra no estaría obligado a proporcionar apoyo militar al padre de Felipe en ninguna guerra y él no podría actuar sin el consentimiento de su esposa ni nombrar extranjeros en cargos en Inglaterra. Tanto la reina como su descendencia solo podrían abandonar el país con el consentimiento de la nobleza. El tratado fue uno de los más ventajosos que haya tenido Inglaterra, tanto que Felipe estuvo furioso con las condiciones impuestas; si bien las aceptó por el bien de asegurar su matrimonio, dijo que «de ninguna manera me obligaría a mí mismo ni a mis herederos a cumplir con las cláusulas, especialmente aquellas que serían una carga para mi conciencia». Mientras María quedó muy complacida con la apostura de su prometido al ver su retrato pintado por Tiziano, a Felipe le sucedió todo lo contrario al ver el de la reina realizado por Antonio Moro; no tenía ningún sentimiento amoroso hacia ella y solo buscó la alianza matrimonial por intereses políticos y estratégicos; el 29 de julio de 1554, Ruy Gómez de Silva —ayudante de Felipe— describió a la reina como de «buen alma, más mayor [de edad] de lo que nos dijeron» y, en una misiva a Francisco de Eraso en Bruselas, añadió:

Para elevar a su hijo al rango de su cónyuge, Carlos I cedió a Felipe la Corona de Nápoles, así como su derecho al Reino de Jerusalén. Por tanto, María se convirtió en reina consorte de Nápoles y de Jerusalén al momento de casarse. La boda en la catedral de Winchester, el 25 de julio de 1554, tuvo lugar tan solo dos días después del primer encuentro en persona. Según el acuerdo de matrimonio, Felipe recibió el título de rey de Inglaterra, pero su verdadero poder se limitó a las funciones de príncipe consorte; como no sabía hablar inglés, se comunicaba con ella en una mezcla de español, francés y latín. A pesar de sus reservas, Felipe se presentó como un marido respetuoso y amable, tanto que la reina inglesa se enamoró profundamente de él; en una carta a su primo Carlos I, María escribió:

En septiembre de 1554, María dejó de menstruar, aumentó de peso y sentía náuseas por las mañanas. Por estos motivos, casi la totalidad de la corte real, incluidos sus médicos, creyeron que estaba embarazada. El Parlamento aprobó una ley que designó a Felipe regente en caso de la muerte de la reina inglesa en el parto. En la última semana de abril de 1555, Isabel fue liberada del arresto domiciliario y llamada a la corte para actuar como testigo del nacimiento, que se pensaba acaecería inminentemente. Según Giovanni Michieli, el embajador veneciano, Felipe pudo haber planeado casarse con Isabel en caso de la muerte de María en el parto, pero en una misiva fechada el 25 de abril de 1554 a su cuñado Maximiliano de Austria, Felipe expresó incertidumbre sobre si su esposa estaba encinta:
A finales de abril, se reanudaron los servicios de acción de gracias en la diócesis de Londres, luego que se habían esparcido por Europa falsos rumores de que María había dado a luz un hijo. Durante mayo y junio, la aparente demora en el parto reforzó las sospechas de que ella no estaba embarazada; incluso Susan Clarencieux expresó sus dudas al embajador francés Antoine de Noailles. La reina inglesa continuó mostrando signos de embarazo hasta julio de 1555, cuando su abdomen se deshinchó. Como no hubo nacimiento, Michieli ridiculizó desdeñosamente el embarazo como «algo que termina en viento en lugar de cualquier otra cosa». Probablemente se trató de un embarazo psicológico inducido por el deseo abrumador de María de tener un hijo. En agosto, poco después de su desgracia —que la reina inglesa percibió como el «castigo de Dios» por haber «tolerado herejes» en su reino—, Felipe partió de Inglaterra a comandar sus ejércitos contra los franceses en Flandes. María estaba devastada y cayó en una profunda depresión. Michieli se conmovió por el dolor de la reina inglesa y escribió que ella estaba «extraordinariamente enamorada» de su marido y acongojada por su partida.

Isabel permaneció en la corte hasta octubre, aparentemente con su favor ante la reina restaurado, según Antoine de Noailles. A falta de hijos, Felipe estuvo preocupado que, en lugar de su cuñada Isabel, la Corona inglesa pudiese caer en manos de la reina escocesa, que estaba comprometida con el delfín de Francia. Como María I Estuardo ya había reclamado el trono inglés, se convirtió en un peón importante para los franceses, que se hubieran aprovechado de la situación legal de Isabel. Si María hubiera muerto sin hijos y su media hermana le hubiese sobrevivido sin su apoyo, el trono inglés habría ido a la reina escocesa y, por tanto, a la familia real francesa. Felipe persuadió a su esposa de que Isabel debía casarse con su primo Manuel Filiberto, duque de Saboya, para asegurar la sucesión católica y preservar los intereses de los Habsburgo sobre Inglaterra, pero Isabel rehusó cumplir esto; además, el consentimiento parlamentario era poco probable.

Al mes siguiente a su ascenso al trono, María emitió un edicto en el que no obligaría a ninguno de sus súbditos a seguir su religión y con un llamado a la comprensión y tolerancia. Sin embargo, después María dio los primeros pasos para una reconciliación con la Iglesia católica. En agosto de 1553, escribió al papa Julio III asegurando que iba a persuadir al Parlamento inglés a revocar las «muchas leyes “maravillosas” implantadas por mis antecesores». Inicialmente, no quería realizar cambios religiosos bruscos sin una resolución parlamentaria y, por tanto, toleró al principio a los protestantes. La única excepción era su media hermana Isabel, a quien quería convertir al catolicismo por razones políticas. Mientras la reina inglesa seguía soltera y sin hijos, su media hermana era la sucesora legítima. Como Isabel solo iba a misa bajo presión, María consideró seriamente nombrar sucesora a su prima católica Margarita Douglas.

El primer parlamento de su reinado —reunido a principios de octubre de 1553— declaró válido el matrimonio de sus padres y abolió las leyes religiosas de Eduardo VI. La doctrina de la Iglesia fue restaurada a lo acordado en los «seis artículos» de 1539, que, entre otras cosas, reafirmaban el celibato clerical. Los sacerdotes casados fueron privados de sus beneficios anteriores. Los líderes eclesiásticos protestantes —John Bradford, John Rogers, John Hooper, Hugh Latimer y Thomas Cranmer, entre otros— fueron los primeros en ser arrestados. María siempre había rechazado la ruptura con la Santa Sede instituida por su padre y el establecimiento del protestantismo por parte de los regentes de su medio hermano. Felipe convenció al Parlamento inglés de derogar las leyes religiosas de Enrique VIII y así devolver la Iglesia en Inglaterra a la jurisdicción romana. Alcanzar a este acuerdo tomó muchos meses y la reina inglesa y el papa Julio III tuvieron que hacer una importante concesión: las tierras confiscadas a los monasterios durante el reinado de Enrique VIII no serían devueltas a la Iglesia, sino que permanecerían en manos de sus nuevos propietarios, entre los que habían muchos parlamentarios.

Para finales de 1554 el papa ya había aprobado el acuerdo, mientras en Inglaterra se revivieron las «leyes de herejía», aprobadas entre 1382-1414 y abolidas durante los reinados de Enrique VIII y Eduardo VI. Aplicando esta legislación, las autoridades ejecutaron a numerosos protestantes en las llamadas persecuciones marianas. Alrededor de 800 protestantes acaudalados —como John Foxe— eligieron el exilio que quedarse. Las primeras ejecuciones se realizaron en un período de cinco días a principios de febrero de 1555: John Rogers el 4 de febrero, Laurence Saunders el 8 de febrero y Rowland Taylor y John Hooper el 9 de febrero. Thomas Cranmer, arzobispo de Canterbury en detención, fue obligado a ver a los obispos Ridley y Latimer arder en la hoguera. Cranmer se retractó, repudió la teología protestante y se reincorporó a la fe católica. Según el proceso establecido en las leyes, debió haber sido absuelto por arrepentimiento; sin embargo, María rehusó indultarlo, posiblemente movida por el resentimiento de que él fue responsable de la anulación del matrimonio de sus padres. El día de su ajusticiamiento, Cranmer retiró dramáticamente su retractación. En total, 283 fueron ejecutados, la mayoría en la hoguera. Las quemas resultaron tan impopulares que incluso Alfonso de Castro —uno de los miembros del personal eclesiástico de Felipe— las condenó y un consejero —Simon Renard— advirtió a la reina que esa «ejecución cruel» podría «provocar una revuelta». La reina inglesa persistió con esta política hasta su muerte, exacerbando el sentimiento anticatólico y antiespañol entre los ingleses. Las víctimas de las persecuciones eran tratadas como mártires.

Una de las grandes dificultades que María enfrentó era que había pocos clérigos que cumplían con sus estándares, ya que no habían recibido educación sistemática del clero durante el reinado de su medio hermano y muchos estaban casados. Rápidamente quedó claro que la quema de los líderes no sería suficiente para erradicar el protestantismo. La reintroducción del catolicismo tuvo una fuerte resistencia en las comunidades. También la reina inglesa carecía de fondos para adaptar las iglesias parroquiales a los estándares católicos. Muchas comunidades no pudieron adquirir altares de piedra, túnicas sacerdotales y vasos sagrados y rehusaron cooperar con los ministros de la Corona.

Reginald Pole —hijo de la institutriz ajusticiada de María y una vez considerado pretendiente— regresó como legado papal en noviembre de 1554. Fue ordenado sacerdote y nombrado arzobispo de Canterbury inmediatamente después de la ejecución de Cranmer en marzo de 1556. Antes de esta fecha se desempeñaba como diácono dentro de la Iglesia católica y no fue ordenado sacerdote hasta un día antes de su consagración como arzobispo. Con la asesoría del concilio de Trento, Pole esperaba reformar la enseñanza clerical y preparar un sacerdocio católico bien educado. Sin embargo, estas reformas no se consumaron, ya que, con el ascenso de Isabel I, fueron revertidas.

Continuando con la reconquista Tudor de Irlanda, durante el reinado de María y Felipe los colonos ingleses se asentaron en las Tierras Medias irlandesas. Se fundaron los condados de Queen's y King's (ahora condados de Laois y Offaly) y se construyeron nuevos asentamientos. Sus ciudades principales fueron llamadas respectivamente Maryborough (ahora Portlaoise) y Philipstown (Daingean).

En enero de 1556, abdicó el suegro de María. Ella y Felipe aún siguieron separados; mientras su marido fue proclamado rey de España en Bruselas, María permanecía en Inglaterra. Felipe negoció una inestable tregua con los franceses en febrero de 1556. Al mes siguiente, el embajador francés en Inglaterra —Antoine de Noailles— estuvo implicado en un complot contra la reina inglesa, en el que Henry Dudley —primo segundo del ejecutado John Dudley, duque de Northumberland— intentó armar una tropa de invasión en Francia. La trama —conocida como la conspiración de Dudley— fue traicionada y los conspiradores en Inglaterra fueron arrestados. Dudley permaneció en el exilio en Francia y Noailles abandonó prudentemente Gran Bretaña.

En septiembre, Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, duque de Alba y , atacó los Estados Pontificios. Como resultado del conflicto bélico, las relaciones entre Inglaterra y el papado se tensaron, ya que el papa Pablo IV se alió con Enrique II de Francia. Para Inglaterra, la situación era amenazante, ya que Francia se había aliado con Escocia y, en caso de guerra, siempre existía el riesgo de una invasión desde el norte. Por tanto, María preparó el país para la guerra. Además, el Consejo de la Corona acordó a regañadientes enviar tropas a Felipe si los Países Bajos eran atacados. Furioso de la solidaridad de María para con Felipe, Pablo IV privó al cardenal Pole de sus poderes de legado papal y le ordenó regresar a Roma y enfrentar cargos de herejía. Sin embargo, María denegó la solicitud de entregar a Pole y exigió que un tribunal inglés juzgara su caso; asimismo, amenazó con retirar a su embajador en Roma. Sus contemporáneos temían que Inglaterra enfrentara otro cisma.

Felipe estuvo en Inglaterra de marzo a julio de 1557 para convencer a María de que apoyara a España en una nueva guerra contra Francia. Según el plan, Inglaterra debía atacar la costa francesa para dar un respiro a las tropas españolas en Italia. Ella estaba a favor de declarar la guerra, pero sus consejeros se opusieron porque el comercio francés estaría en peligro, aparte que contravenía el tratado matrimonial y porque el precario legado económico de su medio hermano Eduardo VI y una serie de malas cosechas hicieron que Inglaterra careciese de suministros y finanzas. La guerra finalmente se declaró en junio de 1557 cuando el sobrino de Reginald Pole —Thomas Stafford— invadió Inglaterra y se apoderó del castillo de Scarborough con ayuda francesa en un intento fallido de destronar a María. En agosto, las fuerzas inglesas salieron victoriosas de la batalla de San Quintín, de la que un testigo declaró: «Ambos bandos lucharon de manera muy selecta y el inglés era el mejor de todos». No obstante, las celebraciones fueron breves, ya que, en enero de 1558, tropas francesas tomaron Calais, la única posesión restante de Inglaterra en el continente europeo. Aunque el mantenimiento de ese territorio era financieramente costoso, era una pérdida que dañó gravemente el prestigio de María. Según las "Crónicas de Holinshed" —en unas líneas posiblemente apócrifas—, la reina inglesa se lamentó profundamente:
El consejo privado concluyó que la reconquista era casi imposible, para gran disgusto de Felipe ya que Calais le era de gran importancia estratégica sobre Francia. Después de la muerte de su consorte, Felipe se reconcilió con el papa en septiembre de 1557, pero esto no cambió la confrontación bélica con Francia.

Los años de su reinado fueron excesivamente lluviosos. Las precipitaciones persistentes y las inundaciones posteriores condujeron a la hambruna. Otro problema era la disminución del comercio de telas de Amberes. A pesar de su matrimonio con Felipe, Inglaterra no se benefició del comercio desmesuradamente lucrativo de España con el Nuevo Mundo. Los españoles custodiaban celosamente sus rutas comerciales y la reina inglesa no podía tolerar el comercio ilícito o la piratería contra su marido. En un intento por aumentar el comercio y rescatar la economía inglesa, los consejeros de María continuaron la política del duque de Northumberland de buscar nuevas rutas comerciales. La reina inglesa otorgó una carta real a la Compañía de Moscovia, cuyo primer gobernador fue Sebastián Caboto; además, encargó un atlas mundial a Diogo Homem. Aventureros como John Lok y William Towerson navegaron al sur en un intento de desarrollar vínculos con la costa africana. Ya en junio de 1553, en los últimos días de Eduardo VI, se había establecido una expedición en búsqueda de un paso por el noreste hacia el Oriente. El navegante Richard Chancellor llegó a la ciudad rusa de Arcángel a través del mar Blanco, en una expedición en la que falleció su comandante Hugh Willoughby. Desde allí viajó a la capital del zarato y fue recibido en Moscú por Iván «el Terrible», quien estaba interesado en un acuerdo comercial con Inglaterra. El 5 de abril de 1555, María y Felipe enviaron una carta de agradecimiento a Iván para confirmar sus intenciones de comerciar.

Financieramente, el gobierno de María dedujo que el sistema económico aún medieval ya no era eficaz al Estado, por lo que emprendió un plan de reformas. La reina inglesa conservó a William Paulet, marqués de Winchester, en el cargo de lord gran tesorero —posición en la que se desempeñaba desde el reinado de Eduardo VI— y le asignó supervisar el sistema de recaudación de impuestos. John Baker, marqués de Winchester, y Walter Mildmay trataron de reactivar el tesoro, pero sus reformas tardaron mucho tiempo en tener efecto. La casa real también había estudiado a fondo nuevas formas de ahorrar dinero. Un informe reveló que la reina pagaba a sus sirvientes y subordinados mucho más de lo que su padre había hecho y que se gastaban grandes sumas en el guardarropa real. La moneda inglesa había experimentado problemas tanto en el reinado de Enrique VIII como en el de Eduardo VI. María hizo planes para la reforma monetaria, pero no se implementaron hasta después de su muerte.

Ante la falta de aplicación de los nuevos aranceles a las nuevas formas de importaciones, Inglaterra descuidó una fuente importante de ingresos. Para resolver este problema, el gobierno de María publicó un «libro de tasas» revisado (1558), que enumeraba los aranceles e impuestos para cada importación. Esta publicación no fue revisada exhaustivamente hasta 1604. María también promovió deliberadamente el comercio inglés gravando los bienes importados más que los manufacturados en Inglaterra. Sin embargo, entró en conflicto con la Liga Hanseática, que no renunciaría a su posición privilegiada. Sin embargo, dado que la Liga Hanseática había prestado dinero a la Corona inglesa en varias ocasiones, la reina inglesa estaba dispuesta a hacer concesiones. La Liga Hanseática pagó los mismos impuestos que otros comerciantes durante dos años y a cambio se le permitió adquirir materiales en Inglaterra que antes no habían sido posibles. Dado que la medida fue impopular entre los comerciantes ingleses, se revirtió dos años después.

María impulsó las reformas sociales y concedió casi el doble de cartas y actas de fundación que sus predecesores. Entre otras cosas, promovió la integración de ciudades y distritos, lo que aumentó la eficiencia de la administración y la industria. A través de sus esfuerzos, las ciudades pudieron actuar como corporaciones ante la ley. De esta manera, podían poseer tierras por derecho propio y usar sus ganancias para programas educativos, bienestar y obras públicas. También podían emitir ordenanzas municipales, que dieron a las ciudades condiciones para una jurisdicción local. Sin embargo, hubo escasez de alimentos y un aumento de mendicantes debido a las inundaciones causadas por las frecuentes lluvias. A fin de centralizar el cuidado a los pobres, creó cinco albergues de caridad en Londres. Aunque estas medidas no tuvieron los resultados deseados en su reinado, su sucesora Isabel I se benefició de las iniciativas.

En sus últimos años, la reina estaba física y mentalmente enferma. Si bien había sido reconocida por su belleza en su juventud, era descrita en sus últimos años como demacrada y aparentando mayor de lo que era, según sus contemporáneos, debido a las preocupaciones. Muchas veces sufría de estados de ánimo depresivos y su impopularidad la irritaba. El embajador de Venecia, Giovanni Michieli, describió el gran cambio que ella había sufrido desde el comienzo de su reinado, cuando disfrutaba de tanta simpatía entre la población, «como nunca se ha mostrado a ningún gobernante de este reino». Después de la visita de su marido en 1557, María pensó que estaba embarazada de nuevo y que su bebé iba a nacer en marzo de 1558. Estableció en su testamento que su esposo sería el regente durante la minoría de su hijo. Sin embargo, dado que desde el principio hubo dudas sobre el embarazo, no se hicieron preparativos para el parto como en el primero.

María se sentía débil y enferma desde mayo de 1558; padecía de ataques de fiebre, insomnio, dolores de cabeza y problemas de visión. En agosto, enfermó de gripe durante una epidemia que azotó la capital y fue trasladada al palacio de St James. Sufriendo dolor, posiblemente por quistes ováricos o cáncer uterino, dictó su última voluntad, admitiendo que no estaba embarazada y que su sucesor en el trono debía cumplir los requisitos establecidos en las leyes. Aún era renuente en designar heredera a su media hermana, aunque los españoles y su Parlamento la persuadieron para evitar que María I Estuardo heredase el trono. El 6 de noviembre, María finalmente cedió y nombró oficialmente a Isabel su sucesora y heredera del trono. Justo antes de la medianoche del 16 de noviembre, recibió la extremaunción. Murió el 17 de noviembre de 1558, a los 42 años, entre las cinco y las seis de la mañana; seis horas después, Isabel —muy dolida tras conocer la noticia— fue proclamada reina y, otras seis horas más tarde, Reginald Pole también sucumbió a la epidemia de gripe. El Parlamento tuvo reacciones mixtas en la sesión posterior al fallecimiento, principalmente por los preparativos para la coronación de la nueva reina. En Bruselas, Felipe escribió a su hermana Juana: «Sentí un lamento razonable por su muerte».
El cuerpo de María fue, como era costumbre en Inglaterra, embalsamado y exhibido durante tres semanas. Aunque en su testamento declaró su deseo de ser enterrada al lado de su madre, el 14 de diciembre fue inhumada —tras una opulenta procesión dirigida por Margarita Douglas y ceremonia pagada por Isabel I— en la capilla mariana de Enrique VII de la abadía de Westminster en una tumba que finalmente compartió con su media hermana. La inscripción latina en su tumba dice —colocada por el sucesor de su media hermana, Jacobo I—, que se traduce: «Compañeras en el trono y la tumba, aquí descansan, Isabel y María, hermanas, en la esperanza de la resurrección» ("Consorts in realm and tomb, we, sisters Elizabeth and Mary, here lie down to sleep in hope of resurrection").

En su servicio fúnebre, John White, obispo de Winchester, elogió a María: «Era hija de un rey, era hermana de un rey, era esposa de un rey. Era una reina y por el mismo título un rey también». Fue la primera mujer en reclamar exitosamente el trono de Inglaterra; enfrentando una competencia reñida y oposición decidida, disfrutó del apoyo popular y la simpatía durante los primeros años de su reinado, especialmente entre los católicos de Inglaterra. Sin embargo, María carecía del carisma personal y la afinidad natural que poseía su media hermana. Por ello, juzgó mal la situación política y religiosa y, sobre todo, la reacción de la población a la reversión al catolicismo. Sin embargo, Isabel necesitó más de cinco años para deshacer los cambios de su media hermana, algo que la investigadora Ann Weikl tomó como evidencia de que, aún con la persecución de los protestantes, el catolicismo había vuelto a afianzarse.

Los escritores protestantes de la época y de años posteriores frecuentemente tuvieron una visión muy negativa del reinado de María. En el siglo , el recuerdo de las persecuciones religiosas llevó a la adopción del sobrenombre «María la Sanguinaria» (). John Knox la condenó en su "First blast of the trumpet against the monstrous regiment of women" (1558) y fue vilipendiada duramente por John Foxe en "Actes and monuments" (1563). Las ediciones subsiguientes del libro de Foxe siguieron siendo populares a lo largo de los siglos y ayudaron a dar forma a percepciones perdurables sobre ella como un tirana sangrienta. En el siglo , los clérigos de la Inglaterra protestante consideraban predeterminada la magnificencia inglesa, que automáticamente marcó a la católica María como la antagonista de la Reforma anglicana. Asimismo, en el folclore anglosajón, su vida marcada por los falsos embarazos y el violento sometimiento de los protestantes contribuyó a que el epíteto «María la Sanguinaria» estuviera íntimamente relacionado con la leyenda del fantasma del espejo.

En el siglo es recordada por sus esfuerzos en restaurar la primacía del catolicismo en Inglaterra, después de la poderosa influencia protestante en el efímero reinado de su medio hermano Eduardo VI. Los historiadores protestantes han denigrado durante mucho tiempo su reinado e indican que en solo cinco años María envió a la hoguera a varios cientos de protestantes durante las persecuciones marianas. A mediados del siglo , (1952) intentó corregir la tradición de que María era intolerante y autoritaria; por esto, la erudición a partir de entonces ha tendido a tratar las evaluaciones más antiguas y sencillas de María con mayores reservas. Un revisionismo historiográfico desde los años 1980 ha mejorado hasta cierto punto su reputación entre los académicos. Christopher Haigh (1992) arguyó que la reactivación de las festividades religiosas y las prácticas católicas fueron bien recibidas por el público en general. Haigh concluyó que «los últimos años del reinado de María no fueron una preparación horrible para la victoria protestante, sino una consolidación continua de la resistencia católica».
También persiste el debate sobre quién fue el verdadero responsable de las muertes en la hoguera. John Foxe consideró a Edmund Bonner, obispo de Londres, uno de los cazadores de herejes más infames, pero Bonner estaba más interesado en que los sospechosos se retractaran en lugar de quemarlos. Si bien el arzobispo Pole confiaba en las quemas para demostrar que no era hereje ante el nuevo papa Pablo IV, Foxe indicó que Pole «no [era] uno de esos sangrientos y crueles papistas». Pole se dio cuenta rápidamente lo impopulares que eran las ejecuciones. Sin embargo, Prescott criticó que él tampoco hizo ningún intento por influenciar a la reina inglesa en este sentido, que siempre daba gran estima a su consejo. Aunque deseoso de restaurar el viejo orden, Gardiner votó a favor de la reintroducción de las «leyes de herejía», pero se retiró de la cacería del herejes tras la quema en la hoguera de los principales protestantes. Por tanto, es muy posible que María haya decretado personalmente estas ejecuciones. En una orden real a Bonner fechada el 24 de mayo de 1555, María le exigió proceder más rápido contra los herejes y no perder el tiempo. Sin embargo, Prescott mencionó que la reina inglesa ya se había retirado de los asuntos estatales durante el falso embarazo. Existe la posibilidad de que, al menos durante este período, las órdenes reales hayan sido aprobadas por Felipe y el consejo privado. Según Whitelock (2010), los críticos coinciden en que la reina inglesa tuvo el suficiente poder para poner fin a las persecuciones en cualquier momento. De hecho, en 1555, Pablo IV la condecoró con la Rosa de Oro y una medalla con el epígrafe («defensora de la fe» en latín) por sus esfuerzos en la restauración del catolicismo.

Los historiadores católicos, como John Lingard, estimaron que las políticas de María fracasaron no por estar equivocadas sino porque ella tuvo un reinado demasiado breve para consolidarlas y por los desastres naturales que escaparon de su control. En otros países, la Contrarreforma católica era encabezada por misioneros jesuitas; no obstante, el principal consejero religioso de María, el cardenal Reginald Pole, denegó el ingreso de los jesuitas a Inglaterra. Su matrimonio con Felipe no fue bien recibido por sus súbditos; además, sus políticas religiosas resultaron en un profundo resentimiento. Sus contemporáneos se quejaban principalmente de que su matrimonio había puesto a Inglaterra «bajo el yugo español». La pérdida militar de Calais en Francia fue una amarga humillación para el orgullo inglés y las cosechas fallidas aumentaron el descontento público. Felipe pasó la mayor parte de su tiempo en el extranjero, mientras su esposa permaneció en Inglaterra, deprimida por su ausencia y quebrantada por su incapacidad de tener hijos. Después de la muerte de María, Felipe intentó casarse con Isabel I, pero ella le rechazó. Aunque el gobierno de María fue fundamentalmente ineficaz e impopular, las políticas de reforma fiscal, la expansión naval y la exploración colonial —que luego se trataron como éxitos isabelinos— iniciaron durante su reinado. Además, con la revocación de la Ley de Sodomía de 1533 —en su primer año en el trono inglés—, su reinado es reconocido como el primero en el que el Estado inglés no criminalizaba la homosexualidad, si bien la reina inglesa prefirió que tales asuntos legales estuviesen bajo la jurisdicción de tribunales eclesiásticos; empero, diez años después esta legislación fue reinstaurada por su media hermana Isabel I y permaneció en vigor hasta 1967 cuando fue sustituida por la Ley de Delitos Sexuales.

En el siglo , su vida sirvió de modelo para la pieza teatral "Marie Tudor" (1833) de Victor Hugo; este trabajo inspiró a "Maria Regina d'Inghilterra" (1847) de Giovanni Pacini, "Queen Mary" (1875) de Alfred Tennyson, "Maria Tudor" (1879) de Antônio Carlos Gomes y "The Duchess of Padua" (1891) de Oscar Wilde, entre otras producciones literarias y sus adaptaciones. También novelas históricas como "The Queen's Fool" (2004) de Philippa Gregory y "Wolf Hall" (2009) de Hilary Mantel se basan en la vida de la reina inglesa. Además, el rechazo de su padre fue parodiado en el episodio «Margical History Tour» de la serie de animación "Los Simpson", donde el personaje Lisa Simpson —representando a María— es culpable del divorcio de sus padres por «haber nacido en el sexo equivocado». Sarah Bolger interpretó a María en la serie de televisión "Los Tudor" de la BBC Two, nominada al Globo de Oro de mejor serie-drama de 2007. Kathy Burke escenificó el fallecimiento de la reina inglesa en la película "Elizabeth", ganadora del Óscar al mejor maquillaje de 1998.

Al momento de su ascenso al trono, fue proclamada con la misma titulación de Enrique VIII y Eduardo VI: «María, por la Gracia de Dios, , Francia e Irlanda, defensora de la fe y jefa suprema de la Iglesia de Inglaterra y de Irlanda sobre la Tierra» ("Mary, by the Grace of God, Queen of England, France and Ireland, Defender of the Faith, and of the Church of England and of Ireland on Earth Supreme Head"). Al igual que otros monarcas ingleses —desde Eduardo III hasta Jorge III—, María utilizó el título de «», si bien nunca gobernó ese territorio. El título de «jefa suprema de la Iglesia de Inglaterra» le repugnaba debido a sus convicciones religiosas, por lo que lo omitió después de la Navidad de 1553.

Según el tratado matrimonial de María con Felipe, la titulación conjunta reflejaba no solo los dominios y reclamos de ella, sino también los de su nuevo esposo: «Felipe y María, por la gracia de Dios, rey y reina de Inglaterra, Francia, Nápoles, Jerusalén e Irlanda, defensores de la fe, príncipes de España y Sicilia, archiduques de Austria, duques de Milán, Borgoña y Brabante, condes de Habsburgo, Flandes y el Tirol» ("Philip and Mary, by the grace of God, King and Queen of England, France, Naples, Jerusalem, and Ireland, Defenders of the Faith, Princes of Spain and Sicily, Archdukes of Austria, Dukes of Milan, Burgundy and Brabant, Counts of Habsburg, Flanders and Tyrol"). Esta titulación —en uso desde 1554— fue sustituida en 1556 cuando Felipe heredó la Corona española: «Felipe y María, por la Gracia de Dios, rey y reina de Inglaterra, España, Francia, ambas Sicilias, Jerusalén e Irlanda, defensores de la fe, archiduques de Austria, duques de Borgoña, Milán y Brabante, condes de Habsburgo, Flandes y el Tirol» ("Philip and Mary, by the Grace of God King and Queen of England, Spain, France, both the Sicilies, Jerusalem and Ireland, Defenders of the Faith, Archdukes of Austria, Dukes of Burgundy, Milan and Brabant, Counts of Habsburg, Flanders and Tyrol").

El escudo heráldico de María antes de su matrimonio tenía las armas reales de la Casa de Lancaster, usadas por los monarcas de Inglaterra desde Enrique IV: cuartelado, el primer y tercer cuartel en campo de azur tres flores de lis de oro (por Francia) y el segundo y cuarto cuartel en campo de gules tres leones de oro (por Inglaterra). A partir del casamiento, sus armas eran empaladas —representadas una al lado de la otra— con las de su esposo; de esta manera, se colocaba un águila de sable nimbada de oro y un león coronado de oro a los extremos del blasón, representando respectivamente a España e Inglaterra. Además, María adoptó el dicho latino (lit., «la verdad es hija del tiempo») como su lema personal.





</doc>
<doc id="97361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97361" title="Al Oerter">
Al Oerter

Alfred Adolf "Al" Oerter, Jr. (Astoria, Nueva York, 19 de septiembre de 1936 - Fort Myers, Florida, 1 de octubre de 2007), fue un atleta estadounidense. Ganó cuatro medallas de oro en la prueba de lanzamiento de disco en cuatro Juegos Olímpicos consecutivos. Esta marca de cuatro medallas de oro olímpicas en la misma prueba igualaba la gesta del regatista danés Paul Elvstrøm, y solo ha sido igualada más adelante por el "hijo del viento", Carl Lewis y por el "tiburón de Baltimore", Michael Phelps. Oerter es miembro del Salón de la Fama del Atletismo.

Nacido en Astoria, Queens, Nueva York, Al Oerter creció en New Hyde Park y asistió a la "Sewanhaka High School" de "Floral Park". En su adolescencia había jugado al béisbol y al fútbol americano. Comenzó su carrera a la edad de 15 años, cuando un disco aterrizó a sus pies y lo devolvió lanzándolo más allá del grupo de lanzadores desde donde le había llegado. Oerter continuó lanzando y, finalmente, ganó una beca para la Universidad de Kansas en 1954, donde se convirtió en miembro de la "Fraternidad Delta Tau Delta". Ese mismo año batió el récord escolar de lanzamiento de disco.

De complexión fuerte (1,93 m de estatura y 127 kg de peso), Oerter tenía unas formidables condiciones naturales para el lanzamiento de disco. Compitiendo por Kansas, se convirtió en campeón de disco de la NCAA en 1957. En 1958 defendió con éxito su título.

Fue medalla de oro en cuatro olimpiadas consecutivas: Melbourne (1956), Roma (1960), Tokio (1964) y México (1968). A lo largo de toda su carrera hizo gala de un extraordinario instinto competidor, que le llevó a imponerse contra pronóstico en las grandes citas olímpicas sobreponiéndose a diversas circunstancias adversas, y consiguiendo superar sus mejores marcas personales en las finales más señaladas.

Oerter se retiró del atletismo después de los Juegos Olímpicos de 1968. Consideró reaparecer en 1976, tomando esteroides anabolizantes bajo supervisión médica con el fin de ganar masa muscular. Sin embargo, renunció poco después ya que el tratamiento afectaba a su presión arterial y no mejoró sensiblemente su rendimiento. Tras esta experiencia negativa, siempre aconsejó a los atletas evitar este tipo de drogas y en su lugar centrarse en la formación y en la técnica. Fue crítico con el aumento del consumo de drogas para la mejora del rendimiento físico, afirmando que esta práctica había destruido la cultura de la camadería entre los deportistas, y que los atletas sancionados (como el lanzador Ben Plucknett) eran meros chivos expiatorios para salvar la imagen de los estamentos directivos.

Posteriormente intentó clasificarse para el equipo de Estados Unidos en 1980, pero terminó cuarto. Sin embargo, consiguió su plusmarca personal (69,46 m) esa misma temporada, a la edad de 43 años. 

Durante la filmación de un anuncio de televisión, hizo un lanzamiento (no oficial) de 74,67 m, que habría establecido un nuevo récord mundial aún en pie (en el año 2016, el récord mundial de 74,08 m, conseguido en 1986, sigue estando en poder del alemán oriental Jürgen Schult). En años posteriores, Oerter fue portador de la bandera olímpica en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles en 1984, y fue portador de la llama olímpica en el estadio en la ceremonia inaugural de los Juegos Olímpicos de Atlanta en 1996.

Oerter había luchado contra sus problemas de hipertensión durante toda su vida, y en la década de 2000, se le estaban convirtiendo en una enfermedad terminal abocada a un fallo cardiovascular. El 13 de marzo de 2003, debido a un cambio de medicación para la presión arterial que le causó una acumulación de líquido alrededor del corazón, fue declarado clínicamente muerto durante unos instantes, aunque consiguió superar este grave episodio.

Cuando era niño, Oerter había viajado con frecuencia a casa de sus abuelos en Manhattan y admirado su colección de arte. Siendo ya un atleta retirado, Oerter se convirtió en pintor abstracto, disfrutando de la libertad formal de este estilo, y siendo contrario a recibir educación artística "formal", porque pensaba que podría ahogar su creatividad. Parte del trabajo de Oerter fue su serie de pinturas "Impact". Para realizar estas obras, Oerter formaba un charco de pintura en una lona, y lanzaba un disco en ella para crear líneas salpicando en un lienzo colocado frente a la lona. Si el disco aterrizaba con la cara pintada hacia arriba, Oerter lo firmaba y se lo entregaba al comprador de la pintura. En 2006 fundó la organización "Art of the Olympians" (AOTO), dedicada a promover las aptitudes pictóricas de atletas olímpicos y paralímpicos.

A medida que fue empeorando el estado de su corazón, los cardiólogos le aconsejaron que se sometiera a un trasplante. Oerter rechazó la idea: ""He tenido una vida interesante"", dijo, ""y voy a salir de ella con el [corazón] que tengo."" Murió el 1 de octubre de 2007 en Fort Myers (Florida) por un fallo cardíaco a los 71 años de edad.

Con 20 años ya era uno de los mejores discóbolos norteamericanos, y, además, era un hombre con suerte: quedó cuarto en las pruebas de selección, pero la lesión de uno de sus predecesores le abrió las puertas de la Olimpiada de Melbourne, para la que es repescado. Ya en la calificación obtuvo la mejor marca de todos los competidores, y en la final, dejó las cosas claras desde el principio, lanzando en el primer ensayo nada menos que 56,36 m, nuevo récord olímpico y su mejor marca personal hasta ese momento (ver: ""). Resistió bien el resto del concurso y nadie pudo arrebatarle la medalla de oro (al final, su ventaja sobre el segundo clasificado fue de tan solo 13 cm), sorprendente en grado sumo si se considera que había acudido a los Juegos como suplente. ""Al principio no me daba mucha cuenta de lo que aquello significaba, pero cuando lo pensé un poco comenzaron a aflojárseme las piernas y casi me caigo al suelo"", comentó luego Oerter. Su reinado acababa de empezar.

La carrera de Oerter se vio seriamente comprometida un año después de Melbourne, cuando en 1957 un grave accidente automovilístico casi le cuesta la vida. Sin embargo, se recuperó a tiempo para mantenerse en la élite mundial del disco, aunque sin alcanzar el récord mundial. En 1958 se aproxima bastante, lanzando 58,12 metros, pero en 1959 tuvo que descuidar la preparación porque su trabajo como gerente en una compañía aérea no le deja demasiado tiempo. Pero llegó el año olímpico de 1960 y Oerter volvía a estar en forma. En la calificación batió el récord olímpico en el segundo tiro, pero en la final su compatriota Rink Babka le pone las cosas difíciles; no en vano ha mejorado pocos días antes la plusmarca mundial. Babka fue por delante durante los primeros cuatro lanzamiento de las seis rondas, y curiosamente, aconsejó a su compañero antes de su quinto tiro. Oerter, un competidor excepcional, lanzó el disco a 59,18 m, estableciendo de nuevo el récord olímpico y logrando su segunda medalla de oro. Babka no fue capaz de superar el quinto tiro de Oerter y terminó con la medalla de plata. México supuso el ecuador de los éxitos de Oerter como atleta de categoría mundial.

En 1962 y 1963 bate tres veces el récord del mundo, accediendo por vez primera a las listas de plusmarquistas el 18 de mayo de 1962, en Los Ángeles, lanzando 61,10 metros. El 1 de julio de ese año logró 62,45 en Chicago; el 27 de abril de 1963, 62,62 en Walnut, y el 25 de abril de 1964, en el mismo lugar, 62,94 metros. Estas tres últimas plusmarcas fueron consecutivas; entre la primera y la segunda existió un plusmarquista muy efímero, el soviético Vladimir Trusenyov. Poco antes de la olimpiada de Tokio, Oerter se lesiona gravemente en la espalda. La lesión es muy dolorosa y el discóbolo tiene que llevar permanentemente un aparato ortopédico de cuero, que le llega hasta el cuello. Por si esto fuera poco, ya en Tokio sufre una caída y se desgarra el brazo derecho. Los médicos le recomiendan que no compita, pero no hace caso. Con el collar ortopédico y el brazo vendado, calma sus dolores metido en una especie de féretro, enterrado en hielo. Ante el asombro general, consigue el récord olímpico en la calificación (60,54 m). En la final manda el checo Ludvik Danek, mientras que Oerter, que no se tiene en pie, decidió jugarse el todo por el todo en el quinto ensayo: se quitó el aparato ortopédico y con dolores inmensos lanzó el disco a 61,00 m, nuevo récord olímpico, y nueva medalla de oro, ganada en unas condiciones en que solo un atleta superdotado podría hacerlo.

En Tokio, sobreponiéndose al dolor, Oerter fue capaz de obtener su tercera medalla de oro olímpica consecutiva con una actuación memorable, a pesar de no ser capaz de efectuar su último lanzamiento debido al intenso dolor que sufría.

En la capital azteca, su compañero Jay Silvester era el gran favorito, porque había batido recientemente el récord mundial, dejándolo ya muy cerca de los 70 metros. Además, estableció el récord olímpico en la calificación. Muchos consideraron que Oerter, a los 32 años, estaba en el ocaso de su carrera. Nunca había lanzado tan lejos como Silvester, y sus promedios eran claramente inferiores. En la final, sin embargo, Oerter volvió a ser el gran competidor de toda la vida, mientras que Silvester se "arrugó" ante la tensión de una final olímpica, muy perjudicada por la lluvia. Oerter recuperó su récord olímpico en el tercer lanzamiento (64,78 m) y venció con más facilidad que nunca. ""Me quito el sombrero ante Alfred; lo que acaba de hacer es fabuloso"". Lo que había hecho era ganar su cuarta medalla consecutiva de oro en una Olimpiada, cerrando una de las grandes gestas épicas de la historia del movimiento olímpico. 





</doc>
<doc id="97362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97362" title="Clon">
Clon

En genética, un clon (griego κλώνος "klōn", ‘retoño’) es un conjunto de seres genéticamente idénticos que descienden de un mismo individuo por mecanismos de reproducción asexual.
El término fue creado en 1903 por H. J. Webber con la explícita intención de contribuir al desarrollo léxico de la entonces nueva ciencia de la genética, y ese uso es el único válido en el lenguaje científico. Respondía a la necesidad de referirse a una variedad de cultivo multiplicada exclusivamente de manera vegetativa (mediante esquejes o estacas), como era y es común respecto a los árboles frutales. Los individuos generados así son genéticamente idénticos, lo mismo que los que se obtienen por partenogénesis o incluso por mecanismos sexuales de reproducción cuando la homocigosis es completa y la recombinación genética imposible. Puede llamarse reproducción clonal a la reproducción asexual, aunque no es un uso muy extendido. 

En los últimos decenios ha ido creciendo otra acepción, popularizada por la prensa y el cine, de acuerdo con la cual un clon es un individuo idéntico a otro obtenido por técnicas genéticas más o menos imaginarias. Los clones así definidos no existen, en la medida en que el fenotipo no depende solo del genotipo, sino de mecanismos epigenéticos y de desarrollo en los que intervienen otros factores. Este uso actual del término clon puede rastrearse hasta el libro "El shock del futuro" (1970) del influyente periodista y activista estadounidense Alvin Toffler. 

En la naturaleza la reproducción asexual o clonal es muy frecuente, especialmente entre organismos unicelulares, como bacterias y muchos protistas, aunque casi siempre alternando con fases de reproducción sexual (o parasexual), que aumentan la diversidad genotípica de la población.

Del uso de clon deriva el de clonación. La clonación es la acción de producir una entidad biológica (gene, cromosoma, célula u organismo) genéticamente idéntica a otra a partir de una existente. En contextos científicos el término se usa principalmente para la reproducción idéntica de moléculas hereditarias (clonación de ADN).

La clonación de organismos es practicada sin conocimientos técnicos especiales en la mayoría de las plantas vivaces, por medio de esquejes o estacas. En animales se producen nuevos individuos a partir de fragmentos del cuerpo de otros en grupos relativamente simples, como las planarias, o con elevadas capacidades de regeneración espontánea, como anélidos (lombrices de tierra) o equinodermos (estrellas de mar). 

La clonación artificial de vertebrados se basa en sustituir el núcleo de un óvulo sin fecundar, por el núcleo de una célula adulta del individuo que se quiere clonar. Resulta así el equivalente a un cigoto viable. La técnica (llamada de transferencia nuclear) se aplicó con éxito a ranas desde 1952, pero no se logró con mamíferos hasta 1996.

Calendario de éxitos:

En la película "Los niños del Brasil" se muestra detalladamente lo que se sabía en los años 80 al respecto.

La clonación, en el sentido de multiplicación asexual, de seres humanos no debe tener a la larga obstáculos técnicos insalvables, lo que ha dado lugar a un intenso debate ético y político sobre la forma de tratar la llamada clonación reproductiva. El problema ético reside en las oportunidades de instrumentalización de la vida humana a la que se presta. Algunos imaginan un problema con respecto a la identidad de los individuos nacidos, si bien los gemelos idénticos (o monocigóticos) son el resultado de un modo excepcional de multiplicación asexual, por escisión espontánea de un embrión normal. Los gemelos idénticos son un clon (o clon el uno del otro, según el uso popular), sin que nadie nunca haya dudado de la posesión por ellos de identidades personales separadas.

La legislación es variable entre países, y tiende a distinguir la clonación de embriones con fines terapéuticos, de la clonación reproductiva, tendente a formar seres humanos completos.



</doc>
<doc id="97363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97363" title="Wilma Rudolph">
Wilma Rudolph

Wilma Rudolph (Marksville, Tennessee, 23 de junio de 1940-Brentwood, Tennessee, 12 de noviembre de 1994) fue una atleta estadounidense que destacó por su rapidez convirtiéndose en 1961 en la mujer más rápida del mundo. 

Fue la primera deportista estadounidense en conseguir tres medallas de oro en una misma cita olímpica, ya que en los Juegos olímpicos de verano de 1960 en Roma ganó medalla de oro en 100 metros, 200 metros y relevo 4 × 100 metros. También estuvo igualmente en posesión de récords del mundo en estas tres disciplinas. En la actualidad continúa siendo considerada como una de las principales influencias para las atletas negras estadounidenses por el impulso entre la juventud negra femenina en la práctica de este deporte.

Era la vigésima de 21 hermanos de una familia pobre afroamericana. Nació prematuramente y tuvo una infancia con problemas de salud: una doble neumonía a los cuatro años y un ataque de poliomielitis que le dejó paralizada una pierna durante varios años a los seis. A pesar de eso, su tesón le llevó a superar estas contrariedades, y fue una buena jugadora de baloncesto y corredora en el instituto. 

Compitió en las eliminatorias para clasificar a los Juegos Olímpicos de Melbourne en 1956, obteniendo una plaza en el equipo olímpico gracias a su segundo puesto en los 200 metros lisos. Sin embargo, cayó eliminada en su serie, al quedar tercera en su serie tras la soviética María L. Itkina y la alemana Kohler. Participó en el relevo de 4 x 100, en donde el equipo de Estados Unidos quedó en tercera posición, tras Australia y el Reino Unido.

Rudolph ganó en 1957 el campeonato nacional "junior" de 75 y 100 yardas. En 1958 fue madre. En 1960 ganó en las eliminatorias de selección para los Juegos Olímpicos de Roma 1960, las pruebas de 100 y 200 metros lisos. En esos juegos olímpicos obtuvo la medalla de oro en ambas pruebas, así como también en el relevo corto. En 1961 en Moscú igualó el récord mundial de los 100 metros planos con 11,3 y lo rompió en Stuttgart cuatro días más tarde con 11,2 convirtiéndose en la mujer más rápida del mundo, recibiendo el sobrenombre de ""La gacela negra"". Se retiró a finales de 1962, con 22 años. 

Muy activa en las protestas que se llevaban a cabo para terminar con las leyes de segregación racial al finalizar su carrera deportiva decidió terminar sus estudios y trabajar con los jóvenes de los guetos de las grandes ciudades. Por eso, participó en la 'Operación Champion', destinada a promover la práctica del deporte entre aquellos jóvenes que no tenían opción de federarse y posteriormente creó su propia fundación, que se dedicaba a ofrecer entrenamientos gratuitos y organizar competiciones entre los jóvenes más necesitados.

Murió el 12 de noviembre de 1994 a los 54 años de un tumor cerebral. Su funeral fue seguido masivamente y recibió numerosos homenajes.

En Clarksville, Tennessee hay una calle y una estatua con su nombre. 

En 1996 la Fundación Women's Sports creó el Premio de Wilma Rudolph al Coraje.

También hay un premio con su nombre a las mujeres luchadoras, un colegio de la zona americana de Berlín se llama como ella y en 2004, el Servicio Postal de Estados Unidos sacó un sello con su imagen.



</doc>
<doc id="97366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97366" title="Castillo de La Mota">
Castillo de La Mota

El castillo de la Mota es un castillo que se encuentra ubicado en la villa de Medina del Campo, (provincia de Valladolid, España). Situado en una elevación del terreno (mota), domina la villa y toda su extensa comarca. De él arrancaba un recinto amurallado, ampliado en tres ocasiones, que abrazaba la población, y del cual subsisten algunos restos. Se edificó con el característico ladrillo rojizo propio de la zona, empleándose la piedra únicamente para pequeños detalles, como troneras, escudos, etc. El edificio pertenece al modelo de castillos conocido como "Escuela de Valladolid". Fue declarado Bien de Interés Cultural (B.I.C.) el 8 de noviembre de 1904. Una maqueta a escala de este edificio se encuentra en el Parque temático Mudéjar de Olmedo.

La villa debió de ser repoblada entre los años 1070 y 1080, fortificándose primeramente el recinto de la villa vieja, conocido como "La Mota". Con el crecimiento de la ciudad, el recinto de La Mota quedó convertido en una fortaleza independiente de la propia villa. Así, en 1354 Enrique de Trastamara y sus partidarios combatieron la villa, «e entráronla por fuerza. E estaban en Medina seiscientos de caballo que el rey don Pedro enviara allí, e acogiéronse a la villa vieja, e pleytearon que los pusiesen en salvo». En 1390 Juan I dona la villa a su hijo el infante Fernando de Antequera, futuro rey de Aragón. De esta forma, a su muerte en 1416, Medina y su Mota pasan a poder del infante de Aragón, Juan. Este debió de hacer alguna obra en el viejo recinto, por la que en 1433 condenaba a ciertos vecinos a pagar dos mil maravedís «para la obra de nuestro alcazar e fortaleza que nos mandamos facer en la Mota»”. Los enfrentamientos entre Juan II de Castilla y los Infantes de Aragón propiciaron que la villa estuviera en ocasiones dividida entre uno y otro bando, dominando los aragoneses la Mota y el rey el palacio de la plaza. En 1439 el infante de Aragón había mandado «cerrar todos los portillos y poner guardas a las puertas y en la villa», encerrando al rey en ella. En 1441 era, sin embargo, el rey de Castilla el que dominaba la villa y cercaba La Mota, donde se habían refugiado los partidarios de Aragón con «250 hombres, sin víveres y muy poca agua y de malos pozos», llegando a un acuerdo para rendirla cuando el rey la «comenzaba a minar».
Después de la batalla de Olmedo de 1445, La Mota quedó definitivamente en manos reales y hacia 1460 ordenó Enrique IV de Castilla la construcción de «una torre que luego fue la causa de multitud de desgracias». En 1464 entrega la tenencia de La Mota al arzobispo de Toledo, Alonso Carrillo, que poco después le traiciona y apoya al rebelde príncipe Alfonso. El rey fue entonces sobre Medina «y llegó antes de que amaneciese, donde Alonso de Vivero, que era alcaide della y tenía la Mota, que es la fortaleza, por el arzobispo de Toledo no le quiso recibir y el rey mando quedar gente de guarda sobre ella que la cercasen y por capitán" (puso) "a su contador mayor Pedrarias Dávila», que la tomó. En 1467 La Mota estaba otra vez en manos de los partidarios del príncipe don Alfonso, apoyando la villa a Enrique IV, pero finalmente toda la villa cayó en manos del príncipe. Muerto éste en 1468, la rebelión la encabeza su hermana la princesa Isabel, que ese mismo año firma con el rey el acuerdo de los Toros de Guisando. En él se estipula que Isabel reciba la «villa de medina del campo e alcazar e fortalezas della e con la torre de la mota». Sin embargo, en 1470 el rey le quita Medina a su hermana Isabel para dársela a su hija, la princesa Juana. La Mota quedó entonces en manos de un partidario del rey, el arzobispo de Sevilla, Alonso Fonseca, hasta su muerte en 1473.
En esta fecha, los "medinenses", con la ayuda del alcaide de Castronuño, habían cercado La Mota y pretendían derribarla. El sobrino del arzobispo, que la defendía, viendo la imposibilidad de mantenerla pactó con los medinenses su entrega al duque de Alba. El duque la retuvo hasta 1475 y debió de hacer algunas pequeñas obras en el interior, gastando en ellas algo más de 45 000 maravedís. En 1475 la corona reclamó La Mota y el 20 de febrero le ordenan a Francisco Girón, el alcaide, que la entregue a Alfonso de Quintanilla, enviado por los reyes. Es a partir de esa fecha cuando se construye la barrera artillera, «en tiempos de las guerras del rey de Portugal, ocho o nueve años poco más o menos tiempo mientras duró la obra de la barrera», según la declaración de un testigo preguntado en 1505. Se conservan algunas cuentas de estos años con pagos al maestro de Abdalla, posiblemente el principal alarife de la obra, al maestro Alí de Lerma «ingeniero» y al maestro Fernando. También se conservan cuentas de las obras en los últimos cuatro años (1479-1482), cuyo montante se aproxima a los tres millones de maravedís. La barrera debía de estar acabada en 1483, figurando esa fecha en el escudo que se conserva sobre la puerta principal de esta y en el que aparecen las armas de los Reyes Católicos sin la granada y el yugo y las flechas, sus divisas.

Posteriormente, el castillo se convirtió en prisión de Estado y en él estuvieron detenidos distintos personajes, tales como Hernando Pizarro, Rodrigo Calderón, el duque Fernando de Calabria, César Borgia o el conde Aranda. Quizá el hecho más destacado sea la huida de César Borgia, el llamado duque Valentino, hijo del papa Alejandro VI (Rodrigo Borgia), y a quien el Gran Capitán hizo prisionero en Nápoles, enviándole primero al castillo de Chinchilla, en la actual provincia de Albacete, de donde intentó escapar mediante una estratagema, no sin antes querer arrojar por las almenas a su alcaide y guardián, Gabriel de Guzmán, quien se libró de muerte segura gracias a su agilidad y fortaleza. Tras el fallido golpe, el Rey Católico ordenó el traslado de Borgia al castillo de La Mota, custodiado esta vez por el alcaide Gabriel de Tapia. Pasado un tiempo de rigurosa prisión, aunque propia de un personaje de su alcurnia, maquinó una nueva fuga con la complicidad exterior del conde de Benavente, Rodrigo Alonso Pimentel, enemigo del Rey Católico, y las ayudas interiores del capellán y algunos criados. La noche del 25 de octubre de 1506 se descolgó mediante sogas de la torre del homenaje. La soga no alcanzaba al suelo, de forma que el último tramo tuvo que salvarlo saltando. En unión del conde de Benavente, llegaron en secreto a Villalón, donde se ocultó unos días (se ofrecían diez mil ducados por su captura). Luego pasaron a Santander para eludir el cerco que el Rey Católico había dispuesto para su captura, y desde allí se trasladó a Navarra, cuyo rey Juan III de Albret era hermano de su esposa francesa Carlota.

Durante la guerra de las Comunidades en 1520-1521, la fortaleza permaneció fiel a la corona, pese a que Medina era comunera y controlaba el parque de artillería. «Un regidor llegó a decir que se utilizase el artillería para derrocar la Mota» e incluso, «cuando los de la Junta "(comunera)" llegaron a Medina desde Ávila, también acudieron a ellos unos 2000 hombres pidiendo que tomasen la fortaleza», pero gracias a la habilidad diplomática del alcaide, que tenía guarnecida la fortaleza, no llegaron a atacarla.

Después de la Guerra Civil Española, general Franco le entregó el castillo como sede central a la Sección Femenina del partido FET de las JONS.

El efecto que tenía el uso de la artillería en un asalto era la destrucción casi inmediata de los almenajes del castillo. Esto impedía a los defensores cualquier respuesta al ataque enemigo, dejando la base de sus muros sin defensa, bien contra el disparo continuo de la propia artillería, que batía sin ser molestada, bien contra las labores de mina o zapa que los asaltantes podían hacer con toda comodidad. Como los cañones tenían, dada la holgura de sus calibres, cierta dificultad para disparar hacia abajo y como los adarves de las murallas eran muy estrechos para emplazar las piezas, se optó por la construcción o la adaptación de recintos bajos perimetrales a las fortalezas –las barreras– que mediante cámaras alojadas en sus gruesos muros permitían el emplazamiento de piezas de artillería que batían con tiro rasante el campo circundante. La barrera impedía a su vez que pudieran batirse o zaparse las bases de los muros principales del castillo, aunque los parapetos altos estuvieran destruidos. Estas barreras disponían de torres en sus esquinas y escoltando las puertas, donde se alojaban cañones que cubrían con tiro flanqueante los lienzos rectos. Como el enemigo podía disparar con sus morteros "bolaños" en tiro parabólico sobre estas torres, que no eran muy altas, se desarrollaron bóvedas de casquete esférico –"casamatas"– capaces de resistir los impactos sin abrirse.
La barrera, sin embargo, era a su vez muy vulnerable por cuanto no tenía mucha altura y sus cámaras de tiro estaban muy expuestas al asalto de la infantería enemiga. Por esta razón se rodearon de grandes fosos, de forma que desde el campo exterior las barreras apenas levantan unos metros, pero alcanzan alturas cercanas a los 20 metros desde el lecho de sus fosos. Para evitar que pudieran ser destruidas las partes inferiores de sus muros, por zapa o bombardeo, desarrollaron grandes taludes –"alambores"– y sus torres y lienzos disponían de cámaras de tiro o galerías intramuros a las cotas inferiores del foso, resultando en la práctica fortalezas con tres o cuatro niveles de tiro, construidas literalmente desde el interior del foso –"alamboradas"–. El disparo de la artillería dentro de salas abovedadas o galerías intramuros obligó a los ingenieros a diseñar eficaces sistemas de ventilación que eliminasen el abundante humo de los cañones, que de otra forma hubiera impedido la permanencia de estos recintos. Se desarrollaron chimeneas con conductos que hacían las veces de cebadores para la corriente de aire, como en La Mota, o se abrían huecos en la clave de las bóvedas esféricas para permitir la salida de humo.
El punto más vulnerable de la barrera lo constituían las puertas, incapaces de resistir el impacto directo de la artillería. Aparecieron entonces las defensas internas como los patillos de La Mota o Puebla de Sanabria, con una segunda puerta desenfilada o en codo respecto a la primera, inalcanzable para la artillería asaltante, y un muro dotado de troneras, que cortaba y repelía el tiro frontal que hubiese derribado la primera puerta. También se desarrolló una defensa externa, normalmente una torre o pequeño recinto exento de menor altura que la barrera, que se colocaba justo delante de la puerta principal y la protegía del tiro directo. Esta torre recibía en Castilla, en aquella época, el nombre de "baluarte", y alojaba cámaras para artillería que batían frontalmente el campo o cubrían desde sus flancos los fosos y ángulos muertos de la barrera. El acceso a este baluarte se realizaba lateralmente de forma que su puerta y la de la barrera no estuvieran en línea, evitando que la artillería enemiga pudiera enfilar ambas desde una misma posición, viéndose esta obligada a demoler prácticamente todo el baluarte antes de poder batir la puerta de la barrera.
Si existía foso, el baluarte solía colocarse en la parte externa de éste, cubriendo el acceso al puente levadizo, como posiblemente ocurría con el desaparecido baluarte de Coca. También podía colocarse en medio del foso, sirviendo de paso intermedio entre dos puentes desenfilados, como en La Mota (1483), en Salsas (Rosellón 1503) o en Imola (Italia 1505), disposición que ya en el segundo tercio del siglo XVI recibirá el nombre de revellín. Los baluartes estaban diseñados para aguantar el tiro frontal enemigo y tenían por ello planta semicircular o pentagonal en proa, evitando de esta forma ofrecer planas sus caras a los impactos de la artillería, recuperando la tradición de torres pentagonales del siglo XIV. Se cubrían con bóvedas esféricas para resistir los bombardeos e incluso carecían de azotea, siendo redondeada su cubrición exterior, a la manera de las "caponeras" de los tratados italianos. Como al levantarse los puentes quedaban aislados al exterior de la fortaleza, tenían un acceso secundario a nivel del foso desde la barrera, bien mediante portillos enfrentados, como en Coca o en La Mota, bien mediante pasillos abovedados, como en Salsas.

El peligro de las minas se contrarrestaba además con la presencia de pozos de escucha en las partes más bajas y salientes del edificio –las torres más expuestas de las barreras de La Mota o de Coca– que permitían oír a los minadores y construir galerías contramina que atajasen las galerías asaltantes. Uno de estos pozos de escucha se denomina pozo Airón, un topónimo relacionado con el dios Airón.

Por tanto, la fortaleza de La Mota (1476-83), junto a la de Coca, deben considerarse entre las mejores de su época en Europa, a la altura de otras, como la francesa de Dijon (c. 1480) y por encima de las italianas de Mondavio (c. 1488) y Ostia (c. 1483) que se han considerado tradicionalmente como las más avanzadas de su época.

El edificio actual debe su imagen a un largo proceso de restauración, aún en curso, iniciado a raíz de su declaración como Bien de Interés Cultural (B.I.C.), el 8 de noviembre de 1904. El castillo posee una planta trapezoidal y consta de dos recintos. El primero "barbacana" es bajo, con cubos en los ángulos y en el centro de cada uno de sus lados. Presenta escarpa hacia el foso, y la puerta se protege por dos robustos torreones, comunicados en sentido vertical. El segundo recinto, mucho más sólido, tiene muros de gran altura y fuertes torreones en los ángulos, destacando por su elevación la torre del homenaje. 





A la planta noble se accede por una escalera de Honor, de estilo gótico flamígero, copia también de la del Hospital de la Latina citado. En esta planta se encuentra el salón de Honor, con acceso a una de las torres rectangulares, una pequeña sala de siete m de longitud por dos de anchura llamada ""el mirador o peinador de la Reina"", en recuerdo de Juana la Loca, donde dicen que se pasaba largas horas esperando el retorno de su amado esposo. Está cubierta con bóveda ojival de cañón seguido, orlada de tercerías góticas y rosetones; en ella quedan restos de la primitiva policromía. En los tímpanos de la bóveda campeaban los emblemas de los Reyes Católicos, que en la actualidad apenas se perciben. El salón está decorado con yeserías que representan los mismos símbolos que hay en el mirador de la Reina.

El castillo actual aprovecha una esquina del recinto de la villa vieja, construido en hormigón de cal y canto, y de similares características a otros recintos de la repoblación de finales del siglo XII y principios del XIII, como el de Olmedo. La puerta mudéjar que se conserva en este recinto, atrapada dentro del castillo, y el forro de las torres primitivas con fábrica de hormigón y verdugadas de ladrillo recuerdan también a algunas puertas de Olmedo y a la muralla de la vecina villa de Madrigal de las Altas Torres, y podría fecharse a finales del siglo XIII o principios del XIV.

De las obras que al parecer hizo el infante don Juan de Aragón, hacia 1433, sólo se conservaría el relevante de una de las torres rectangulares de la muralla vieja, cuyo arco posterior ciega el muro del castillo de Enrique IV de Castilla. La obra de este rey, identificada con la torre del Homenaje que le atribuyen hacia 1460, debía estar acabada en 1468, cuando explícitamente es citada en la donación a su hermana Isabel.

El castillo así construido era realmente un atajo en una esquina del vasto recinto de "La Mota", formado por dos lienzos perpendiculares y una gran Torre del Homenaje en su esquina. Pese a la irregularidad, provocada por aprovechar parte de la muralla, el edificio resultante responde a las características de los castillos del modelo de la "escuela de Valladolid". Resulta singular, sin embargo, que el muro que arranca desde la Torre del Homenaje en dirección a la puerta mudéjar se trazó con la intención de que el nuevo recinto englobase un pozo preexistente, sobre el que el muro pasa, practicándose una chimenea en su interior, para permitir su uso. Un brusco giro del muro, apenas sobrepasado el pozo, permitía que la puerta primitiva continuara en servicio al exterior del castillo, integrándose, sin embargo, las torres de la puerta en las defensas del castillo y otorgándole a éste el control del paso. Interiormente el castillo tenía un patinillo defensivo alrededor de la Torre del Homenaje, y sobre él volaba un puente levadizo, hasta un acceso elevado de la torre, a la manera del castillo de Mombeltrán. Las escaleras empotradas en los muros, por las que actualmente se accede a la torre del Homenaje, son falsas y se construyeron en las restauraciones de 1913 y 1940.

Este fue posiblemente el castillo que sufrió los ataques de 1467 y, casi con seguridad, el asalto de 1473. Los impactos de bolaños de artillería que el recinto, y especialmente la torre del Homenaje, presentan deben de tener este origen, por cuanto no se ha documentado ningún otro ataque posterior.

La construcción de la barrera artillera por los Reyes Católicos supuso la destrucción del recinto de la villa vieja externo al castillo de Enrique IV, rodeando a éste con sus fuertes muros y su profundo foso. La obra realizada para este fin, hizo del castillo de La Mota la fortaleza artillera más avanzada de Europa. Los trabajos duraron siete años (1476-1483), costaron algo más de cuatro millones de maravedíes (una suma respetable para la época) y sus artífices fueron el maestro Fernando, un artillero de los ejércitos reales, y el maestro Abdalla, un alarife mudéjar. La barrera con sus cuatro niveles de tiro, sus más de doscientas bocas de artillería, sus sistemas de ventilación y sus galerías intramuros (más de medio kilómetro) la convirtieron en la fortificación más avanzada de su época.

Su planta se adapta al perímetro del edificio preexistente, desplazando los lienzos que forman una de sus esquinas, para "dejar sitio" a la torre del Homenaje, a la manera del castillo de Portillo o Caracena. La torre de esta esquina, con sus tres bóvedas esféricas y sus huecos de ventilación, es la más fuerte de la barrera y presenta la singularidad de desplazarse ostensiblemente hacia el exterior, para posiblemente cubrir mejor los flancos, en el punto más expuesto de la fortaleza. En la parte más externa de esta torre se conserva un pozo que, además de surtir agua para refrigerar los cañones, debió de tener, dada su posición, funciones contramina. El problema de refrigerar los cañones se solucionó en la liza abriendo un nuevo pozo que, mediante una galería subterránea, comunicaba con el viejo pozo de la torre del Homenaje.
El elemento más singular de toda la barrera es el cuerpo de entrada, con su patinillo defensivo, su gran sala abovedada inferior –verdadero corazón de las defensas subterráneas– y la impresionante mazmorra que hay bajo ella. Una escalera recuperada en las últimas restauraciones, permite acceder desde el patinillo a la cámara subterránea y desde esta, bordeando la mazmorra, se llega a la poterna que permitía bajar al foso. El puente levadizo de este cuerpo de entrada basculaba sobre un arco diafragma, ahora reconstruido, y apoyaba sobre la parte interior de un baluarte exento en mitad del foso y que las últimas obras han recuperado parcialmente.
El castillo tuvo continuos problemas de conservación y las memorias de obras conocidas nos dan mucha información sobre su distribución original. En 1550, se reparaban los «dos puentes levadizos que son la grande como entramos en la fortaleza y la pequeña es por do a suben a la torre del homenaje con su tejado». En 1649, se reconstruía el puente fijo exterior del baluarte, cuyas medidas coincidían con los apoyos encontrados en las últimas obras de restauración, y se recalzaban las fábricas de la barrera. En 1774, se reconocía el castillo por orden del marqués de Esquilache y le informaban entre otras cosas de que «por no estar revestida la contraescarpa del foso se han derruydo tanto las tierras que puede vajarse por todas partes». Entre 1806, fecha del plano de Julián Ayllón, y en 1848, fecha del plano del cuerpo de Ingenieros del Ejército, el castillo había perdido una de las torres de la barrera, al parecer volada, posiblemente en la guerra de la Independencia cuando se intentó utilizar la fortaleza, destruyendo parte del baluarte e intentando volar sin éxito el lienzo sur.
Para las siguientes restauraciones hubo que esperar hasta comienzos del siglo XX. Entre 1913 y 1916, bajo las órdenes del arquitecto Teodosio Torres, se reconstruyeron las almenas y los parapetos, a imitación de lo poco que se conservaba original, se remataron los muros y repusieron el solado de los adarves y las torres. En 1917, el Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes inició unas obras de reparación del castillo, cuyo proyecto encargó a Juan Agapito y Revilla. Las obras se realizaron en varias etapas (1917-1919 y 1928-1929). Se consolidaron muchos elementos débiles y se dio acceso cómodo y fácil a ciertos elementos del castillo, como la barrera, las galerías subterráneas y la torre del Homenaje. En esta se hizo un proyecto de reconstitución total de la torre caballero, pero este proyecto no cuajó y solamente se reconstituyeron los antepechos y el almenado.
El 29 de mayo de 1942 , el castillo de La Mota fue cedido por el Jefe del Estado a la Sección Femenina de la Falange para que lo restaurase y lo dedicase a fines formativos y culturales, iniciándose inmediatamente las obras. El 21 de julio, por medio de una Orden Especial, se encargó la reconstrucción del castillo a Pedro Muguruza y Otaño, Comisario de Defensa del Patrimonio Artístico Nacional, que nombró arquitecto a Francisco Íñiguez Almech y a Pedro Hurtado Ojalvo como aparejador-ayudante. La dirección artística corrió a cargo del marqués de Lozoya, en una reconstrucción que respetó básicamente las trazas de la distribución doméstica original, salvo el patinillo de entrada y los accesos a la torre del Homenaje, distorsionando al adosar a esta las construcciones domésticas modernas.

En 1992 se creó el programa de documentación y diagnóstico del Plan Director, poniéndose al frente Fernando Cobos Guerra, con la ayuda del arquitecto Ignacio García de Tuñón y el documentalista Antonio Andrade. Se levantaron planos completos de todo el edificio, se analizaron las distintas fábricas y elementos constructivos de cada época y se rastreó en diferentes archivos (Simancas, Alcalá, H.P. Valladolid, H. Militar, etc.). Esta documentación, acompañada de unas metódicas excavaciones, han servido para poner de manifiesto la, hasta ahora oculta, grandeza del edificio histórico, valorar en definitiva y en todos los sentidos el Castillo de La Mota, permitiendo que sea reconocido como una de las obras de arquitectura militar más importante del Renacimiento europeo.

A finales del mes de julio de 2010 fue abierta al público la torre del homenaje, tras una restauración y adecuación de la misma.

El castillo de La Mota es propiedad de la Junta de Castilla y León y se usa como centro de congresos, cursos, seminarios, etc., así como uso turístico.

La visita a la fortaleza se puede realizar de manera libre y gratuita a una zona reducida del edificio (patio de armas, capilla y sala de Juan de la Cosa) o a través de las visitas guiadas que se gestionan desde el Centro de Recepción de Visitantes que está situado frente al castillo.
Para la realización de las mismas es recomendable realizar reserva previa.
Actualmente existen varios tipos de visita guiada:

En esta visita, además de descubrir la historia e importancia de esta fortaleza, conocerán los orígenes más remotos de la Villa de las Ferias.
El recorrido de esta visita comprende: los yacimientos prehistóricos de la Edad del Hierro; el entorno del castillo con los restos de la muralla medieval; la barrera defensiva con sus galerías subterráneas; el patio de armas y la capilla del castillo.

Uno de los aspectos más imponentes del castillo es su gran torre del homenaje con una altura de casi 40 metros. En esta modalidad de visita se recorrerán zonas internas del edificio como el salón de honor, el peinador de la reina, las dos plantas superiores de la torre y el mirador del Caballero.

Otros tipos de visitas


Paquete turístico "Caminos de una Reina". Este paquete turístico auna los principales edificios de la villa de Medina que están en relación con la reina Isabel la Católica (Castillo de la Mota, Palacio Real Testamentario, Colegiata de San Antolín, etc.).






</doc>
<doc id="97367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97367" title="Baracaldo (desambiguación)">
Baracaldo (desambiguación)

Hay varios lugares que se llaman Baracaldo:


</doc>
<doc id="97371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97371" title="Darío III">
Darío III

Darío III Codomano (en persa moderno: داریوش "Dāriyūsch", en persa antiguo: "Dārayavahusch" o "Dārayavausch"; "circa" 380 - 330 a. C.), último rey persa de la Dinastía Aqueménida (336-330 a. C.).

En el año 338 a. C. el visir y eunuco Bagoas, jefe de la guardia real, envenenó al rey Artajerjes III, y promovió el ascenso de Arsés, hijo de Artajerjes. Sin embargo, ante el riesgo de que Arsés pudiera eliminarle, envenenó a Arsés a principios del año 336 a. C., e intentó instalar en el trono a un nuevo monarca que le resultara más fácil de controlar. Eligió para este fin a Darío, miembro relativamente lejano de la dinastía real, que se había distinguido en combate de campeones durante la guerra contra los cadusios ("cadusii") del noroeste de Irán (Juniano Justino, 10.3; Diodoro, "Biblioteca histórica" 17.6. 1-2), y que servía en ese momento como mensajero real (Plutarco, "Vida de Alejandro", 18.7-8). 

Darío era hijo de Arsames, hijo a su vez de Ostanes (hermano de Artajerjes II), y de Sisigambis, hija de Artajerjes II Mnemón; el apelativo Codomano parece ser una forma adaptada al griego de su verdadero nombre, antes de adoptar el de Darío, para así evocar a Darío I y ganar legitimidad sobre el trono. El nuevo rey pronto demostró ser más independiente y capacitado de lo esperado por Bagoas, que intentó recurrir de nuevo al veneno para eliminar al rey persa. Sin embargo, esta vez no tuvo éxito, ya que Darío, prevenido de las intenciones de Bagoas, le ordenó beber de la copa envenenada que este le ofrecía (Diodoro, "op. cit." 17.5.6).

El nuevo rey trató de afirmar su control sobre un imperio inestable, en el cual muchos de sus territorios eran gobernados por sátrapas celosos de sus prerrogativas y poco leales, y poblados por súbditos descontentos y siempre dispuestos a la rebelión. Trató de afirmar el poderío persa de cara al exterior mediante la conquista de Egipto (334 a. C.), tras una campaña militar que debía demostrar el resurgimiento del poder aqueménida, si bien resultó ser la última conquista del imperio persa como tal.

Respecto al panorama exterior, hubo de prepararse ante la amenaza que suponía el rey Filipo II de Macedonia. En el año 336 a. C. Filipo había sido nombrado "Hegemon" por la Liga de Corinto para comandar el ejército greco-macedonio en la guerra panhelénica de venganza contra el Imperio persa, por la destrucción y el incendio de los templos de la Acrópolis ateniense durante la Segunda Guerra Médica. Filipo destacó un ejército hacia Asia Menor, bajo el mando de sus generales Parmenión y Átalo, para liberar a las ciudades griegas que estaban bajo el control persa, ocupando tras diversos contratiempos la Tróade hasta el río Meandro. Sin embargo, el asesinato de Filipo detuvo la campaña militar, mientras su sucesor intentaba hacerse con el control de Macedonia y del resto de Grecia.

En abril del año 334 a. C., Alejandro III de Macedonia, que había sido confirmado como "Hegemon" por la Liga de Corinto, invadió Asia Menor a la cabeza de un ejército conjunto greco-macedonio. Tras desembarcar en la Tróade, tomó varias ciudades y aldeas de la costa egea (Lámpsaco entre ellas). Un ejército aqueménida de unos 50.000 efectivos, al mando de Memnón de Rodas, plantó cara al rey macedonio, siendo derrotado en la batalla del Gránico. Tras esta victoria, las fuerzas greco-macedonias avanzaron por la costa mediterránea en dirección a las Puertas Cilicias. Ante este avance, en 333 a. C. el propio Darío asumió el mando de los ejércitos persas para luchar contra el rey macedonio, pero su numeroso ejército fue ampliamente superado y derrotado en la batalla de Issos (12 de noviembre de 333 a. C.). Darío huyó cuando comprobó que la batalla estaba perdida, dejando atrás su carro, el campamento persa y a su propia familia, todo lo cual fue capturado por Alejandro, quien trató con respeto a los prisioneros reales. 

El ejército macedonio se dirigió entonces hacia el sur, para conquistar Canaán y Egipto, y asegurar así su retaguardia antes de marchar hacia el corazón del Imperio aqueménida. Darío envió varios mensajes sin éxito a Alejandro, en los cuales llegó a solicitar la devolución de su familia a cambio de un rescate, y a ofrecer al rey macedonio la posesión de los territorios situados al oeste del Éufrates para así finalizar la contienda. La negativa de Alejandro obligó a Darío a realizar una leva general en todas las satrapías del Imperio que aún controlaba. Reunió así un numeroso ejército, que incluía contingentes de numerosos pueblos sometidos (bactrianos, sogdianos, escitas, partos, árabes, armenios, medos, indios, etc.), y que algunos autores clásicos estimaron en un millón de infantes, cien mil jinetes, doscientos carros con hoces afiladas en las ruedas, y quince elefantes de guerra. Darío concentró su ejército en Babilonia, y al ver el resuelto avance de Alejandro desde Egipto, seleccionó cuidadosamente en Mesopotamia el campo de batalla, escogiendo para tal fin la llanura de Gaugamela, cien kilómetros al oeste de la ciudad de Arbela (la actual Arbil, en Irak), para no cometer el mismo error que en Issos, donde la estrechez del campo había sido un inconveniente crucial en su derrota.

Alejandro llegó a las inmediaciones de la llanura a finales de septiembre de 331 a. C., con un ejército de 40.000 infantes y 7000 jinetes, situando su campamento a 10 km del campamento persa. Poco antes de entablar combate, Estatira, esposa y hermana de Darío, falleció duranteparto del hijo que esperaba (Plutarco, "Vida de Alejandro", 21.2-5).

La batalla de Gaugamela finalizó con una gran derrota de los persas, ante la cual Darío emprendió la huida de nuevo, dirigiéndose a Arbela y más tarde a Ecbatana, la capital de Media. Alejandro ocupó las ciudades de Babilonia y Susa, antes de emprender la persecución de Darío para impedirle reunir un nuevo ejército en las satrapías más orientales. Por tanto Darío huyó de nuevo hacia Hircania, una satrapía situada al sur del Caspio, y desde allí trató de dirigirse a Bactra, la capital de Bactriana, perseguido de cerca por el ejército macedonio.

Sin embargo, al ver que Alejandro estaba decidido a capturar a Darío, un grupo de nobles, entre los que se encontraban los sátrapas Bessos, Barsaentes y Nabarzanes, tomaron a Darío como rehén, para así poder pactar con Alejandro y, al entregarlo, obtener del rey macedonio la independencia de las satrapías orientales que gobernaban. Enterado Alejandro de estos sucesos por un grupo de persas fugitivos, emprendió una rápida marcha para llegar hasta Darío (mediados de julio de 330 a. C.), pero poco antes de llegar al campamento de los sátrapas insurgentes, éstos apuñalaron a Darío al tener conocimiento de su llegada, y emprendieron la huida. Darío sólo sobrevivió unos instantes, agradeciendo el socorro que le brindó un destacamento macedonio. Se cuenta que Alejandro, al ver el cadáver de Darío, lloró y lo cubrió con su manto, diciendo: ""No era esto lo que yo pretendía"".

Alejandro prosiguió la conquista del imperio aqueménida, ahora con Bessos como su rival (quien se había autoproclamado emperador de Persia con el nombre de Artajerjes V) y con la excusa de vengar la muerte de Darío. No obstante, su duelo por Darío fue sincero: ordenó el traslado de su cuerpo a Ecbatana fuertemente custodiado, donde fue embalsamado y entregado a su madre para que oficiase los funerales por su hijo en Persépolis. Igualmente, una vez que Alejandro hubo capturado a Bessos, mandó condenarlo y ejecutarlo según las leyes persas por el asesinato de su soberano.



</doc>
<doc id="97373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97373" title="Filotas">
Filotas

Filotas, en griego Φιλώτας / "Philôtas" (muerto en 330 a. C.), fue un militar macedonio. Era hijo de Parmenión, otro de los principales militares del ejército de Alejandro Magno.

Comandante de la caballería, Filotas fue uno de los más cercanos colaboradores de Alejandro. Durante la expedición de Asia llevó el título de "hiparco", dirigiendo la caballería pesada macedónica de los Compañeros ("hetairoi") (entre 1500 y 1800 jinetes), con gran éxito durante la batalla de Gaugamela (331 a. C.).

Sin embargo, al igual que su padre, no estuvo conforme con la continuación de la campaña hacia las zonas más lejanas del Imperio aqueménida, como Aria y Drangiana (actuales fronteras de Irán y Afganistán). 

Encontrándose en diciembre del año 330 a. C. en Frada, Drangiana. fue acusado de participar en un complot para asesinar a Alejandro Magno, si bien no está clara su participación y se piensa en una purga. Tras una reunión de Alejandro con sus colaboradores más cercanos, fue arrestado y torturado antes de ser llevado ante la asamblea del ejército macedonio para ser enjuiciado, siendo finalmente ajusticiado. 

En paralelo se envió una expedición a Ecbatana, con Polidamante al frente y con el encargo de acusar a Parmenión, su padre, de participar en el complot, hecho por el que fue asesinado con la complicidad de los tres sátrapas allí presentes, Cleandro, Sitalces y Ménidas, a quienes Alejandro Magno cursó instrucciones. 


</doc>
<doc id="97376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97376" title="Amintas">
Amintas

El nombre Amintas puede referirse a:


</doc>
<doc id="97381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97381" title="Alejandro I de Macedonia">
Alejandro I de Macedonia

Alejandro I (en griego antiguo, "Αλέξανδρος"; c. siglo VI a. C. - c. 454 a. C.), conocido con el título de "filoheleno" por la tradición posterior, fue de Macedonia de la dinastía argéada desde alrededor del 498 a. C. hasta su muerte.

Según diversas fuentes fue el décimo rey de Macedonia, accedió al trono tras la muerte de su padre Amintas I datada aproximadamente en el año 498 a. C. y tomando en cuenta la crónica del historiador romano Eusebio de Cesarea en la que aclara que gobernó durante 44 años, se fecha su muerte en el 454 a. C., año en el que es sucedido por su hijo mayor, Alcetas.

Como los macedonios eran considerados un pueblo semi-bárbaro por muchos griegos (especialmente por aquellos cuyas colonias, colindantes, fueron amenazadas por éstos), Alejandro reclamó que descendía de los argivos y de Heracles. Según su versión, el fundador habría sido Príamo de Argos, familiar de Témeno, el cual descendía a su vez de Heracles, según la tradición. Como por aquel entonces existía una alianza de Macedonia con Argos, los argivos no pusieron reparos, y después de que una reunión de los hellanodikai determinó que esto era cierto,le fue permitido participar en los Juegos Olímpicos, posiblemente en 476 a. C., un honor sólo reservado a los griegos. Organizó su corte a imagen de Atenas y acogió al poeta Píndaro.

En el 507 a. C., llegó Megabazo a Macedonia, enviado persa, para pedir provisiones y sumisión. Aún era rey Amintas.

Según la versión dada a Heródoto y tendente a justificar el medismo de Macedonia durante esos años en que se mantuvo leal a Persia durante la Revuelta jónica, las Guerras Médicas la toma y destrucción de Atenas e incluso tras la Batalla de Salamina. En la batalla de Platea el bando griego incluyó tropas de Potidea la pequeña polis vecina de Macedonia mientras esta seguía leal a Persia. La necesidad de limpiar esa imagen de traidores a la causa griega fue el posible origen de esta historia.

En el banquete que les ofreció a los delegados de Megabazo, los invitados Persas solicitaron la presencia de las mujeres, y el rey accedió, pero después fueron ofendidas por los persas y el príncipe Alejandro las hizo retirar con el pretexto de que iban a acicalarse. En lugar de ellas hizo volver al banquete a unos cuantos jóvenes disfrazados de mujer, quienes mataron a los persas.
Cuando Megabazo se percató de que no regresaban, envió a Búbares con un cuerpo de ejército a Macedonia, pero Alejandro se libró del castigo dando a su hermana Gigea en matrimonio al general persa.

El historiador italiano Biagio Virgilio supone que la embajada persa se dirigió a Egas, desde el lago Prasíade, por la ruta directa que describe Heródoto, quien afirma que «desde el lago Prasíade hasta Macedonia hay un trayecto sumamente corto»Heródoto, al conceder a Macedonia unas fronteras próximas al lago Prasíade,se refiere a una situación propia del siglo V a. C., ya que en la época inmediatamente posterior a la campaña de Darío I contra Escitia, Macedonia llegaba por el Norte sólo hasta el río Axio.

Y se ganó la confianza de Mardonio, y después de la batalla de Salamina fue enviado a Atenas como uno de los delegados que propusieron la paz con esta ciudad, pero como los atenienses rechazaron al rey macedonio, a pesar de estar sometido a los persas favorecía secretamente a los atenienses, y el día antes de la batalla de Platea, informó a los generales atenienses de los planes de Mardonio de combatir al día siguiente.

Durante su reinado abandonó la alianza con el Imperio persa heredada de su padre y llevó a cabo una política de acercamiento a los pueblos griegos y de helenización, razón por la cual recibe el sobrenombre de Filoheleno.

Aun así, este acercamiento se efectuó con altibajos, como la participación de Macedonia en la expedición de Jerjes I a las tierras griegas en el 480 a. C., en la batalla de Platea al lado de los persas y actuó como embajador de Mardonio en varias ocasiones.

Se le menciona por última en el 463 a. C., cuando Cimón de Atenas recuperó la isla de Tasos.

Tras la retirada persa de Tracia a raíz de las Guerras Médicas, extendió su reino hasta el río Estrimón y se apoderó de Pidna.

En política interior, Alejandro I, trasladó la capital a Pella, rediseñó y amplió el ejército, expandió su territorio y trajo eruditos griegos a su corte.

Probablemente la pretensión de Alejandro de ser griego, no es anterior a la muerte de su padre, y debe de estar motivada porque el monarca macedonio, con posterioridad a las Guerras Médicas, fue declarado en Atenas "próxenos kaì evergétēs".

A su muerte se desencadenaron conflictos sucesorios entre sus hijos Alcetas y Pérdicas debido a la división del territorio entre ellos dos.



</doc>
<doc id="97385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97385" title="Calístenes">
Calístenes

Calístenes de Olinto (en griego, Καλλισθένης; "ca." 360 a. C. - 328 a. C.) fue un historiador griego, sobrino de Aristóteles y discípulo suyo en Aso.

Calístenes viajó con su tío a la corte macedonia en Pella, tras la petición que Filipo II hiciera a Aristóteles para que fuera el tutor de su hijo Alejandro. Allí Calístenes adoptó paulatinamente el ideal panhelénico que propugnaba el rey macedonio, basado en el hegemonía de Macedonia en la Hélade para imponerse a la amenaza que suponía el Imperio aqueménida.

Tras el asesinato de Filipo, Calístenes fue recomendado por Aristóteles para ser el historiador personal de Alejandro durante su proyectada campaña contra el Imperio persa. Calístenes alabó en sus narraciones las hazañas de Alejandro, recogiendo la afirmación del rey macedonio de ser hijo de Zeus.

Junto a la crónica de la expedición de Alejandro, Calístenes escribió además varias obras más, como son las "Helénicas", la historia de Grecia desde la Paz de Antálcidas hasta el comienzo de la Guerra Focea (387-357 a. C.), así como la "Lista de los vencedores de los Juegos Píticos" junto a su tío Aristóteles.

Una gran cantidad de material legendario fue reunido en diez volúmenes denominados "Biografías de Alejandro" (también llamados "Novelas de Alejandro"), siendo la base de todas las leyendas sobre su figura en la Edad Media. La forma final de este texto pertenece al siglo III, su autor es generalmente conocido como el Pseudo-Calístenes, si bien la traducción al latín, hecha por Julio Valerio Alejandro Polemio (principios del siglo IV) es atribuida a Esopo. Otros personajes a los que se les atribuye su autoría son Aristóteles, Antístenes, Onesícrates y Flavio Arriano. 

Junto al texto latino, se hicieron varias versiones en armenio, eslavonio, siríaco y cuatro en griego en la Edad Media; la traducción de Valerio fue sustituida finalmente por la que hiciera León, arzobispo de Nápoles, en el siglo X, la denominada "Historia de Preliis".

Calístenes fue uno de los críticos de Alejandro desde el momento en que el rey macedonio decidió asumir el ceremonial persa, con prácticas tales como la "proskynesis" de sus súbditos ante él. Esta costumbre oriental consistía en la postración de rodillas y en tocar el suelo con la frente en esta postura ante el rey, como muestra de devoción ante el soberano por su naturaleza divina. Esta práctica asumida por Alejandro fue mal recibida por los macedonios y los griegos de su ejército y su burocracia, entre los que se contaba Calístenes, quien en una ocasión ofendió al rey no postrándose ante él. Esto supuso la caída en desgracia del historiador ante Alejandro, quien más adelante detuvo la denominada "conspiración de los pajes", acusando a Calístenes de estar detrás de ella. Calístenes fue detenido y encarcelado, ya que debido a su condición de heleno no podía ser enjuiciado por un tribunal macedonio, y murió durante su cautiverio, bien a causa de las torturas, bien por inanición. El triste final de Calístenes fue conmemorado por su amigo Teofrasto en un singular tratado:"Calístenes" o "Un tratado sobre el dolor", que dio a conocer durante una visita a Atenas.






</doc>
<doc id="97387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97387" title="Clito">
Clito

El nombre Clito fue llevado por dos generales de Alejandro Magno:


También fue un gobernante de Iliria:


Este término también puede referirse a:


</doc>
<doc id="97389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97389" title="Clito el Blanco">
Clito el Blanco

Clito Leuco, El Blanco (m. Tracia, 318 a. C.) fue un almirante macedonio.

Acompañó a Alejandro Magno en la conquista del Imperio persa. Contribuyó a reprimir la sublevación de las ciudades griegas derrotando a la flota ateniense en las batallas de Abidos y de Amorgos (322 a. C.). Fue nombrado sátrapa de Lidia (321 a. C.), pero fue expulsado por Antígono (319 a. C.). Después de aquello, se refugió junto a Poliperconte en Macedonia. Éste le puso al mando de la flota enviada a la Propóntide que evitaría el paso de Antígono a Europa, pero fue derrotado en el Bósforo y poco tiempo después muerto en Tracia (318 a. C.).



</doc>
<doc id="97391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97391" title="Poros (rey)">
Poros (rey)

Poros (muerto a finales del siglo IV a. C.) fue el gobernante de un antiguo reino indio ubicado entre los ríos Hidaspes y Acesines tal como son nombrados en las fuentes griegas, que se corresponderían con los actuales ríos Jhelum y Chenab, dos de los cinco ríos del actual Panyab. El reino de Poros era llamado Pauravas en las fuentes indias, correspondiente al Panyab occidental, que comprendía más de cien ciudades, y cuya capital habría sido la ciudad de Paura, que posiblemente es la actual ciudad de Lahore.

Su nombre indio era Purushottama (apocopado en Puru).
Poros (πόρος) o Poro sería la versión griega del nombre original.
También se le conocía como Parvatesha (el señor del monte Parvata) o Parvataka.

A diferencia de su vecino y tradicional rival, el rey Ambhi de la ciudad de Taksila (quien es llamado en las fuentes griegas Omphius o Taxiles), Poros resistió el avance del ejército macedonio, comandado por Alejandro Magno en su campaña contra los reinos indios (326 a. C.). Ambhi buscó la alianza con Alejandro para combatir a su rival, ofreciendo al macedonio unos cinco mil guerreros escogidos para tal fin.
Ante la amenaza que representaba esta alianza, en junio del 326 a. C. Poros movilizó un poderoso ejército de 30 000 guerreros de a pie, 4000 jinetes, 300 carros y 200 elefantes de guerra, que acamparon en la orilla izquierda del río Hidaspes a la espera del intento de Alejandro por cruzarlo y ofrecerle así batalla.

Alejandro consiguió cruzar el río con un pequeño contingente de 10 000 infantes y 5000 jinetes, a través de dos pequeñas islas que facilitaban el paso del río. Una vez vadeado, dispuso a sus tropas en orden de batalla, desencadenándose la misma cuando el ejército de Poros alcanzó al macedonio. Esta es la denominada batalla del Hydaspes, la última de las grandes batallas que libró Alejandro. En ella, Alejandro perdió a su amado caballo, "Bucéfalo", sufriendo no obstante pocas pérdidas (tal como afirman las fuentes clásicas). Poros sufrió elevadas bajas (entre las que se contaban su hermano y dos de sus hijos) cuando el resto del ejército macedonio consiguió cruzar el río y envolver al ejército indio, tras lo cual Poros acabó siendo rodeado, montando su elefante de guerra. Al ver el valor con el que se defendía, Alejandro dio la orden de capturarlo con vida, tarea en verdad ardua debido al denuedo con que se batía el rey indio sobre su elefante. Agotado y herido, finalmente consintió en rendirse, y fue llevado por petición propia ante Alejandro, quien quedó asombrado por el arrojo y la compostura de Poros. Preguntándole mediante intérprete cómo quería ser tratado, Poros respondió majestuosamente: «Como un rey». Cuando Alejandro le preguntó qué debía entender por su respuesta, Poros añadió: «Todo lo que significan las palabras “como un rey”» (Πάντα εν τω βασιλικώς ένεστι). Su respuesta impresionó tanto a Alejandro que éste le devolvió la libertad y su reino, convirtiéndole en vasallo del imperio macedonio (sin incorporar su reino al mismo), y prometiéndole incluso la anexión de otros territorios indios que conquistase durante su campaña.

Es de suponer que Poros mantuvo su condición de vasallo del poder macedonio, hasta que fue asesinado, en algún momento entre el 321 y el 315 a. C. por agentes del gobernador tracio Eudamo, después de la muerte de Alejandro (según Diodoro de Sicilia). Tras su muerte, su hijo Malaia Ketu ascendió al trono con la connivencia de Eudamo; sin embargo, Malayketu fue muerto en la batalla de Gabiene en el año 317 a. C.

Se dice en las fuentes griegas que Poros era de gran estatura, midiendo «5 cúbitos de altura». Según el codo griego (de 46 cm) habría medido una improbable talla de 2,30 m, en cambio según el codo macedonio (de unos 40 cm) habría medido 2 m, lo cual lo convertía en un verdadero gigante para la época.
Alejandro Magno medía 1,60 m, una estatura insignificantemente más baja que la normal de esa época.




</doc>
<doc id="97392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97392" title="Gasoducto">
Gasoducto

Un gasoducto o gaseoducto es una conducción de tuberías que sirven para transportar gases combustibles a gran escala. En la actividad económica actual, su función es muy importante. 

Consiste en una conducción de tuberías de acero por las que gases combustibles, principalmente el gas natural, circulan a alta presión desde un punto de origen hasta un centro de distribución. Se construyen enterrados en zanjas a una profundidad habitual de un metro y hasta dos metros, dependiendo del terreno y la seguridad. Excepcionalmente, se construyen en superficie. 

Por razones de seguridad, las normas de todos los países establecen que a intervalos determinados se sitúen válvulas en los gasoductos, mediante las que se pueda cortar el flujo de gas en caso de algún incidente (como la falta de presión por una fuga de gas). Además, si el gasoducto es muy largo, puede ser necesario situar estaciones de compresión a intervalos, así como cables de fibra óptica (para la transmisión de la información y la detección de fugas de gas en la tubería), estaciones de emergencia, equipos contra incendios y caminos para poder acceder al lugar de la fuga de gas.

El inicio de un gasoducto puede ser un yacimiento o una planta de regasificación, generalmente situada en las proximidades de un puerto marítimo al que llegan buques (para el gas natural, se llaman "metaneros"), que transportan gas natural licuado en condiciones criogénicas de muy baja temperatura (-161 ºC). También se construyen para conectar plantas de gas con las plantas envasadoras en las ciudades, para el llenado de cilindros de gas, o para la distribución de éste por tuberías a ciudades, centros de consumo, industrias y plantas generadoras eléctricas.

Para cruzar un río en el trazado de un gasoducto se utilizan principalmente dos técnicas: la perforación horizontal y la perforación dirigida. Con ellas se consigue que tanto la flora como la fauna del río y de la ribera no se vean afectadas. Estas técnicas también se utilizan para cruzar otras infraestructuras importantes como carreteras, autopistas o líneas de ferrocarriles.

El tendido por mar se hace desde barcos especialmente diseñados, los cuales van depositando sobre el lecho marino la tubería una vez que ha sido soldada en el barco, con un sistema especial de instalación de tuberías como en el Mar del Norte, Inglaterra, Noruega y Rusia, con grandes barcos que funcionan como fábricas de tuberías y depositan la tubería en el fondo del mar.

Las normas particulares de muchos países obligan a que los gasoductos enterrados estén protegidos de la corrosión. A menudo, el método más económico es revestir el conducto con algún tipo de polímero, de modo que la tubería queda eléctricamente aislada del terreno que la rodea. Generalmente se reviste con pintura y polietileno hasta un espesor de 2-3 mm. Para prevenir el efecto de posibles fallos en este revestimiento, los gasoductos suelen estar dotados de un sistema de protección catódica, utilizando ánodos de sacrificio que establecen la tensión galvánica suficiente para que no se produzca corrosión en el tubo, ánodos que deben ser cambiados durante su explotación con el paso de los años.

El impacto ambiental que producen los gasoductos se centra en la fase de construcción de la tubería. Una vez terminada dicha fase, pueden minimizarse todos los impactos asociados a la modificación del terreno, al movimiento de maquinaria, etc. Queda, únicamente, comprobar la efectividad de las medidas correctivas que se haya debido tomar, en función de los cambios realizados: repoblaciones, reforestaciones, protección de márgenes, carreteras, etc. 

El operador del gasoducto, que puede ser una compañía pública, mixta o privada, deberá establecer las franjas de protección (retiros) a cada lado del gasoducto, que podrán ser de 10 metros y hasta 30 metros a cada lado del gasoducto, según el diámetro, la capacidad y presión de la tubería; no se podrán construir casas, edificios, carreteras, ciclo-vías, líneas de trenes y plantar árboles, dentro de las franjas asignadas a cada tipo de tubería por la normativa oficial o por el operador del gasoducto.

En general, en Europa todos los gasoductos están obligatoriamente sometidos a procedimientos de evaluación de impacto ambiental por las autoridades competentes. En este procedimiento se identifican, entre otras, las zonas sensibles ambientalmente y los espacios protegidos, se evalúan los impactos potenciales y se proponen acciones correctoras, no se pueden instalar tuberías cerca de fuentes de agua y zonas pobladas, pero el gobierno tiene la potestad para expropiar las propiedades, tierras, plantaciones agrícolas y casas, en caso de que sea necesario construir un nuevo gasoducto, de la misma forma como sucede con la construcción de una línea de tren, carretera o puente en diferentes lugares, y establecer nuevas zonas de retiro para el gasoducto, en donde no se podrán entregar permisos de construcción de casas en el futuro, no se pueden construir casas, edificios, muros ni caminos sobre la ruta de construcción del gasoducto y la zona de retiro del gasoducto, establecida por el gobierno, la empresa constructora o la empresa pública o privada que administra el gasoducto.

La presión a la que circula el gas por el gasoducto es normalmente de 72 bar para los de las redes básicas de transporte y de 16 bar en las redes de distribución en las ciudades.

Para llevar el gas hasta los hogares y comercios es preciso bajar la presión de transporte hasta límites razonablemente seguros. Esto se consigue instalando estaciones de regulación a lo largo del gasoducto en las que se baja la presión hasta la habitual de distribución en las ciudades.

El cambio de presiones se hace de forma análoga a las redes eléctricas (alta tensión/baja tensión). En este caso se utilizan estaciones de regulación y medida; por medio de reguladores de presión de membrana se regula la presión de salida que se necesite en las diferentes tuberías. A mayor presión dentro del sistema, mayor diámetro tendrá la tubería; las tuberías para las redes de distribución en los hogares y edificios, tienen menor presión y menor diámetro.
El gasoducto más largo del mundo es el Nord Stream construido bajo el mar del norte entre Rusia y Alemania; incluye dos ramales paralelos, cada uno con 1.224 km de longitud, 1.220 mm (48 pulgadas) de diámetro, 22 MPa (220 bares) de presión y una capacidad de transporte de 27.500 millones de m³ de gas natural al año. 

El primer ramal empezó a construirse en abril de 2010 por la empresa Gazprom; se terminó en junio de 2011. El segundo ramal empezó a construirse en mayo de 2011 y su puesta en marcha está prevista para finales del año 2012. El gasoducto South Stream inició su construcción en 2012, entre Rusia y Europa, bajo el Mar Negro y llegará hasta Italia y Austria. El gasoducto Blue Stream es una extensión del gasoducto "Trans-gas" y "Yamal-Europa" entre Rusia y Europa, que se extiende desde Rusia hasta Turquía. Otro proyecto de construcción es el Gasoducto Nabucco para transportar gas desde el Medio Oriente hasta Europa por Turquía.

Los gasoductos de larga extensión pasan por varios países y varias empresas petroleras los construyen en forma conjunta, con la financiación de Inglaterra, Alemania, Rusia, Francia, Italia, Noruega y China, que participan como socios en el proyecto y reciben utilidades por el transporte de gas en las tuberías a los consumidores finales y por las exportaciones de gas.

En América se inició el pasado 19 de mayo de 2017 la construcción del gasoducto marino Texas-Tuxpan. Conectará el sur de Textas, Estados Unidos con los estados mexicanos de Tamaulipas y Veracruz. Debido a su longitud es uno de los más grandes que actualmente se construyen bajo el mar. Tendrá la capacidad de transportar hasta 2 mil 600 millones de pies cúbicos diarios, lo que representa casi un 40 por ciento de la demanda nacional mexicana estimada en 2016.

En España, en los lugares por donde pasa un gasoducto, se establecen las siguientes limitaciones a la propiedad:


Los gasoductos transportan material inflamable y volátil, por lo que son fuente de preocupaciones de seguridad.





</doc>
<doc id="97397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97397" title="Sistema olfativo">
Sistema olfativo

El sistema olfativo o respiratorio es el sistema sensorial utilizado para detectar los olores. Este sistema se considera como un sentido químico-sensorial, ya que convierte las señales químicas en percepción e impulsos eléctricos que llegan al cerebro.

El sistema olfativo tiene varias funciones:

Para llevar a cabo estas funciones, el sistema utiliza muchas zonas cerebrales. Las representaciones olorosas pueden estar codificadas en un espacio (un patrón de neuronas activadas en una cierta región cerebral corresponden al olor), tiempo (un patrón de impulsos nerviosos llevados a cabo por múltiples neuronas corresponden al olor) o la combinación de los dos. Los científicos debaten si el código olorífero es principalmente temporal o espacial.

Para que una partícula sea perceptible olorificamente debe cumplir algunos requisitos. Ha de ser muy volátil, con capacidad de transporte aéreo y tener un tamaño molecular adecuado para ser detectado por los receptores. Ha de tener la capacidad de humectarse con el epitelio olfativo, ser químicamente activa y estar en la suficiente concentración por unidad volumétrica para ser percibida.

En la porción superior de la cavidad nasal, existe un área de alrededor de 5 cm que se llama epitelio olfatorio. Esta zona contiene entre 10 y 100 millones de receptores olfatorios, cada uno de ellos es en realidad una neurona que posee cilios olfatorios sensibles a los estímulos químicos de las sustancias odorantes. Los cuerpos de estas neuronas emiten unas prolongaciones llamadas axones que se reúnen en grupos, atraviesan la lámina cribosa del etmoides y se agrupan para formar dos nervios que se conocen como nervios olfatorios. Los nervios olfatorios se aproximan al cerebro y terminan en un acúmulo de sustancia gris que se llama bulbo olfatorio. Desde el bulbo olfatorio la vía nerviosa que transporta la información odorífera continúa a través del tracto olfatorio hasta alcanzar el área olfatoria primaria de la corteza cerebral situada en el lóbulo temporal. En la corteza cerebral es donde tiene lugar la percepción consciente del olor, desde allí parten otras vías nerviosas que se comunican con el sistema límbico y el hipotálamo y son responsables de las respuestas emocionales que en muchos casos se asocian a la percepción de determinados olores. Otras vías neuronales parten del área olfatoria primaria de la corteza temporal y a través del tálamo alcanzan el lóbulo frontal. El lóbulo frontal del cerebro tiene también importantes funciones para la discriminación de los olores, por ello aquellas personas que han sufrido una lesión en dicha zona tienen dificultad para identificar los olores.

Las fosas nasales: son la primera porción del aparato respiratorio.Son dos cavidades, izquierda y derecha, tienen forma cuboide, por lo que se le observan seis caras.

La irrigación de las fosas nasales tiene lugar mediante la arteria esfenopalatina, ramos ascendentes frontales. La circulación de retorno se realiza mediante la vena facial anterior y la maxilar interna. La inervación se realiza mediante el nervio esfenopalatino interno y externo que son los que conducen la sensación de este órgano al cerebro, pero no transportan la información del sentido del olfato acción que realiza el nervio olfatorio.

La sensibilidad del olfato en algunos animales es muy superior a la humana. El perro por ejemplo tiene una superficie de mucosa olfativa de alrededor de 100 cm , y su epitelio olfatorio cuenta con unos 200 millones de receptores. Por contra la superficie olfativa del humano es de solo 5 cm y el número de receptores mucho menor. Por ello el perro puede apreciar pequeñas diferencias en la intensidad de un determinado olor y es capaz de establecer un gradiente para seguir un rastro. Además puede diferenciar dos señales olorosas muy similares que un humano sería incapaz de distinguir. La porción del cerebro del perro que procesa los estímulos procedentes del nervio olfatorio es también mayor que la humana.

El sentido del olfato es posiblemente el sentido más importante de los insectos. En los insectos, el órgano principal del olfato es el par de antenas, también hay piezas bucales especializadas en percibir olores, los palpos maxilares.

Existen personas que tienen incapacidad de percibir aromas u olores, a esta condición se le denomina anosmia. La anosmia puede estar originada por numerosas causas.



</doc>
<doc id="97413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97413" title="Tratado de Alianza Defensiva (Perú-Bolivia)">
Tratado de Alianza Defensiva (Perú-Bolivia)

El Tratado Secreto de Alianza Defensiva, llamado también Pacto Secreto Perú-Bolivia o Tratado Riva Agüero-Benavente, fue un acuerdo internacional suscrito por Perú y Bolivia —mediante sus representantes, José de la Riva Agüero y Looz Corswarem y Juan de la Cruz Benavente, de manera respectiva— en Lima el 6 de febrero de 1873.

Según los signatarios, el pacto tenía el propósito de formar una alianza defensiva, definir el proceso a seguir antes de declarar el "casus foederis" y, durante la guerra, asignar los costos a pagar frente a cualquier agresión de Chile, país que no es mencionado en el pacto, pero que los signatarios posteriormente nombraron como motivo del pacto para descartar oficialmente a Brasil.

Los historiadores (Gonzalo Bulnes, Jorge Basadre, Pedro Yrigoyen Diez Canseco, Edgardo Mercado Jarrín) consideran que el verdadero objetivo del tratado era imponer a Chile las fronteras convenientes a Perú, Bolivia y Argentina por medio de un arbitraje obligado de la alianza mientras Chile fuese militarmente débil, es decir, antes de la llegada de las fragatas blindadas "Cochrane" y "Blanco Encalada".

Los signatarios preveían la incorporación de Argentina al pacto, pero tras la aprobación de la Cámara de Diputados de Argentina en 1873, la adhesión argentina no fue aprobada por el Senado de ese país en 1874. En 1875 y en 1878 Argentina, en peligro de guerra con Chile, intentó ingresar al pacto, pero Perú rechazó diplomáticamente la oferta. Al comienzo de la Guerra del Pacífico, Perú y Bolivia buscaron la adhesión de Argentina al pacto, y proyectaron ofrecer a cambio los territorios chilenos ubicados entre el 24°S y el 27°S, pero el gobierno argentino rechazó la oferta.

El tratado fue concebido y firmado secretamente y el último de sus artículos establece que no se dará a conocer hasta que los gobiernos lo consideren necesario, lo que no ocurrió sino hasta días antes del inicio de la guerra con Chile. Sin embargo, los historiadores concuerdan en que diplomáticos chilenos fueron por lo menos informados de la existencia de un tratado contra su país aunque no concuerdan sobre cuando y si el contenido del tratado fue conocido y si se le asignó la validez correcta al tratado y a la información.

Otra tesis da cuenta que probablemente el gobierno chileno decidió ignorar la existencia de este tratado, pese a saber de su existencia, ya que el mismo implicaba declarar la guerra, encontrándose las fuerzas armadas chilenas en un paupérrimo estado de preparación.

El pacto es sumamente controvertido, algunos historiadores lo consideran legítimo, defensivo y circunstancial, además de haber sido conocido por el espionaje de Chile poco después de su firma. Otros historiadores, por el contrario, lo consideran agresivo y causante de la guerra de 1879. Los historiadores difieren también en las razones, extensión y vigencia de su secreto. Las razones de su secreto, la invitación a Argentina y la razón por la cual Perú no permaneció neutral en circunstancias que Bolivia no había cumplido el acuerdo de 1873 al firmar el tratado de 1874 sin informarle, son discutidas hasta hoy.

Tras su independencia, los países de América del Sur acordaron establecer sus fronteras según lo que habían sido durante la colonia española. Pero las fronteras trazadas en los documentos coloniales eran imprecisas y a veces contradictorias y los territorios desconocidos. A fines del siglo XIX la búsqueda de oportunidades económicas en los hasta entonces territorios desconocidos provocó disputas territoriales entre varios países sudamericanos. Había también casos especiales como Tarija, que había pertenecido durante la colonia a (lo que sería más tarde) Argentina, y que deseaba, tras la independencia, pertenecer a (lo que sería más tarde) Bolivia. En pocas palabras, las fronteras no estaban firmemente definidas.

Existían, entre otros casos, fronteras imprecisas entre Perú y Bolivia, Bolivia y Argentina, Bolivia y Brasil, Chile y Argentina, Argentina y Brasil. Perú y Chile no tenían frontera común y la frontera de Chile y Bolivia había sido definida en 1866 por un tratado que la determinó en el paralelo 24°S, pero que obligaba a ambos países a compartir por partes iguales los ingresos provenientes de impuestos a la explotación de metales extraídos desde la llamada "zona de mutuos beneficios" que comprendía la región entre los paralelos 23°S y 25°S.

Al comienzo de la década de 1870, las relaciones entre Chile y Bolivia estaban tensas, debido a que ambos países no se avenían en la forma de cobrar, controlar y transferir a Chile la parte de los impuestos cobrados por Bolivia en la zona de beneficios mutuos. Se sumaban otros desacuerdos como si el recientemente descubierto mineral de plata de Caracoles estaba dentro o fuera de la zona de beneficios mutuos y cuales debían ser los "metales" mencionados en el tratado.

Argentina y Chile tenían pretensiones sobre la Patagonia y Tierra del Fuego que no lograban resolver y que se tensaban cada vez más a medida que los países crecían económicamente y sus medios de transporte los acercaban más. Brasil tenía discrepancias con Bolivia, Perú y Argentina, pero no con Chile, por lo cual era posible que dadas ciertas circunstancias ambos países podrían tener intereses comunes.

En agosto de 1872, Quintín Quevedo, político boliviano partidario del depuesto Mariano Melgarejo, salió con una expedición desde Valparaíso para derrocar al gobierno boliviano, supuestamente con la anuencia de las autoridades chilenas. Su intento fracasó, pero para el gobierno boliviano fue una prueba de la animadversión del gobierno chileno. El gobierno peruano, que desde la guerra hispano-sudamericana tenía una supremacía naval en el Océano Pacífico con sus poderosos navíos de guerra; la fragata blindada "Independencia" y el monitor blindado "Huáscar", y controlaba el comercio internacional de Bolivia a través del puerto de Arica, advirtió al gobierno chileno que Perú no toleraría una intervención extranjera en Bolivia.

Chile, Perú y Bolivia tenían intereses económicos en el salitre depositado en las provincias de Tarapacá (en Perú) y Antofagasta (en Bolivia). Los depósitos salitreros en Chile eran económicamente irrelevantes, pero las empresas y el trabajo de chilenos eran importantes en Perú y Bolivia en la explotación del salitre y Valparaíso era el centro comercial donde se tranzaba el producto y desde donde se abastecía la desértica zona de explotación. El 18 de enero de 1873, el gobierno peruano, acosado por el déficit fiscal, decretó el estanco del salitre (el que por ineficaz nunca fue aplicado), como una medida destinada a aumentar los ingresos provenientes del guano a través del control del precio y cantidad del salitre exportado y es discutido si ya en ese entonces Perú intentó controlar el precio del salitre boliviano.

Frente al ímpetu de las inversiones y trabajo chileno en Tarapacá y Antofagasta, el Perú sintió amenazada su supremacía en la costa del Pacífico. Por su parte, en noviembre de 1872 y ante la imposibilidad de resolver los asuntos derivados del tratado limítrofe con Chile de 1866 (las negociaciones del Acuerdo Corral-Lindsay estaban aún en curso), la Asamblea boliviana autorizó secretamente a su gobierno negociar y ratificar una alianza con Perú sin necesidad de posterior aprobación por la asamblea.

El plenipotenciario boliviano Juan de la Cruz Benavente comenzó las gestiones para la suscripción del tratado secreto en los últimos días de 1872, culminando con el trascendental documento firmado el 6 de febrero de 1873. El congreso peruano, presidido por Francisco de Paula Muñoz, actuando como secretarios Félix Manzanares y José María González, lo aprobó el 22 de abril, al parecer con solo nueve votos en contra. Las actas de estas sesiones desaparecieron más tarde del archivo del Congreso y nunca han vuelto a ser encontradas.

Para fortalecer el pacto contra Chile y como estaba previsto en el pacto, Perú buscó inmediatamente la adhesión de Argentina al tratado y envió a Buenos Aires a Manuel Yrigoyen (no confundir con el contemporáneo argentino Bernardo de Irigoyen) para promover sus propósitos. La tarea de M. Yrigoyen fue coronada inicialmente por el éxito y el 24 de septiembre de 1873 la Cámara de Diputados de Argentina aprobó la adhesión al pacto y fondos adicionales para el ministerio de guerra por $6,000,000. El gobierno argentino bajo la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento y con Carlos Tejedor como ministro de relaciones exteriores, necesitaba aún la aprobación del Senado argentino.

A pesar de los ingentes esfuerzos de M. Irigoyen, que de paso manejaba la política exterior boliviana en Buenos Aires, los tres aliados no lograban conciliar sus intereses: Argentina y Perú temían provocar a Brasil e incitar un eje Chile-Brasil. Para subsanar ese escollo Perú, discretamente, aseguró al Brasil que el tratado no estaba dirigido contra él ni afectaba sus intereses y más aún, el presidente peruano Manuel Pardo pidió a Argentina y Bolivia introducir un nuevo artículo, complementario al tratado, asegurando que el tratado no estaba orientado contra Brasil sino solo contra Chile:
Sin embargo, Bolivia y Argentina no se avenían en el asunto Tarija-Chaco. Argentina deseaba marginar a la militarmente débil Bolivia como detonante de un "casus foederis" y ofreció un pacto Argentina-Perú que protegería a Perú contra un pacto Chile-Bolivia. Perú rechazó esa opción porque, no teniendo frontera con Chile, comprometía al Perú en la disputa de la Patagonia y Tierra del Fuego sin comprometer a Argentina en la protección de los intereses peruanos sobre el salitre boliviano.

El 28 de septiembre de 1873 la materia fue discutida en el Senado argentino y la decisión fue pospuesta hasta el 1 de mayo de 1874. Aparentemente fue aprobada, faltando solamente la aceptación de ciertas declaraciones que posteriormente fueron resistidas por el ministro boliviano de relaciones exteriores Mariano Baptista.

Entretanto el tratado tendría pronto una consecuencia. Para superar las desavenencias causadas por la aplicación del tratado limítrofe de 1866, los negociadores Lindsay (Chile) y Corral (Bolivia) habían acordado en 1873 un tratado complementario al limítrofe de 1866, con él se esperaba arreglar los asuntos pendientes con ventajas para ambos países. Este tratado complementario fue aprobado en Chile pero la asamblea de Bolivia, bajo la influencia peruana, rechazó el tratado:
De hecho, en una carta del ministro de relaciones exteriores del Perú, Riva-Aguero, a su representante en Bolivia, La Torre, le instruye:

Mientras Perú y Argentina buscaban la forma de llegar a un acuerdo, ocurrieron dos hechos que modificaron completamente la situación.

Bolivia se desilusionó del pacto, persiguió sus propios objetivos y decidió sustituir el tratado de 1866. El 6 de agosto de 1874 los gobiernos de Chile y Bolivia firmaron el tratado de límites de 1874.

El 26 de diciembre de 1874 llegó a Chile la fragata blindada "Cochrane" que, aun estando sin sus terminaciones, volcó el balance del poder naval a favor de Chile en el Pacífico. A partir de ese momento, Perú se percató de que no debía ser arrastrado a un conflicto con Chile por la Patagonia y que Argentina no deseaba ir a la guerra con Chile por territorios bolivianos.

Estos dos eventos, más el cambio de gobierno en Argentina de Sarmiento a Nicolás Avellaneda pusieron fin, por el momento, a los esfuerzos para obtener la adhesión de Argentina al pacto. Perú ordenó a su representante en Buenos Aires, cesar esos intentos y rechazar diplomáticamente cualquier intento argentino de ingresar al pacto.

En 1875 y 1878, cuando se inflamó nuevamente la disputa territorial entre Chile y Argentina, fue Argentina la que buscó ingresar al pacto. En 1875 el ministro de relaciones exteriores del Perú ordenó a su ministro en Buenos Aires, en varias cartas, impedir la adhesión argentina cuidadosamente. Querejazu las resume:

En febrero de 1878, Bolivia impuso un impuesto sobre las compañías chilenas que trabajaban el salitre en Antofagasta. El gobierno chileno protestó y solicitó una mediación para resolver el problema. En noviembre, el gobierno chileno advirtió que la imposición del impuesto anularía el tratado de límites y renacerían para Chile los derechos anteriores al tratado. El gobierno boliviano ordenó a comienzos de febrero el embargo y remate de los bienes de la compañía chilena para el 14 de febrero de 1879. Ese día 200 soldados chilenos ocuparon el puerto y la ciudad bajo el aplauso de la población mayoritariamente chilena.

Bolivia solicitó a Perú la declaración del "casus foederis". Perú ofreció a Chile y Bolivia mediar en el asunto. Ambos gobiernos aceptaron la oferta. Cuando el mediador José Antonio de Lavalle en Santiago y el presidente del Perú Ignacio Prado fueron cuestionados por el gobierno de Chile sobre la existencia de un tratado secreto de alianza entre Perú y Bolivia, el gobierno peruano reconoció públicamente por primera vez la existencia del tratado.

Ante la exigencia de Chile al Perú de declararse neutral, Perú pidió más tiempo para una consulta al congreso. Sin esperar la respuesta Chile declaró la guerra a ambas naciones el 5 de abril de 1879, dando, entre otras razones, la existencia del tratado secreto.

Según el gobierno de Chile, la existencia del tratado fue una de las causas de la guerra.

Su publicación en Chile poco antes del estallido de la guerra, tuvo un enorme impacto sobre la opinión pública, que obligó al gobierno a considerar Perú no más como neutral sino como un aliado de Bolivia.

Al comienzo de la guerra, Perú y Bolivia proyectaron entregar los territorios chilenos entre el 24°S y el 27°S a Argentina a cambio de su entrada a la guerra. Más tarde la oferta fue repetida por Manuel Irigoyen al presidente argentino Avellaneda, pero fue rechazada por Argentina por falta de una escuadra adecuada para enfrentar a la chilena.

Ya en guerra, Perú y Bolivia acordaron la "normas sobre subsidios y contingentes de fuerzas de mar y tierra" que debería aportar y costear cada una, según el tratado secreto, y que tras la guerra le serían cobrados a Chile como indemnización de guerra. En Bolivia fue muy criticado el acuerdo porque hizo cargar el costo de la guerra sobre Bolivia.

Durante la conferencia de paz en Arica sobre el buque de guerra estadounidense "USS Lackawanna" en octubre de 1880, Chile exigió la abrogación del tratado. La conferencia no tuvo éxito.

Tras la batalla de Tacna en 1880, las tropas bolivianas no volvieron a luchar contra Chile (aunque si continuaron algunos soldados) y el aporte de Bolivia se restringió a material de guerra entregado al Perú.

Según Basadre, tras el fracaso de la adhesión de Argentina y el tratado de límites de 1874, Perú mantuvo una actitud pasiva. Perú no buscó problemas con Chile, ni hizo un ataque preventivo antes de que Chile alcanzara la supremacía, ni se rearmó para igualar a Chile, ni rescindió el pacto secreto para no provocar una alianza Chile-Bolivia.

H. Pereyra considera roto el artículo VIII del pacto de 1873 (“no concluir tratados de límites o de otros arreglos territoriales sin conocimiento previo de la otra parte contratante”) y con ello nulo el tratado. Otros como J. Basadre piensan que ""El tratado quedaba silenciosamente en reserva, como recurso extremo ..."". Según Querejazu, quien cita un informe de Serapio Reyes Ortiz, por lo menos al inicio de la crisis, el gobierno peruano no consideraba vigente el tratado de 1873 debido a la inconsulta firma de Bolivia en el tratado de 1874.

Las razones dadas por los historiadores para la declaración peruana del "casus foederis" han sido el honor, la defensa de una república hermana, la presión de la política interna, la creencia de que Chile avanzaría de cualquier manera sobre Tarapacá y el temor de empujar a Bolivia a los brazos de Chile.

No existe unanimidad entre los historiadores si acaso el gobierno de Chile conocía en su totalidad el contenido del tratado, si lo consideraba vigente o siquiera le daba validez a los rumores.

El historiador chileno Mario Barros asegura que Carlos Walker Martínez (embajador chileno en Bolivia) sabía de su "existencia", que Joaquín Godoy (emb. chileno en Lima) lo memorizó casi correctamente, y que Guillermo Blest Gana (emb. chileno en Buenos Aires) supo de las líneas generales poco después de ser tratado en la Cámara de Diputados y que Brasil lo publicó íntegramente en su "Boletín de Pactos Internacionales" y posteriormente los Estados Unidos de América lo habrían publicado en la revista "Foreign Relations" en la edición del 15 de enero de 1874. Sin embargo, comenta Manuel Barros, pese a la gravedad y evidencia de la información, solo cuatro personas creyeron a Blest Gana cuando personalmente le informó al gobierno.

Por su parte, el historiador peruano Basadre hace notar que Walker Martínez (vinculado familiarmente al canciller boliviano Baptista) aludió a la existencia de la alianza en su libro "Páginas de un viaje a través de la América del Sur" (Santiago, 1876, p. 217); y que Blest Gana compró el texto completo del tratado a través de la legación brasileña en Buenos Aires, hecho que fue revelado por el publicista chileno Anselmo Blanlot (mencionado también por Mario Barros).
El historiador Percy Cayo afirma también que Blest Gana llegó a presenciar parte de la discusión sobre el tratado en el senado argentino.

Por el contrario, Sergio Villalobos argumenta que los conocimientos de Blest Gana eran vagos e imprecisos (informó de la sesión secreta como sesión para la compra de armas) y que J. Godoy no pudo haber sabido del pacto ya que el 28 de enero de 1874 escribió que un proyecto tal había quedado en mera tentativa. Walker Martínez, escribe Villalobos, no habría dado crédito a los rumores y por eso había comenzado las negociaciones que dieron como resultado el tratado de límites con Bolivia. Villalobos ve en la aceptación chilena de una mediación peruana en el conflicto con Argentina, en 1877, una prueba de que el gobierno chileno no sabía (o no tomaba en serio los rumores) acerca de un tratado secreto entre Bolivia y Perú. También asegura Villalobos que ni la supuesta edición brasileña ha sido jamás encontrada y la estadounidense era solo una nota que concluía en que el tratado no había sido aprobado.
El diplomático peruano Antonio de Lavalle asegura en su informe acerca de su mediación, que hasta su salida hacia Chile en marzo de 1879 él personalmente desconocía el tratado y que, además, durante un encuentro con el entonces presidente del Perú Pardo, le preguntó su opinión sobre las dos fragatas blindadas que Chile había mandado a construir en Europa y que la respuesta del presidente había sido ""Yo también tengo dos acorazados, uno se llama "Bolivia" y el otro "Buenos Aires"", pero que él, Lavalle, no había deducido de la respuesta la existencia de un tratado. Así mismo, el historiador boliviano Querejazu afirma que el dictador boliviano Daza fue informado de la existencia del tratado solo en diciembre de 1878.

Los historiadores concuerdan en los hechos básicos que hacen el tratado pero difieren sobre el cómo se debe interpretar su contenido y origen.



El historiador peruano Jorge Basadre asegura que fue una alianza defensiva acordada para proteger las salitreras de Tarapacá, vecinas de las salitreras bolivianas en Antofagasta y también para prevenir un eventual pacto chileno-boliviano que persiguiera la entrega de las provincias peruanas de Tacna y Arica a Bolivia. Basadre niega cualquier interés económico peruano en las salitreras bolivianas, por lo menos en 1873 y argumenta que la ley del estanco del salitre del 18 de enero de 1873 fue una iniciativa del poder legislativo peruano y no del ejecutivo, que era partidario solo de un impuesto a la exportación; además, de que en 1876, cuando el Perú comenzó a interesarse en la compra de licencias de explotación del salitre boliviano, ya no tomaba iniciativas militares y diplomáticas para cercar a Chile, habiendo descartado la entrada de Argentina en el pacto.

Otro historiadores peruanos consideran el tratado legítimo, inofensivo, y mal entendido porque dio a Chile un pretexto para la guerra, y que las negociaciones peruanas en Buenos Aires era solo una actitud de defensa.

El historiador chileno Gonzalo Bulnes argumenta que el tratado obligaba más a Bolivia y menos a Perú. Dado que Perú no tenía frontera con Chile, el único conflicto territorial que podía emerger era uno entre Chile y Bolivia y que por eso Perú podía permanecer neutral acogiéndose al artículo III (derecho de decidir si la ofensa recibida por la otra es un "casus foederis"), al contrario de Bolivia que estaba atada a Perú por el artículo VIII que restringía el derecho de los signatarios a celebrar tratados que afectaran las fronteras. El Perú no debía temer por sus territorios de Tarapacá, porque las pretensiones chilenas llegaban solo al paralelo 23°S y en cualquier caso una franja de territorio boliviano, que incluía Cobija y Tocopilla, permanecería entre Perú y Chile, acusa Bulnes.

José Antonio de Lavalle, quien encabezó la mediación peruana en Chile durante la crisis del Impuesto de los 10 centavos, considera que haber rechazado el "casus foederis" en 1879 hubiese exitado la más intensa indignación en los bolivianos y el desprecio más profundo en los chilenos y hubiese duplicado a los enemigos de Perú. Finalmente, ve el tratado como "una gravísima falta" de Pardo, y escribe:"hay en política faltas inevitables, que son consecuencia , no de una pretendida fatalidad, sino de una serie natural de causas y de efectos".

La primera consecuencia del tratado fue el acercamiento entre Chile y Brasil.

De acuerdo a Jorge Basadre Perú descuidó sus defensas militares por su desmedida confianza en el tratado. A pesar de que no logró la adhesión de Argentina siguió confiando en sus blindados "Bolivia" y "Buenos Aires", en referencia a la frase de M. Pardo.

Bolivia, confiada en su alianza militar con Perú, afrentó a Chile con la violación del tratado de 1874.

Jorge Basadre señala que fue un error que fuera firmado con carácter de secreto, ya que un documento de ese tipo, que debía pasar forzosamente por tres cancillerías y tres parlamentos para su aprobación, era imposible que se mantuviera secreto. Modesto Basadre escribió sobre el tratado: "“unos cuantos combatimos la tal alianza; yo el más encarnizado… se aprobó el Tratado de Alianza a las tres de la mañana. Pedí la palabra y dije: …que tenía pleno convencimiento que nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos maldecirán la aprobación de ese fatal Tratado”"

El tratado ha sido causa de discusiones y presunciones hasta hoy. En 2017, Velásquez Villalba se pregunta ""Acaso si Argentina se hubiera plegado al pacto, el destino de Chile ¿hubiera sido el mismo que el de Paraguay en la guerra de la Triple Alianza? Hubiera ocurrido a Chile lo mismo que a Paraguay si Argentina hubiera integrado el pacto?"".

El mismo autor cita un reportaje sobre la Guerra de las Malvinas en la revista chilena Qué Pasa de 13 de mayo de 1982: ""Si hay un hecho lateral digno de estudio es el inusitado apoyo que el Perú ha dado a la Argentina. Para los analistas éste no es simplemente el espaldarazo de una “nación hermana” sino que hay algo más"". Ese "algo más" sería, según los chilenos de la revista Que Pasa, ""Algunos analistas chilenos, casi tímidamente, han sugerido la posible existencia de un pacto diplomático sino castrense, que uniría a países con los que tenemos fronteras comunes. Es difícil predecir la naturaleza del o los pactos, ya que éstos –como nos ha enseñado la historia- suelen ser secretos.""




</doc>
<doc id="97427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97427" title="Kasímov">
Kasímov

Kasímov (ruso: "Касимов", tártaro: "Касим", históricamente conocida como: "Xankirmän", "Gorodéts Meschorski", "Novy Nizovói Górod"), es una ciudad del óblast de Riazán, en Rusia, el centro administrativo del distrito de Kasímovski. La ciudad se ubica en la ribera derecha del río Oká. 

La primera población de esta área fue la tribu Meshchora, más adelante asimilada por rusos y tártaros.

La ciudad fue fundada en 1152 por Yuri Dolgoruki del principado de Vladímir-Súzdal con el nombre de Gorodéts, luego cambiado a Gorodéts Meschorski ("Городец Мещёрский" en ruso). En 1376 la ciudad fue destruida por invasores tártaros y mongoles, pero fue reconstruida rápidamente con el nombre de "Novy Nizovói Górod" (Новый Низовой Город en ruso). Luego de la batalla de Súzdal en 1445, donde el Gran Duque Basilio II fue hecho prisionero, las tierras de Meschora fueron dadas a Ulugh Muhammad, kan del Kanato de Kazán, como pago por la vida del duque.

En 1452, el Gran Duque Basilio II entregó la ciudad al príncipe kazán Qasim khan, quién se alió con los rusos. Otras fuentes cuentan que Qasim y su hermano Iósif huyeron de Kazán luego que su hermano Maxmud (Mäxmüd) accediera al trono. A partir de 1471, la ciudad fue conocida como "ciudad Qasím" y fue la capital del Kanato de Qasim hasta 1681 cuando este kanato fue reabsorbido por Rusia. 

Un grupo de tártaros se restablecieron allí en el siglo XV y son conocidos como los tártaros de Qasim, hablan el dialecto Mishar, mezclado con del dialecto tártaro medio del idioma tártaro.

En el siglo XII la ciudad fue separada en tres partes por las autoridades rusas:

Población:

Población de habla tártara en Kasímov: 

Edificaciones históricas:


"La versión original de este artículo fue escrita para la " y contiene material obtenido de "


</doc>
<doc id="97429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97429" title="Carlos Vives">
Carlos Vives

Carlos Alberto Vives Restrepo (Santa Marta, 7 de agosto de 1961) es un cantante, actor y compositor colombiano, conocido por fusionar música colombiana como la cumbia y el vallenato con el pop y el rock. Ha ganado dos premios Grammy y catorce premios Grammy Latinos.

Posee el récord de mayor número de nominaciones a los Latin Grammy Awards. Con más de 13 gramófonos en su poder, fue el primer colombiano galardonado con un Premio Grammy de la Academia Americana de la Grabación. En España ganó el premio Ondas y en dos oportunidades el premio Amigo, entregado por el Principado de Asturias.

Se traslada a Bogotá y estudia Publicidad y se especializa en producción de televisión en la Universidad Jorge Tadeo Lozano.

En 1982 interpretó el papel de Julián en la telenovela "Tiempo sin huella", se trata de un romántico soñador adolescente que busca abrirse paso como artista. Está dispuesto a entregar su vida por el amor de una mujer dulce y comprensiva. Vive angustiado por el desamor y la impotencia de lograr su sueño. Con este rol se dio a conocer a nivel nacional. Durante ese mismo año actuó en la miniserie de "David Copperfield" en la que hizo el papel de protagonista. Compartió pantalla junto a Sofía Morales, Rebeca López y Tuty Amaya también hace comerciales televisivos.

Al año siguiente tuvo la oportunidad de estar en una serie de televisión para niños que se llamó "Pequeños gigantes", gracias a la invitación de la directora Tony Navia. Su papel fue de Guineo, un especie de Tarzán cómico y caricaturesco siempre rodeado de una gran cantidad de niños. Participaba en aventuras selváticas, con misioneros y expedicionarios ambiciosos. Hizo de todo en ese programa desde cantar, bailar, actuar, crear argumentos e historias e incluso aprende técnicas de la pantalla chica. Compartió momentos con Manuel Busquets, Luis Fernando Ardila, Fernando Garavito, "El Chato" Latorre Junior, Mile y un grupo de actores adolescentes encabezados por las hijas de Cristopher y Felipe Santos. También actuó con Juan Sebastián Aragón, Carolina Sabino, Julieta García, Carolina Cuervo, Fredy López, Roberto Cano, Gonzalo Escobar, Alejandro Martínez y Ana María Orozco.

Posteriormente, en 1984, actuó en la telenovela "El Faraón", donde interpretó a Capitolino Rojas. Actuó junto a Nelly Moreno, Lucero Gómez y Clemencia de Santos, bajo la dirección de Jaime Santos. El antagonista de la historia era Jorge Emilio Salazar. Su siguiente proyecto fue la telenovela de 1985 "Tuyo es mi corazón", interpretando a Carlos Sánchez. Compartió el protagonismo con Amparo Grisales, junto a Jimmie Bernal, Guillermo Gálvez y Maltilde Suescún.

En 1986 tuvo su tercer papel protagónico, como Javier Ramírez en la telenovela "Gallito Ramírez". El personaje es un muchacho pueblerino y soñador, que emplea sus días dándole curso a su sueño de ser boxeador. Compartió el rol protagónico con la colombiana Margarita Rosa de Francisco, que iba a ser su esposa en 1988. Con este papel Vives se dio a conocer a nivel internacional, especialmente en Puerto Rico y en los Estados Unidos. Ese año además grabó su primer álbum musical, titulado "Por fuera y por dentro" y producido por el cubano Ricardo Acosta.
Al año siguiente actuó en la telenovela puertorriqueña "Tormento", con el papel de César Augusto Caballero, junto a Chayanne y bajo la dirección del venezolano Román Chalbaud. También realizó en ese mismo año un álbum llamado "No podrás escapar de mí", producido junto con el cubano Jorge Luis Piloto y esto le permitió tener reconocimientos como ser nominado a los Premios Lo Nuestro en 1987 como Artista Revelación, también ganó el "Premio Stereo Tempo" en Puerto Rico en 1988 y el "Premios Too Much" Miami, Florida (EE.UU.) en 1988, este último premio es uno de los premios más importantes en el mundo de la música. En 1988 hizo el papel de Arnaldo Vásquez en la telenovela "La otra", junto a Claribel Medina y Giselle Blondet, dirigidos por Martin Lutrec. Su canción ""No podrás escapar de mí"", perteneciente a su segundo álbum, fue el tema musical de la telenovela. Por ese mismo año se presentó en el programa de Julio Enrique Sánchez Vanegas y Julio Sánchez Cristo llamado "Espectaculares JES", para esta presentación cantó canciones como "No podrás escapar de mí", "Yo no quiero volverme tan loco", "Quédate aquí" y "Tú y yo".

En 1989 actuó en la miniserie "La conciencia de Lucía" que trata la historia de un cirujano plástico llamado Alberto que está casado con Lucía, interpretada por Giselle Blondet. A su regresó a Colombia actuó en la telenovela R.T.I. llamada "LP loca pasión", en la que personificó a Julio Sanmiguel o "Sammy", un joven que buscaba tener la puerta de la popularidad siendo un músico de rock en español que durante el transcurso de la telenovela encuentra esquiva esa oportunidad. Comparte protagonismo junto a Marcela Agudelo y Juan Carlos Arango. Para ese mismo año hace su tercer álbum producido junto con el italo-venezolano Pablo Manavello, llamado "Al centro de la ciudad".

En 1990 se separó de Margarita Rosa de Francisco y conoce a Herlinda Gómez, la que iba ser su segunda esposa y madre de sus dos hijos. En ese mismo año hace una telenovela en Puerto Rico llamada "Aventurera" en donde su papel protagonista fue el de Juan Carlos Santander, un colombiano en Puerto Rico que desarrolla negocios exitosos y siendo un millonario, cínico, bohemio e irreverente para escandalizar a todos los personajes que lo rodean. Sully Díaz fue la "Aventurera", esposa sacrificada por la familia Santander, que la oprimió hasta que gracias a atención de ella y al debilitamiento de la familia de su esposo, logró reconquistar a su amado y obtener una gran fortuna. También estuvo de reparto el actor Osvaldo Ríos, mientras que la dirección quedó a cargo de Dim Sallas. La telenovela fue transmitida por el canal 4 de San Juan y WAPA-TV. El tema "Aventurera" estuvo en la telenovela y está en su disco "Al centro de la ciudad".

Al año siguiente regresa a Colombia para hacer un musical televisivo en Caracol Televisión, sobre la vida y obra del famoso compositor de vallenato Rafael Escalona. En la serie, titulada "Escalona", compartió reparto con Florina Lemaitre, Rodrigo Obregón, Judy Henríquez, Juan Carlos Arango y Álvaro Araújo Castro, bajo la dirección de Sergio Cabrera. El papel de Vives le hizo acreedor al premio Simón Bolívar al mejor actor de ese año. La serie y su banda sonora lo llevaron a hacer el álbum "", recorriendo varios escenarios de América Latina.

Por ese mismo año, estando otra vez en Puerto Rico, hizo una telenovela estadounidense e italo-dominicana producida en Puerto Rico y en Miami (Estados Unidos) para la cadena estadounidense en español Telemundo, llamada "Cadena braga". Su papel fue el personaje de José Antonio. Aquí se trataba de un sujeto que tenía la obsesión de ser un hombre justo, racional y equilibrado. Era mesurado, sereno y sabía saltar los escollos en su camino. Compartió créditos junto a las actrices Carmen Carrasco y Mara Croatto, con la producción de Alfonso Rodríguez.

Posteriormente, en 1992, hizo la segunda parte de su primer álbum de "", llamado "Escalona "Volumen 2"". En ese mismo año interpretó al periodista José Antonio Samper Pupo en la película colombiana "La estrategia del caracol" la cual fue exhibida el 25 de diciembre de ese mismo año hasta a mediados de 1993, con un reparto que incluía a Fausto Cabrera, Frank Ramírez, Florina Lemaitre, Víctor Mallarino, Humberto Dorado, Delfina Guido, Vicky Hernández, Luis Fernando Múnera, Gustavo Angarita y Salvo Basile. La cinta fue dirigida por Sergio Cabrera.

También por ese mismo año realizó su última actuación en la telenovela "La Mujer Doble" junto a la actriz venezolana Ruddy Rodríguez. La historia es protagonizada por una mujer llamada Carmita Figueroa, que es víctima de una bruja que mediante un hechizo transforma su personalidad convirtiéndola en una mujer perversa, mientras Mateo escondía, su gran amor, deberá arriesgar su propia vida para recuperar a esa mujer que tanto ama. Compartió reparto junto a Florina Lemaitre, su hermano Guillermo Vives y Moisés Angulo, dirigido por Sergio Cabrera.

Durante aquel tiempo grabó además el disco "Clásicos de la provincia", una serie de canciones tradicionales de historias de su tierra a las que les dio vida con un sonido, un estilo y arreglos revolucionarios que hicieron de Vives un verdadero suceso internacional. En América y Europa, Vives cautivó multitudes con el ritmo de su álbum, con el que rompió su propia marca de ventas (triple disco de oro y triple disco de platino en 1993 y 1995) que ostentaba con la banda sonora de "Escalona" y logró poner en los primeros lugares de los listados de pop, canciones de juglares vallenatos como el de Juancho Polo Valencia, Emiliano Zuleta, Luis Enrique Martínez, y Carlos Huertas Gómez, entre otros.
Ese mismo año hizo un show nocturno en la televisión llamado La Tele. El programa era una amalgama de muchos temas e intereses tales como la crítica, música, reportajes y noticias, subrayados por un uso de la sátira y el humor. El programa fue exitoso y compartió elenco con Martín de Francisco y Santiago Moure. Se convirtió en un hito de la televisión colombiana hasta cuando culminó en 1995.

En 1995, Vives publica en compañía de su banda La Provincia el álbum "La tierra del olvido", producido por Richard Blair y grabado en Bogotá. Este álbum fue el sexto trabajo discográfico del cantante colombiano y su segundo con Sonolux. El álbum fue un éxito masivo e incluye los ahora clásicos "La tierra del olvido" y "Pa' Mayté", además de nuevas versiones de temas tradicionales como "Rosa" y "La diosa coronada". "La tierra del olvido" también fue el primer álbum lanzado por Vives bajo su propio sello discográfico Gaira Música local, sello que creó bajo división de Sonolux.

Luego apareció "Tengo fe", disco de oro y multiplatino en 1997. El 19 de octubre de 1999, Vives publicó "El amor de mi tierra", trabajo que obtuvo discos de oro y disco de platino en los Estados Unidos. En 2000 doble disco de platino en Colombia, y triple disco de platino en España en septiembre de 2000. De este álbum el tema "Fruta fresca" se mantuvo en el primer puesto de la Revista Billboard entre 1999 y 2000.

En el año 2001 hizo el álbum "Déjame entrar", que le permitió ser producido en Miami, Florida por Emilio Estefan, Jr. y coproducido por Sebastián Krys, Andrés Castro y por el propio artista, ganado así un como Mejor Álbum Latino Tradicional Tropical el 27 de febrero de 2002 y tres como Mejor Álbum Tropical Contemporáneo el 18 de septiembre de 2002. Las canciones más exitosas fueron "Déjame entrar", "Amor latino", "Luna Nueva" y "Quiero verte sonreír".

En su álbum de 2004 llamado "El rock de mi pueblo", Vives incluye guitarras eléctricas, bajos y baterías de rock en su interpretación de vallenato y ritmos tradicionales, una fusión innovadora, que a su vez reivindicaba las líricas populares. Todo esto y más llevó al álbum El rock de mi pueblo a la sexta entrega de los Latin Grammy Awards. El trabajo musical fue el ganador del premio al Mejor Álbum Tropical Contemporáneo. También fue nominada la canción "Como tú" como Mejor Canción Tropical el 3 de noviembre de 2005.

Carlos Vives también le dio un espacio a la música infantil. Llevó los poemas de Rafael Pombo al nivel musical, logrando grandes alianzas y ventas que lo llevó con "Pombo Musical", al Latin Grammy Awards en 2009, ganando en la categoría Álbum Contemporáneo como Mejor Álbum Infantil.

Entre 2009 y 2010 regresa a sus raíces y presenta una obra magistral con "Clásicos De La Provincia II" en alianza con Almacenes Éxito, la cadena de supermercados más importante de Colombia, acumulando 15 discos de platino por más de 200 mil copias vendidas.

A todos estos reconocimientos se suman los premios otorgados por la Revista Shock, la publicación más importante en Colombia especializada en música.

Vives ha sido un artista comprometido con la infancia y la sociedad fue Embajador de la Buena Voluntad de UNICEF, participó en el concierto Paz Sin Fronteras y fue invitado a la Misión Promesa Continua 2012 de la Armada de los Estados Unidos. En 2012 Carlos Vives empieza una nueva era, la televisión y la música son la combinación perfecta para el samario, quien como los grandes ídolos del mundo logra reinventarse basándose en la calidad, la experiencia y su espíritu visionario. Fue elegido como entrenador del programa de concurso del Canal Caracol, La Voz Colombia y fue coentrenador de la cantante Malú en esta misma producción pero versión española.

En 2013 vuelve a nacer regresando con su álbum llamado "Corazón profundo" por medio del sello discográfico Sony Music con quienes estuvo alejado por más de 20 años cuando hizo el álbum "Escalona "Volumen 2"" . El disco "Corazón Profundo" obtuvo durante ese año 5 nominaciones al Latin Grammy Awards en 2013 con 3 gramófonos obtenidos y ser nominado a los Premios Grammy en 2014 por mejor álbum latino tropical tradicional, 5 nominaciones a Premios Lo Nuestro y 2 a Premios Billboard Latinos. Los 4 primeros sencillos de este trabajo discográfico fueron número 1 en Colombia, Venezuela, Ecuador, México, entre otros países, y además siendo disco de oro, platino y diamante. Los sencillos “Volví a nacer, “Como le gusta a tu cuerpo” y “Bailar contigo” llegan a la posición n.º 1 de la lista Billboard Latin de Estados Unidos y se convierten himnos internacionales.
Carlos Vives recibe en 2014 la Orden de las Artes y Letras de por parte del gobierno francés y fue homenajeado con el Premio Presidente de BMI a la Música Latina por sus composiciones en 2013. También recientemente en el Festival de Viña del Mar obtuvo todos los premios; antorchas de oro y plata, más gaviotas de oro y plata por su magistral espectáculo en febrero de este año.

A mediados de 2014, Carlos Vives lanza "Más corazón profundo" y vuelve a repetir la hazaña de su disco anterior, esta vez con mayor fuerza aún al romper récord en ventas físicas y digitales en Colombia. A tan solo horas de su lanzamiento, el álbum vendió más de 40.000 unidades rompiendo el récord que "El Samario" mismo estableció con su primera versión del disco "Corazón Profundo" y vendiendo más que todos los discos de otros artistas en el país combinados durante este mismo periodo de tiempo. La nueva producción incluye “El Mar De Sus Ojos” con Chocquibtown y “Cuando Nos Volvamos Encontrar” con Marc Anthony. Con este álbum ganó un premio Grammy como Mejor Álbum Latino Tradicional Tropical en 2016 y dos Latin Grammy Awards como Mejor Álbum Tropical Contemporáneo y Mejor Canción Tropical en 2014.

Vives ha sido un artista comprometido con la infancia y la sociedad. Fue Embajador de Buena Voluntad de UNICEF, participó en el concierto PAZ SIN FRONTERAS y ahora fue elegido por USAID (La Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (United States Agency for International Development) como embajador de las comunidades étnicas para promover la inclusión social y el auto-reconocimiento de las mismas. Vives siempre ha expresado públicamente su afinidad por la cultura afrodescendiente e indígena y esto se ve reflejado en sus producciones musicales y en sus videoclips.
Carlos Vives engrandeció el legado cultural del país, abrió las puertas a nuevos mercados para varias generaciones de talentos colombianos y una nueva corriente de música local con una serie de músicos que hoy son la cara de Colombia en el mundo.
En 2015 colabora con Soledad Pastorutti en la canción "Dame una sonrisa" y también con Wisin con Daddy Yankee en el tema "Nota de Amor" el cual ha llegado a colocarse en algunas listas de popularidad como Monitor Latino en Colombia.
El 31 de julio estrena el vídeo de la "Tierra del Olvido" (2015) con la colaboraciones de Fanny Lu, Fonseca, Maluma, Andrea Echeverri, Cholo Valderrama así agrupaciones como Coral Group y Herencia de Timbiquí en su página de VEVO.
El 13 de agosto realiza su concierto "Vives y sus Amigos" de su gira ""Mas Corazón Profundo Tour"" en el Estadio El Campín de Bogotá ante 42.000 personas con invitados como los puertorriqueños Wisin, Marc Anthony y Daddy Yankee, el brasileño Michel Telo y los colombianos Chocquibtown, Gusi, Fanny Lu y Maluma.

Recibe el Premio Lo Nuestro a la excelencia el 18 de febrero de 2016 presentándose en dichos premios con Juanes, Fonseca, Jorge Celedon, Silvestre Dangond, Chocquibtown, J Balvin y Maluma con la participación especial de los exfutbolistas Carlos Valderrama, Juan Pablo Ángel, Faryd Mondragon y Mario Yepes, además de ser presentado por la ex Miss Universo Paulina Vega.

El 27 de mayo de 2016, lanza el sencillo "La bicicleta", en dúo con Shakira. El vídeo de la canción fue filmado en Colombia en cada una de sus ciudades de origen. La canción debutó en el puesto número uno en la lista de "Latin Airplay" de "Billboard" en Estados Unidos y en el número cuatro en la lista de "Hot Latin Songs". Además llegó a mil millones de reproducciones en YouTube.

El 28 de julio de 2017 presenta "Robarte un beso", junto a Sebastián Yatra, llegando a las primera posiciones en los listado mundiales y alcanzando un total de 700 millones de reproducciones en su canal de VEVO en YouTube. Se presentaría en el Festival de Viña del Mar 2018 en Chile, llevando como sorpresas a ChocQuibTown, Sebastián Yatra y Wisin. Haría la canción del Festival Vallenato titulada "El Sombrero de Alejo", en la que cantaría junto a varios iconos del vallenato colombiano como Poncho Zuleta, Felipe Peláez, Peter Manjarrés, Jorge Oñate, Iván Villazón, Jorge Celedón y Silvestre Dangond.







</doc>
<doc id="97433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97433" title="Otocolobus manul">
Otocolobus manul

El manul (Otocolobus manul) es una especie de mamífero carnívoro perteneciente a la familia Felidae que habita en las estepas de Mongolia, Siberia y el Tíbet, en alturas hasta de 5000 m s. n. m, donde su abundante pelaje le protege del excesivo frío y viento. Es llamado a veces gato de Pallas, porque fue clasificado por el zoólogo alemán Peter Simon Pallas, en 1776, quien lo denominó "Felis manul". Recientemente, ha sido reubicado dentro del género "Otocolobus" —que antaño fuera creado para él—, siendo el único representante del mismo. Este gato paticorto tiene el cuerpo rechoncho y macizo, y una cola anillada en negro, larga y peluda. Su pelaje es de color muy variable, desde el gris ceniza al rojizo. Las líneas negras atraviesan su cuerpo sin interrupción de un flanco a otro. Es el único ejemplo de esta coloración entre los félidos.

El manul es un animal solitario, generalmente amante de la poca luz, pues su hora preferida de caza se sitúa entre el alba y el crepúsculo. Se alimenta de picas y de pájaros. Cuando galopa se le puede confundir con una marmota. Establece su refugio bajo una roca, y es el mejor trepador felino. Tiene de cuatro a seis crías de una camada, y un peso de adulto de entre 2,5 y 3,5 kg.

El manul tiene una historia taxonómica compleja. A menudo se le ha situado dentro del género "Felis" (junto con la mayoría del resto de gatos). Este género sobredimensionado, ha sido posteriormente dividido en muchos géneros más pequeños, dando lugar a una re-clasificación de esta especie, que lo dejaba como único miembro del género "Otocolobus" (del prefijo latino "oto" para oreja, y del griego "kolobus" para acortada). Sin embargo, a finales del siglo XX, el manul estaba considerado como un pariente cercano del resto de especies del género "Felis" y se le reubicó consecuentemente dentro. Finalmente, investigaciones recientes han demostrado que está estrechamente relacionado con los géneros "Felis" y "Prionailurus" en la tribu "Felini". Como resultado de estas investigaciones, el género "Otocolobus" ha renacido y el manul ha sido re-clasificado.

Tiene un tamaño similar a la de un gato doméstico, de entre 46 y 65 centímetros de longitud, además de una cola que mide entre 21 y 31 centímetros de largo, y un peso que varía entre 2,5 y 4,5 kilos. 

Tiene varias características que lo distinguen de los demás felinos. Por ejemplo, los ojos tienen las pupilas redondeadas en lugar de las de forma de grieta de las de los otros gatos pequeños, las patas son proporcionalmente más cortas que las de otros gatos, mantiene las orejas muy bajas y separadas, y tiene unas garras inusualmente cortas. El hocico es corto en comparación con el de otros gatos, dándole un aspecto aparentemente aplanado. Las cortas mandíbulas tienen menos dientes de lo habitual entre los félidos, estando ausentes el primer par de premolares superiores. 

Dado su hocico relativamente aplanado, se creyó que era un ancestro de la raza del gato persa, aunque se sabe que esta relación es falsa. 

Su pelaje es de color ocre con franjas verticales oscuras en el torso y las patas delanteras, las cuales no siempre son visibles debido a su denso pelaje. El pelaje de invierno es más gris y tiene menos franjas que el de verano. Tiene anillos de color negro en la cola y manchas oscuras en la frente, y las mejillas son de color blanco con rayas negras estrechas, que recorren desde las comisuras de los ojos. La barbilla y la garganta también son de color blanco, y se funden con la piel gris y sedosa de las partes inferiores. Los anillos concéntricos blancos y negros que rodean los ojos, acentúan la forma redondeada de su rostro. 

Vive en las estepas asiáticas, en alturas comprendidas entre los 1000 y 4000 metros. Se le puede encontrar en las costas este y sur del mar Caspio, al norte de Irán, India, Pakistán, Afganistán y Turkmenistán, al oeste y el centro de la China, y Mongolia. Prefiere las zonas rocosas con relativamente pocos árboles, como son cerros áridos, estepas, y zonas semidesérticas.

Se cree que son cazadores crepusculares, que se alimentan de pequeños roedores y pájaros. Cazan principalmente cogiendo por sorpresa o acosando a sus presas, utilizando la vegetación baja o el terreno rocoso para esconderse, ya que no son corredores muy rápidos. Pasan la mayor parte del día refugiados en grietas en las rocas o en madrigueras abandonadas por otros animales, aunque también se les ha visto tomando el sol durante el día. 

Como la mayor parte de los félidos, el manul es un animal solitario, que raramente se une a otros individuos fuera de la temporada de reproducción. Tanto los machos como las hembras son territoriales y marcan su territorio. Esta especie de gato tiene una manera de amenazar que puede ser usual, que consiste en levantar el labio superior y mostrar sus largos caninos. 

Su temporada de reproducción es relativamente corta, debido al clima extremado de su área de distribución. El ciclo estral tiene una duración que varía entre 26 y 42 horas, el cual es también más corto que el de otros félidos. Dan a luz camadas formadas por entre 2 y 6 crías, después de un periodo de gestación de entre 66 y 75 días, generalmente en abril o en mayo. Estas grandes camadas, podrían compensar la elevada mortalidad infantil en el ambiente hostil de su hábitat. Las crías nacen en madrigueras protegidas, llenos de vegetación seca, plumas y pelos. 

Al nacer, las crías pesan alrededor de 90 gramos, y están cubiertas de un pelaje grueso que sustituyen por pelaje de los adultos a los dos meses. A los cuatro meses comienzan a cazar, y alcanzan el tamaño de adultos a los seis meses. En cautividad, se ha registrado que pueden vivir hasta 11 años.

Como otras especies exóticas de felinos, el manul ha sido cazado por su pelaje. Antes de convertirse legalmente en protegido, decenas de miles de pieles se obtenían anualmente a sus países de origen (China, Mongolia, Afganistán y Rusia). Hoy en día es considerado un beneficio para el entorno, dado que se alimenta de especies consideradas plagas para la agricultura. Sin embargo, el envenenamiento de roedores y picas, también puede afectar a la supervivencia de esta especie de felino.

El éxito de la cría en cautividad es difícil. Aunque se reproduce bien, las tasas de supervivencia son bajas debido a las infecciones. Esto se ha atribuido a un sistema inmunológico poco desarrollado, ya que su hábitat natural es aislado, y por lo tanto, normalmente no estarían expuestos a infecciones.

Existen tres subespecies reconocidas de esta especie: 




</doc>
<doc id="97434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97434" title="Electróforo">
Electróforo

En la física experimental, el electróforo es un generador de electricidad estática de tipo capacitivo formado por un condensador de plato simple, operado manualmente. Produce cargas electrostáticas mediante un proceso de inducción electrostática. 

El primer electróforo fue inventado en 1762 por el físico sueco Johan Carl Wilcke (1732-1796). Luego el científico italiano Alessandro Volta perfeccionó y popularizó este dispositivo en 1775, lo que ha llevado a acreditarle erróneamente su invención. Volta fue quien acuñó el término "electróforo" a partir del griego ήλεκτρον ('élektron'), y φέρω ('phero'), es decir, "portador de electricidad". 

Otros generadores de electricidad estática que emplean el mismo principio de inducción electrostática son la máquina de Wimshurst y el generador de Van de Graaff.

El objetivo del electróforo es cargar positivamente un disco de material cargado conductor.

Está formado por:

El electróforo funciona de la siguiente manera:


Ahora el disco metálico ha quedado cargado positivamente; si tiene una carga suficiente y se acerca un dedo al disco sin tocarlo, se verá que salta una chispa entre el dedo y el disco, que quedará así descargado. 

La carga del disco metálico puede emplearse para distintos experimentos. Por ejemplo, si se pone el disco en contacto con un conductor aislado, se comprobará que la carga puede ser transportada a distancia. Como la carga estática que la base dieléctrica adquirió por frotamiento no se gasta durante el proceso de cargar el disco conductor, éste puede volver a cargarse muchas veces sin necesidad de frotarla nuevamente. Esto es así, porque la energía empleada para cargar el disco no es suministrada por la carga de la base dieléctrica, sino por el trabajo mecánico de separar el disco de la base. Es por esta razón que Volta lo llamó "electróforo perpetuo". En realidad, se lo use o no, la carga de la base dieléctrica va perdiéndose lentamente a lo largo de las horas o días, sobre todo si hay alta humedad relativa ambiente, debido a la recombinación con las partículas de la atmósfera que posean carga de signo opuesto.

El científico alemán Georg Christoph Lichtenberg construyó en 1777 uno de los mayores electróforos que se han hecho. Tenía poco menos de dos metros de diámetro, y el disco metálico debía subirse y bajarse con un sistema de poleas. Se reportaron chispas de hasta 38 cm (casi 400 000 voltios). Lichtenberg empleó estas descargas para crear extraños dibujos ramificados, arborescentes, conocidos como Figuras de Lichtenberg.

Algunos otros pocos materiales aislantes, como ciertos vidrios especiales, pueden producir tensiones de polaridad invertida.

Puede construirse un electróforo con materiales fáciles de conseguir. Para el disco metálico puede emplearse una tapa a presión de un recipiente metálico de leche en polvo o similar (plano, sin molduras), con su reborde hacia arriba. Como mango aislante puede utilizarse una varilla o tubo de material plástico, por ejemplo el tubo exterior de un bolígrafo, que puede adherirse al centro del disco con supercemento (cianoacrilato), con resina epoxi, o con otro adhesivo fuerte, como una masilla polimerizable de dos componentes. 

El material aislante original era una torta de resina (material en venta en ferreterías y químicas), pero también puede hacerse con un gran trozo de azufre (se consigue en las fábricas de escobas de paja y en químicas), elegido con superficie plana y tamaño mayor que el disco metálico. Las tensiones generadas así rondarán los ocho o diez mil voltios, que no son peligrosas debido a la escasa corriente que el electróforo es capaz de generar. El largo de la chispa permite calcular aproximadamente la tensión eléctrica alcanzada a razón de mil voltios por cada milímetro de chispa. 

En lugar de la torta de resina o azufre puede usarse una lámina de material plástico, por ejemplo acrílico, mylar, poliestireno, etc., pero las tensiones generadas así pueden ser menores. En vez de una piel de gato o de conejo, difíciles de conseguir, puede emplearse con igual resultado un tejido de lana bien seco. 

Es conveniente hacer el experimento sólo en días en que la humedad relativa ambiente sea menor que el 50 ó 60 %. Para realizar el experimento, es importante seguir con cuidado los cinco pasos indicados en la sección anterior; en caso contrario el electróforo no funcionará.




</doc>
<doc id="97437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97437" title="Lynx rufus">
Lynx rufus

El lince rojo (Lynx rufus) es una especie de mamífero carnívoro de la familia Felidae, una de las dos especies de linces que habitan en América del Norte. Hay doce subespecies reconocidas, y se extiende desde el sur de Canadá hasta el centro de México, incluyendo la mayoría de los Estados Unidos contiguos. El lince rojo es un depredador adaptable que habita en áreas boscosas, así como en ambientes semidesérticos, de borde urbano, de borde forestal y de pantanos. Permanece en parte de su rango original, pero las poblaciones son vulnerables a la extinción local ("extirpación") por los coyotes y los animales domésticos. Con un pelaje gris a marrón, cara de bigote y orejas de penacho negro, el lince se asemeja a las otras especies del género lince de tamaño mediano. Es más pequeño en promedio que el lince de Canadá, con el que comparte partes de su territorio, pero es aproximadamente dos veces más grande que el gato doméstico. Tiene barras distintivas de color negro en su delantera y una cola corta de punta negra, rechoncho (o "balanceado"), de la que deriva su nombre.

Aunque el lince prefiere conejos y liebres, caza insectos, gallinas, gansos y otras aves, pequeños roedores y ciervos. La selección de presas depende de la ubicación y el hábitat, la estación y la abundancia. Al igual que la mayoría de los gatos, el lince rojo es territorial y en gran medida solitario. Utiliza varios métodos para marcar sus límites territoriales, incluyendo marcas de garras y depósitos de orina o heces. El lince rojo se reproduce desde el invierno hasta la primavera y tiene un período de gestación de aproximadamente dos meses.

Aunque los linces han sido cazados extensivamente por los humanos, tanto por deporte como por la piel, su población ha demostrado ser resistente, si bien declina en algunas áreas.

Con un pelaje que va del gris al marrón, y orejas negras, el gato montés de Norteamérica se asemeja al resto de las especies de tamaño medio del género taxonómico de los linces ("Lynx"). Es más pequeño que el lince del Canadá, con el que comparte parte de su hábitat, pero es dos veces más grande que un gato doméstico. Tiene unas franjas negras distintivas en las patas delanteras, y la cola gruesa, coronada en negro. Mide de 63 cm a 1,6 m de largo, con una cola de unos 20 cm de longitud, alcanzando de 50 a 61 cm de altura, y tiene un peso de 5,9 a 10,8 kg, aunque algunos ejemplares pueden llegar a pesar hasta 18 kg.

Ha habido debates sobre si clasificar esta especie como "Lynx rufus" o "Felis rufus" como parte de un tema más amplio con respecto a si las cuatro especies de linces deben ser dadas a su propio género, o ser colocadas como un subgénero del "Felis". Ahora se acepta el género "Lynx", y el lince rojo aparece como "Lynx rufus" en las fuentes taxonómicas modernas.

Johnson et al. reportó que "Lynx" compartió un clado con el puma, el gato leopardo (Prionailurus) y los linajes de gatos domésticos ("Felis"), fechado hace 7.150.000 años; "Lynx" divergió primero, hace aproximadamente 3.24 millones de años.

Se cree que el lince rojo evolucionó del lince eurasiático, que cruzó a Norteamérica a través del puente de tierra de Bering durante el Pleistoceno, con la llegada de progenitores desde hace 2.6 millones de años. La primera oleada se movió en la porción meridional de Norteamérica, que pronto fue cortada del norte por los glaciares. Esta población evolucionó hacia los modernos linces rojos hace unos 20.000 años. Una segunda población llegó de Asia y se instaló en el norte, convirtiéndose en el moderno lince de Canadá. La hibridación entre el lince rojo y el lince canadiense a veces puede ocurrir.

Trece subespecies de lince rojo han sido históricamente reconocidas basándose en características morfológicas:


Esta división de subespecies ha sido desafiada, dada la falta de claros saltos geográficos en sus rangos y las diferencias menores entre las subespecies. La última revisión de la taxonomía de gatos basada en estudios filogeográficos y genéticos reconoce solo dos subespecies, aunque el estado de los linces mexicanos ("Lynx rufus esquinapae" y "Lynx rufus oaxacensis") sigue siendo revisado:


Está distribuido por Norteamérica, en un amplio rango que va desde el sur de Canadá hasta el sur de México, y desde la costa atlántica hasta la pacífica, en Estados Unidos.

Se encuentra en una gran variedad de hábitats, que incluyen desde bosques boreales en el norte de su distribución hasta zonas de matorral y semidesiertos en el sur. Evita, por el contrario, zonas cultivadas extensas y praderas. Suele refugiarse y criar en zonas de vegetación densa, roquedos, grutas y otras zonas cubiertas.

Muestra un comportamiento muy similar al de las demás especies de lince. Como la mayoría de los felinos (Felinae), el lince rojo es territorial y en gran medida solitario, a pesar de que se solapen sus territorios, y defiende su territorio contra individuos del mismo sexo. Utiliza diversos métodos para marcar los límites territoriales, incluyendo marcas de garras y deposiciones de orina o heces.

Los machos suelen abarcar el territorio de una o varias hembras, mostrando un comportamiento poligínico. La época de apareamiento del gato montés de Norteamérica es entre febrero y marzo (aunque puede variar en función de la latitud, desde el invierno hasta la primavera), y el periodo de gestación es de aproximadamente 2 meses (las crías nacen a los dos meses de haber sido concebidas). Los cachorros acompañan a la madre hasta los nueve meses de edad, aproximadamente, época en la que se independizan y se dispersan en busca de su propio territorio.

Se alimenta principalmente de liebres y conejos y, en menor medida, de roedores y ungulados. En ocasiones se comporta como carroñero, alimentándose de presas muertas por otros depredadores. A pesar de preferir alimentarse de conejos y liebres, caza desde insectos y pequeños roedores hasta ciervos. La elección de la presa depende de la localización, el hábitat y la estación, así como de la abundancia de dicha presa.

El lince rojo no es una especie amenazada atendiendo a la Lista Roja de Especies Amenazadas de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. No obstante, la fragmentación del hábitat y la persecución humana han llevado a la reducción de algunas de sus poblaciones, sobre todo en el medio oeste de los Estados Unidos. Durante los últimos 20 años, el comercio con su piel ha hecho de esta especie el felino más intensamente cazado. Es perseguido en muchas zonas de México por la creencia de que la depredación sobre ovejas tiene un efecto importante en el ganado. Está incluido en el Apéndice II del convenio CITES sobre el tráfico de especies amenazadas.


</doc>
<doc id="97439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97439" title="Budapest Open Access Initiative">
Budapest Open Access Initiative

La Budapest Open Access Initiative es una propuesta adoptada en una reunión realizada en Budapest por el Open Society Institute (OSI) el 1 y 2 de diciembre de 2001. El propósito de la reunión fue acelerar el esfuerzo internacional para conseguir el acceso libre en internet ("open access") a los artículos de investigación en todos los campos académicos. Los participantes de la reunión representaban muchos puntos de vista, múltiples disciplinas académicas, varias naciones, y tenían experiencia con varias de las iniciativas en el movimiento Acceso abierto.
Por "acceso abierto" [a la literatura científica revisada por pares], nos referimos a su disponibilidad gratuita en la Internet pública, que permite a cualquier usuario leer, descargar, copiar, distribuir, imprimir, buscar o añadir un enlace al texto completo de esos artículos, rastrearlos para su indización, incorporarlos como datos en un software, o utilizarlos para cualquier otro propósito que sea legal, sin barreras financieras, legales o técnicas, aparte de las que son inseparables del acceso mismo a la Internet. La única limitación en cuanto a reproducción y distribución, y el único papel del "copyright" (los derechos patrimoniales) en este ámbito, debería ser la de dar a los autores el control sobre la integridad de sus trabajos y el derecho a ser adecuadamente reconocidos y citados.

— Budapest Open Access Initiative



</doc>
<doc id="97442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97442" title="Íñigo Jiménez (señor de los Cameros)">
Íñigo Jiménez (señor de los Cameros)

Íñigo Jiménez (m. c. 1134), hijo de Jimeno Fortúnez y de Andregoto Sánchez, fue tenente en ambos Cameros, Meltria, y en el valle de Arnedo, y gran benefactor del monasterio de San Prudencio de Monte Laturce. Considerado el primero de los antiguos señores de los Cameros. fue sucedido por su hijo Jimeno Íñiguez.

En una de sus primeras apariciones en la documentación medieval, en 1097 donó una viña a los monjes de San Martín de Albelda a cambio de la iglesia abandonada de San Sebastián, situada en las faldas del Monte Laturce y ya para esa fecha confirmó como tenente en los Cameros, Meltria, y Arnedo.

El 8 de mayo de 1102, Pedro, obispo de Nájera, a petición de Íñigo, donó al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce las iglesias de Santa Eulalia de Mirommes y de San Saturnino de Salas, ambas situadas en el valle de Arnedo. En dicho documento, confirma como tenente en ambos Cameros y en el valle de Arnedo.

El 8 de julio de 1109, él y su esposa María otorgaron testamento a favor del monasterio de San Prudencio de Monte Laturce. Una de la cláusulas del testamento ...

Igual que otros nobles de zonas fronterizas entre el reino de Castilla y el de Navarra, a la muerte en 1109 del rey Alfonso VI de León, Íñigo tomó partido por el rey Alfonso el Batallador. En 1110 aparece citado como «dominante in Calahorra cum ambos Camberos» en un documento del rey Alfonso el Batallador quien en 1112 le donó las villas de Muro Frecho, Villa Rubia, Villar de Hicera, y otras con todas sus pertenencias en recomensa por «el fiel y provechoso servicio que me haces». El rey aragonés recibió de Íñigo por la confirmación de esa escritura dos caballos y un "azor" por el valor de mil sueldos. 

No se conoce el año de su defunción pero ya en 1120 figura Lope López al frente de la tenencia de Calahorra y Lope Yáñez gobernando Arnedo. Gracias a sus donaciones, se pudieron terminar las obras en el monasterio de Monte Laturce, patrocinado por su familia, donde se construyó una capilla para el enterramiento de Íñigo y de su esposa María.

Contrajo matrimonio con María González de Lara, hija de Gonzalo Núñez de Lara y de su esposa Goto Núñez. Fueron padres de:




</doc>
<doc id="97446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97446" title="Noche de los cuchillos largos">
Noche de los cuchillos largos

La noche de los cuchillos largos (en alemán: "Nacht der langen Messer") u Operación Colibrí fue una purga que tuvo lugar en Alemania entre el 30 de junio y el 1 de julio de 1934, cuando el régimen nazi, dirigido por Adolf Hitler, llevó a cabo una serie de asesinatos políticos. Se puede incluir dentro del marco de actos que realizó el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán para apoderarse de todas las estructuras del Estado alemán. Muchos de los que fueron asesinados esos días pertenecían a las Sturmabteilung (SA), una organización paramilitar nazi. Hitler se opuso a las SA y a su líder, Ernst Röhm, porque percibía la independencia de las SA y la inclinación de sus miembros hacia la violencia callejera como una amenaza contra su poder. Hitler, además, quería el apoyo de los jefes de la Reichswehr, la organización militar oficial de Alemania, que temían y despreciaban a las SA y, en particular, la ambición de Röhm para que las SA absorbieran a la Reichswehr bajo su liderazgo. Finalmente, Hitler usó la purga para atacar o eliminar a los críticos con su régimen, especialmente contra aquellos que eran leales al vicecanciller Franz von Papen, y para vengarse de sus antiguos enemigos.

Murieron en el combate al menos 85 personas, aunque el número total de fallecidos pudo ascender a cientos, y más de mil oponentes al régimen fueron arrestados.
La mayor parte de los asesinatos los llevaron a cabo las SS (Schutzstaffel), un cuerpo de élite nazi, y la Gestapo (acrónimo de "Geheime Staatspolizei:" ‘policía secreta del Estado’), la policía secreta del régimen. La purga reforzó y consolidó el apoyo de la "Reichswehr" a Hitler, aportando fundamentos jurídicos al régimen, ya que las cortes alemanas rápidamente dejaron a un lado cientos de años de prohibición de ejecuciones extrajudiciales para demostrar su lealtad al régimen.

Antes de la ejecución, quienes la planearon se referían a ella como «Colibrí» (en alemán: "Kolibri"), ya que esta era la contraseña que se usaría para enviar a los escuadrones de ejecución el día elegido. Parece ser que el nombre en clave de la operación fue elegido arbitrariamente. La frase «noche de los cuchillos largos» en alemán es anterior a esta masacre y se refiere en general a cualquier acto de venganza. Su origen podría estar en la matanza de los hombres de Vortigern por los mercenarios anglos, sajones y jutos del mito del rey Arturo, que recibió el mismo nombre. Actualmente, los alemanes aún usan el término "Röhm-Putsch" («Golpe de Röhm») para describir este suceso. Este es el nombre que usaron durante el régimen nazi para indicar que los asesinados tenían que ser necesariamente eliminados para evitar un golpe de Estado. Muchos autores alemanes suelen entrecomillar este nombre o nombrarlo como "el así llamado" «Röhm-Putsch».

El presidente Paul von Hindenburg nombró a Hitler canciller el 30 de enero de 1933. A lo largo de los meses siguientes, durante la llamada "Gleichschaltung" («Sincronización» en alemán), Hitler logró prohibir todos los partidos políticos rivales de Alemania, y en el verano de ese mismo año, el país se había convertido en un Estado unipartidista bajo el control del partido único, el Partido Nazi. Sin embargo, pese a la rápida consolidación de su autoridad política, Hitler no ejercía el poder absoluto. Como canciller, no lideraba el ejército, que estaba subordinado a Hindenburg, un respetado mariscal que se encontraba débil y senil. Aunque muchos militares estaban impresionados por las promesas de Hitler sobre un ejército mayor y mejor y una política exterior más agresiva, el ejército se mantuvo independiente durante los primeros años del régimen nazi.
Las SA, una organización paramilitar, se mantenían autónomas respecto al Partido Nazi. Ésta evolucionó a partir del movimiento de los Freikorps surgido tras la Primera Guerra Mundial. Los "Freikorps" eran una organización nacionalista compuesta básicamente por veteranos alemanes desencantados y enfadados que creían que su gobierno había traicionado a Alemania y los había vendido a los países enemigos al rendirse y aceptar los humillantes términos del Tratado de Versalles. Los "Freikorps" se opusieron a la nueva República de Weimar. Ernst Röhm era su comandante en Baviera, donde recibió el sobrenombre del "Rey de las metralletas de Baviera" porque era el responsable de almacenar y repartir metralletas ilegales a las unidades de los "Freikorps". Posteriormente se convirtió en jefe de las SA. Durante las décadas de 1920 y 1930, las SA funcionaron como una milicia privada que Hitler usaba preferentemente contra reuniones de comunistas. También conocidos como «camisas pardas», los miembros de las SA se hicieron muy notables por sus batallas callejeras contra los comunistas. Las confrontaciones violentas entre los dos grupos contribuyeron a la desestabilización del experimento democrático de la Alemania de entreguerras, conocido como República de Weimar. En junio de 1932, uno de los peores meses de violencia política, hubo más de 400 altercados callejeros, que causaron 82 muertes. Esta desestabilización fue crucial en el ascenso de Hitler al poder, sobre todo porque aseguró que si llegaba a la cancillería, acabaría con la violencia.

El nombramiento de Hitler como canciller, seguido de la supresión de todos los partidos políticos menos el nazi, redujo, aunque no terminó, con la violencia de los "camisas pardas". Estos últimos, desprovistos de mítines comunistas que interrumpir y acostumbrados a la violencia, a menudo protagonizaron altercados callejeros. Golpeaban a los viandantes y posteriormente se enfrentaban a los policías que acudían a terminar con los altercados. En 1933 hubo numerosas quejas del comportamiento de los miembros de las SA; incluso el Ministerio de Exteriores alemán se quejó de los ataques a diplomáticos extranjeros.
Este comportamiento molestaba a los elementos más conservadores de la sociedad, como el ejército.

El siguiente movimiento de Hitler fue reforzar su posición con respecto al ejército enfrentándose a sus enemigos, las SA.
El 6 de julio de 1933, ante un grupo de oficiales nazis de alto rango, Hitler declaró que, tras el triunfo del nacionalsocialismo en Alemania, debían consolidar el poder. En ese discurso afirmó que «La corriente revolucionaria no se ha detenido, pero debe ser canalizada en el seguro curso de la evolución».

El discurso de Hitler señaló su intención de frenar a las SA, cuyo poder había crecido rápidamente en los años 1930. Este no era un objetivo fácil, ya que las SA habían aportado muchos de los votos que había recibido el Partido Nazi. Las SA registraron un gran crecimiento en sus filas durante la Gran Depresión, cuando muchos alemanes perdieron la fe en las instituciones tradicionales y habían conseguido llenar de fervor nacionalista y solidario a la clase media. Muchos de sus miembros creían en la promesa del nacionalsocialismo y esperaban que el régimen nazi tomase medidas económicas más radicales, tales como acabar con las grandes fincas de la aristocracia. El hecho de que el gobierno no llevase a cabo tales reformas desilusionó a aquellos que esperaban una revolución económica ligada a la política.

La voz más disconforme con la situación y la que pedía con más insistencia la continuación de la revolución alemana era la de Röhm. Como uno de los primeros miembros del partido nazi, Röhm había participado en el Putsch de Múnich, el fallido intento de Hitler de alcanzar el poder por la fuerza en 1923. Era un veterano de la Primera Guerra Mundial que alardeaba de que ejecutaría a doce hombres por cada "camisa parda" asesinado. Röhm veía la violencia como un medio para alcanzar fines políticos. Se tomó muy en serio la promesa socialista del nacionalsocialismo y pedía a Hitler y al resto de los líderes del partido que iniciasen una reforma a gran escala en Alemania.

No contento con la simple dirección de las SA, Röhm presionó al canciller alemán para que lo nombrase Ministro de Defensa, un cargo que ejercía el general Werner von Blomberg. Aunque algunos críticos lo apodaban el «León de Goma» por su devoción a Hitler, Blomberg no era nazi y, por tanto, representaba el nexo de unión entre el ejército y el partido. Blomberg y muchos de sus oficiales fueron reclutados entre la nobleza prusiana y consideraban que los miembros de las SA eran plebeyos que amenazaban el tradicional alto estatus del que gozaban los miembros del ejército en la sociedad alemana.
Si el ejército regular mostraba desagrado por las masas que pertenecían a las SA, muchos "camisas pardas" sentían la misma aprensión hacia el ejército, ya que no lo veían suficientemente comprometido con la revolución nazi. Max Heydebreck, un líder de las SA en Rummelsburg, denunció al ejército ante sus compañeros, diciéndoles que «Algunos de los oficiales del ejército son unos cerdos. La mayoría de los oficiales son demasiado viejos y necesitan ser reemplazados por jóvenes. Nosotros queremos esperar hasta que "Papá Hindenburg" muera, y entonces las Sturmabteilung marcharán contra el ejército.»

Pese a la hostilidad entre los "camisas pardas" y el ejército, Blomberg y otros militares veían las SA como una fuente de reclutas para un mayor y revitalizado ejército. Röhm, sin embargo, quería eliminar a los aristócratas prusianos de los altos mandos, siendo las SA el centro del nuevo ejército. Limitado por el Tratado de Versalles a 100.000 soldados, los jefes del ejército observaban nerviosos cómo los miembros de las SA sobrepasaban los tres millones de hombres a principios de 1934. En enero de ese año Röhm presentó un memorando a Blomberg en el que pedía que las SA reemplazasen al ejército regular como fuerza nacional y que la Reichswehr se convirtiese en parte de las SA.

En respuesta, Hitler se encontró con Blomberg y los jefes de las SA y las SS el 28 de febrero. Bajo la presión del canciller, Röhm firmó a regañadientes un documento según el cual reconocía y acataba la supremacía de la "Reichswehr" sobre las SA. Hitler anunció a los presentes que las SA actuarían como fuerza auxiliar del ejército y no al contrario. Después de que Hitler y la mayor parte de los oficiales del ejército hubieran abandonado la sala, Röhm afirmó que no aceptaría órdenes de «ese ridículo cabo», en referencia a Hitler. Aunque Hitler no tomó ninguna acción inmediata contra Röhm por su estallido impertinente, este suceso ahondó la brecha entre ambos.

Pese al acuerdo con Hitler, Röhm seguía albergando la idea de un nuevo ejército alemán dirigido por las SA. En la primavera de 1934, esta idea entró en conflicto directo con el plan de Hitler de consolidar su poder y ampliar la "Reichswehr". Debido a que sus respectivos planes eran contradictorios, Röhm solo podría tener éxito a expensas de Hitler. Como resultado, se produjo una disputa dentro del partido entre Röhm y los más cercanos al canciller, incluidos el líder prusiano Hermann Göring, el ministro de Propaganda Joseph Goebbels, el jefe de las SS, Heinrich Himmler, y el ayudante de Hitler, Rudolf Hess.

Todos estos hombres eran veteranos del movimiento nazi y apoyaban a Hitler por ser su líder. Sin embargo, Röhm continuó mostrando su independencia y su poca lealtad al canciller alemán. La irritación de Röhm por la burocracia del partido molestaba a Hess. La violencia de las SA en Prusia preocupaba en gran medida a Göring, Primer Ministro prusiano. Para aislar a Röhm, el 20 de abril de 1934, Göring transfirió el control de la policía política de Prusia a Himmler, quien, según creía Göring, sería un buen apoyo contra Röhm. Himmler envidiaba la independencia y el poder de las SA, aunque él mismo a la vez había comenzado la reconversión de las SS, desde un grupo de guardaespaldas de los líderes nazis a un cuerpo de élite leal a él y a Hitler. Esta lealtad se mostró muy útil cuando la cúpula nazi decidió actuar contra Röhm y las SA.
Las peticiones a Hitler de que limitase el poder de las SA aumentaron. El ala más conservadora del ejército, la industria y el partido pusieron a Hitler bajo presión para que redujese la influencia de las SA y actuase contra Röhm. Lo que más les preocupaba de Röhm eran sus ambiciones políticas, incluso más que su homosexualidad, algo conflictivo para la tendencia nacional-socialista. El 17 de junio, Franz von Papen encabezó estas demandas en un discurso en la Universidad de Marburgo en el que avisaba del peligro de una segunda revolución. Privadamente, Von Papen, un aristócrata católico con lazos con la industria y el ejército, amenazó con dimitir si Hitler no actuaba. Aunque su dimisión como vicecanciller no amenazaba la posición de Hitler, sería, sin embargo, una vergonzosa muestra de discrepancias dentro del partido.

En respuesta a la presión conservadora, Hitler partió hacia Neudeck para reunirse con Hindenburg. Blomberg, quien se encontraba con el presidente, reprochó a Hitler no haber actuado antes contra Röhm. Le dijo al canciller que Hindenburg se estaba planteando declarar la ley marcial y ceder el gobierno al ejército si Hitler no actuaba contra los "camisas pardas". Hitler llevaba meses dudando si enfrentarse o no a Röhm, debido al gran poder de este último como líder de una milicia con tres millones de miembros. Sin embargo, la amenaza de Hindenburg, única persona en Alemania con autoridad para deponerlo, de declarar la ley marcial, fue crucial para que se decidiese a actuar. Abandonó Neudeck con la intención de destruir a Röhm y arreglar cuentas pendientes con antiguos enemigos. Tanto Himmler como Göring se alegraron de la decisión de Hitler, ya que tenían mucho que ganar con la caída del líder de las SA: Himmler, la independencia de las SS; Göring, la eliminación de cualquier rival para conseguir el mando del ejército.

Durante la preparación de la purga, tanto Himmler como su ayudante Reinhard Heydrich, jefe del Servicio de Seguridad de las SS, redactaron un expediente con pruebas de que Röhm había recibido de Francia doce millones de marcos para derrocar a Hitler. Los principales oficiales de las SS recibieron el 24 de junio el expediente falsificado, en el que se mostraba cómo pretendía usar Röhm a las SA contra el gobierno, lo que pasó a conocerse como "Röhm-Putsch", el Golpe de Röhm. Mientras, Göring, Himmler, Heydrich y Lutze -por órdenes de Hitler- crearon listas de personas pertenecientes y sin vinculación a las SA que querían asesinar. El 27 de junio Hitler se aseguró la cooperación del ejército. Blomberg y el general Walter von Reichenau consiguieron expulsar a Röhm de la Liga de Oficiales Alemanes y pusieron al ejército en alerta. Hitler se sentía suficientemente seguro en su posición como para acudir a una boda en Essen, aunque apareció agitado y preocupado. Desde allí llamó al adjunto de Röhm en Bad Wiessee y ordenó a los jefes de las SA que se reuniesen con él el 30 de junio.

Aproximadamente a las cuatro y media de la mañana del 30 de junio de 1934, Hitler y su entorno volaron a Múnich. Desde el aeropuerto se trasladaron al Ministerio del Interior de Baviera, donde se reunieron con los líderes de las SA responsables de los disturbios que se habían producido la noche anterior. Enfurecido, Hitler arrancó las charreteras de la camisa de "Obergruppenführer" de Schneidhuber, el jefe de la policía de Múnich, por haber fallado en su misión de mantener el orden en la ciudad. Schneidhuber fue ejecutado el día siguiente. Mientras los «"camisas pardas"» eran conducidos a la cárcel, Hitler reunió a numerosos miembros de las SS y de la policía y fue al Hotel Hanselbauer (actual Lederer am See), en Bad Wiessee, donde Röhm y sus seguidores estaban esperando.

En Bad Wiessee, Hitler en persona arrestó a Röhm y otros altos cargos de las SA. Según Erich Kempka, uno de los hombres presentes en la redada, Hitler encontró a Röhm con dos detectives portando sendas pistolas con los seguros quitados, y las SS encontraron al líder de las SA de Breslau, Edmund Heines, en la cama con un soldado de las SA de 18 años. Goebbels hizo hincapié en estos datos en la propaganda posterior para justificar la purga como un golpe a la inmoralidad.
Tanto Heines como su compañero fueron asesinados en la habitación en la que fueron descubiertos por orden directa de Hitler. Mientras tanto, las SS arrestaban a un gran número de jefes de las SA cuando bajaban del tren que habían tomado para acudir a la reunión con Röhm. El comandante de las SA en Berlín, Karl Ernst, fue ejecutado por participar en la supuesta conspiración, aunque en ese momento se encontraba pasando la luna de miel.

El hecho de que no hubiese existido en ningún momento ningún plan de Röhm para derrocar al régimen no evitó que Hitler denunciase a los líderes de las SA.
Al volver a la sede del partido en Múnich, Hitler se dirigió a la gente allí congregada. Consumido por la rabia, Hitler denunció «la peor traición de la historia». El canciller contó a la muchedumbre que «los sujetos indisciplinados y desobedientes y los elementos asociales y enfermos serían inhabilitados». El gentío, que incluía a numerosos miembros de las SA que habían conseguido escapar de las detenciones, aplaudieron estas palabras. Hess, presente entre la multitud, incluso se ofreció voluntario para disparar él mismo a los traidores. Goebbels, quien había estado con Hitler en Bad Wiessee, puso en marcha la última fase del plan. Cuando volvió a Berlín, telefoneó a Göring y le dijo la palabra clave, "Kolibri", para ordenar la salida de los escuadrones de ejecución en busca de sus víctimas desprevenidas.

El régimen no se limitó a purgar las SA. Habiendo encerrado previamente en prisión o exiliado a los más destacados líderes socialdemócratas y comunistas, Hitler aprovechó la ocasión para actuar contra los conservadores, en los que consideraba que no podía confiar. Entre ellos figuraban el vicecanciller von Papen y los de su círculo más cercano. En Berlín, una unidad armada de las SS irrumpió en la vicecancillería por orden de Göring. Oficiales de la Gestapo que acompañaban a este grupo de las SS dispararon al secretario de von Papen, Herbert von Bose, sin molestarse en arrestarlo primero. La Gestapo no se detuvo y posteriormente ejecutó a Edgar Jung, el autor del discurso de von Papen en Marburgo y se deshicieron de su cuerpo enterrándolo en una zanja. La Gestapo también mató a Erich Klausener, el líder de Acción Católica, muy cercano a von Papen. El vicecanciller fue arrestado asimismo pese a sus protestas de que él no podía ser detenido. Aunque Hitler ordenó que fuese puesto en libertad pocos días después, von Papen no volvió a atreverse a criticar al régimen nazi.

Hitler, Göring y Himmler también enviaron a la Gestapo contra sus enemigos personales. Kurt von Schleicher, el canciller que había precedido a Hitler, y su mujer fueron asesinados en su casa, como también lo fueron Gregor Strasser, un antiguo nazi que había enfadado a Hitler al salirse del partido en 1932, y Gustav Ritter von Kahr, el antiguo "staatskomissar" (comisario de Estado) de Baviera que acabó con el golpe de Estado de 1923. La muerte de von Kahr fue especialmente cruel: su cuerpo fue hallado en un bosque fuera de Múnich; había sido golpeado con picos hasta la muerte. El asesinato incluyó, al menos, una víctima accidental: Willi Schmid, el crítico de música del "Münchner Neuste Nachrichten", un periódico de Múnich. La Gestapo lo confundió con Ludwig Schmitt, un antiguo seguidor de Otto Strasser, el hermano de Gregor Strasser. Esta ola de violencia desmedida fue uno de los motivos por los que se temía a la Gestapo como policía secreta nazi.

El líder de las SA fue retenido brevemente en la prisión Stadelheim de Múnich, mientras Hitler decidía qué le sucedería. Por un lado, los servicios prestados al régimen nazi estaban a su favor, y, por otro, no podía permanecer en la cárcel indefinidamente y un juicio público podría abrir una investigación sobre la purga. Al final Hitler decidió que Röhm debía morir. El 1 de julio, a instancias de Hitler, Theodor Eicke, comandante del campo de concentración de Dachau, y el oficial de las SS Michael Lippert visitaron a Röhm. Una vez dentro de la celda de Röhm, le tendieron una pistola cargada y le dijeron que tenía diez minutos para suicidarse o que ellos lo harían por él. Röhm objetó que «si tenía que morir, que lo hiciese Hitler en persona». Al no haber oído ningún disparo en el tiempo acordado, volvieron a la celda y lo encontraron de pie y con el pecho desnudo, desafiándolos. Lippert le disparó a quemarropa.

Como la purga había costado la vida a tantos alemanes importantes, fue imposible mantenerla en secreto. En un principio, sus ideólogos no se pusieron de acuerdo en cómo manejar el asunto. Göring ordenó a la policía quemar todos los documentos relacionados con la masacre.
Goebbels, por su parte, intentó evitar que los periódicos publicasen las listas de muertos, aunque el 2 de julio usó la radio para describir cómo Hitler había evitado que Röhm y Schleicher diesen un golpe de Estado y llevasen al país al caos. El 13 de julio, Hitler justificó la purga en un discurso retransmitido a nivel nacional al ejército:

Interesado en presentar la masacre como una actuación legal, Hitler consiguió que su gabinete aprobase un decreto el 3 de julio en la que se declaraba que «las medidas tomadas el 30 de junio, el 1 y el 2 de julio para evitar asaltos traicioneros son legales como actos de autodefensa por parte del Estado». El ministro de Justicia del Reich, Franz Gürtner, un conservador que había sido ministro bávaro de Justicia durante la República de Weimar, demostró su lealtad al nuevo régimen redactando el decreto, lo que concedió carácter legal a la purga. Fue convertido en ley por el ministro del Interior, Wilhelm Frick. La «Ley Referente a Medidas de Autodefensa del Estado» legalizaba retroactivamente los asesinatos cometidos durante la purga. La fuerza legal del régimen se hizo más importante cuando el principal jurista de Alemania, Carl Schmitt, escribió un artículo defendiendo el discurso del 13 de julio de Hitler. El artículo se titulaba «El "Führer" defiende la Ley».

El ejército aplaudió casi por unanimidad el proceso llevado a cabo en la «noche de los cuchillos largos» pese a que supuso la muerte de dos de sus generales, Kurt von Schleicher y Ferdinand von Bredow, ambos notablemente reconocidos. El enfermo presidente Paul von Hindenburg, el mayor héroe militar de Alemania, envió un telegrama expresando su «profunda gratitud». El general Von Reichenau llegó a confirmar públicamente la mentira de que Von Schleicher estuviera conspirando para derrocar al gobierno. El apoyo del ejército a la purga, sin embargo, tuvo numerosas consecuencias a largo plazo. La humillación de las SA puso fin a la amenaza que suponía para la "Reichswehr" pero, al mantenerse al lado de Hitler durante la purga, vinculó estrechamente al ejército con el régimen nazi. Un capitán retirado, Edwin Planck, pareció darse cuenta de esto al decirle a su amigo, el general Werner von Fritsch: «si miras sin mover un dedo, sufrirás la misma suerte antes o después». Otra excepción dentro del ejército fue el mariscal de campo August von Mackensen, quien criticó los asesinatos de von Schleicher y Bredow en la reunión anual del Estado Mayor en febrero de 1935.

Sin una prensa independiente que informase sobre el suceso de la purga, los rumores sobre la noche de los cuchillos largos se propagaron rápidamente. Muchos alemanes escucharon las noticias oficiales, dirigidas por Goebbels, con gran escepticismo. Al mismo tiempo, sin embargo, muchos otros aceptaron las palabras del régimen y creyeron que Hitler había salvado a Alemania del caos.
Luise Solmitz, una profesora de Hamburgo, reflejó los sentimientos de muchos alemanes cuando escribió en su diario sobre la valentía, decisión y efectividad de Hitler, incluso lo comparó con Federico II el Grande, el legendario rey de Prusia. Otros estaban horrorizados por la escalada de ejecuciones y la relativa permisividad de muchos de sus compatriotas. A muchos no se les escapó que la mayoría de las víctimas habían jugado un papel importante en el ascenso de Hitler al poder. La importancia de la masacre y la ubicuidad de la Gestapo llevaron a todos aquellos que no aprobaban la purga a guardar silencio con respecto a ella.

Hitler nombró a Victor Lutze como sustituto de Röhm al frente de las SA. El canciller le ordenó poner fin a la homosexualidad, al libertinaje y la embriaguez en la organización.
Hitler le dijo expresamente que terminase con el uso de recursos económicos de las SA en limusinas y banquetes, que consideraba evidencias de la extravagancia del cuerpo.
Lutze, un hombre débil, hizo poco por conseguir la independencia de las SA, que fue perdiendo poder progresivamente en la Alemania nazi. El régimen hizo retirar el nombre de Un de todas las hojas de las dagas decorativas de las SA y sustituirlo por las palabras "Blut und Ehre" («Sangre y Honor», en alemán). El número de miembros descendió de tres millones en 1934 a 1,2 millones en 1938.

La noche de los cuchillos largos representó el triunfo de Hitler y un punto de inflexión en el gobierno alemán, estableciéndose la figura del canciller como «juez supremo del pueblo alemán». Posteriormente, en 1942, Hitler adoptó formalmente este título. Se suprimieron las leyes que prohibían los asesinatos extrajudiciales. Pese a algunos esfuerzos iniciales de algunos fiscales de tomar acciones legales contra aquellos que llevaron a cabo los asesinatos, las cuales fueron rápidamente anuladas, parecía que ninguna ley podría limitar a Hitler el uso del poder. La noche de los cuchillos largos también sirvió para enviar un claro mensaje al público de que ni los alemanes más destacados eran inmunes al arresto o incluso la ejecución si el régimen nazi los consideraba una amenaza.

Las escenas finales de "La caída de los dioses" (1969), de Luchino Visconti, recrean el asesinato de miembros de las SA por parte de las SS.




</doc>
<doc id="97452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97452" title="Sustancias tóxicas vegetales">
Sustancias tóxicas vegetales

Las sustancias tóxicas vegetales se dividen en seis grupos principales:

Son compuestos complejos, cuyo nombre proviene de álcali. Han sido descubiertos más de 5000 tipos diferentes de ellos. Todos contienen al menos un átomo de nitrógeno y son de carácter básico. Producen una acción fisiológica intensa sobre el sistema nervioso central o el parasimpático. Están difundidos en cerca del 10% del reino vegetal.


Sustancias en las cuales un azúcar se une por medios químicos a otra molécula.


Han sido descubiertos más de 400, la mayor parte en plantas afines al lirio, la digital y la adelfa.


Llamados así porque liberan cianuro de hidrógeno (HCN) al ser hidrolizados por algunas enzimas. Se pueden hallar en gran variedad de plantas, y el daño principal producido es el de la destrucción de glóbulos rojos por medio de la inhibición de la citocromo-oxidasa, una molécula encargada de transportar el oxígeno. 


Fitotoxinas son gruesas moléculas proteínicas, que generalmente pueden ser destruidas por un prolongado calentamiento. Se encuentran entre las plantas conocidas como de mayor toxicidad y no son destruidas por los procesos digestivos.

Oxalatos están constituidas por finos cristales de oxalato de calcio y generalmente se encuentran entre las Aráceas. Provocan una inmediata irritación local si son masticadas, y graves problemas renales si son absorbidas por el intestino.

Resinoides son sustancias complejas y muy diferentes entre ellas. La única propiedad que comparten una vez extraídas son semisólidas a temperatura ambiente, y se pueden quemar fácilmente.

Bociógenos son sustancias que se encuentran en las coles, e impiden la asimilación del yodo por parte del organismo, el elemento necesario para que la glándula tiroides funcione normalmente. Pueden provocar inflamación y disfuncionalidad de dicha glándula.



</doc>
<doc id="97454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97454" title="Antonio Rodríguez">
Antonio Rodríguez

Antonio Rodríguez puede referirse a:


</doc>
<doc id="97458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97458" title="José María de la Cruz Prieto">
José María de la Cruz Prieto

José María De la Cruz Prieto (Concepción, Reino de Chile; 25 de marzo de 1799-Concepción, Chile; 23 de noviembre de 1875) fue un militar y político chileno. Hijo de Luis De la Cruz y de Josefa Prieto Espinosa, sobrino del presidente Joaquín Prieto Vial y primo del Presidente Manuel Bulnes Prieto. Fue Ministro de Guerra y Marina de José Tomás Ovalle.

José María De la Cruz se casó con Josefa Zañartu, con quien tuvo una única hija, Delfina De la Cruz Zañartu quien se casó con Aníbal Pinto Garmendia, Presidente de la República entre 1876 y 1881, hijo del Ex Presidente de Chile Francisco Antonio Pinto.

Se enroló en el Ejército el 27 de octubre de 1811, específicamente en el Batallón Dragones de la Frontera: Posteriormente participó activamente en la Guerra de la Independencia, destacándose en el Ejército de los Andes conducido por San Martín, participando en los batallas de Chacabuco (1817), Maipú (1818) y Pangal (1820).

Participó también como 2º comandante en Jefe del Ejército Unido Restaurador, a las órdenes del General Manuel Bulnes en la Campaña de 1838-1839, exactamente en el Sitio del Callao y en la decisiva Batalla de Yungay.

En el plano político fue Intendente de Valparaíso y de Concepción (1846-1851), llegando a ser candidato a la presidencia de Chile en 1851. Ese año José María De la Cruz se postula como candidato presidencial, en oposición al nortino Manuel Montt Torres. Quien terminó por rebelarse, siendo vencido en la batalla de Loncomilla. Tras esto se retiró a la vida privada y no volvió a participar en la política, hasta su muerte el 23 de noviembre de 1875.

Los restos de José María de la Cruz se encuentran en el Cementerio de Concepción, en un mausoleo construido en 1879, siendo uno de los más antiguos de dicho lugar. Desde 1989 su mausoleo es considerado Monumento Nacional de Chile, en la categoría de Monumento Histórico.



</doc>
<doc id="97464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97464" title="Fernando Torres y Portugal">
Fernando Torres y Portugal

Fernando de Torres y Portugal y Mesía Venegas y Ponce de León (Villardompardo, Jaén, ? - Jaén, 18 de octubre de 1592) fue un noble y administrador colonial español. Miembro de una antigua estirpe de la región de Jaén y descendiente de la familia real portuguesa, fue Señor de Villardompardo y Escañuela y, luego, I Conde de Villardompardo. Fue además alférez mayor de Jaén, corregidor de Asturias y de Salamanca, asistente de Sevilla (1578 – 1583) y virrey del Perú (1585 - 1589).

Sancho Fortuniones es el primer señor de Torres otorgado en 936 por contraer matrimonio con la infanta, hija del Rey García de Navarra. Bernardino es señor de Villardompardo, padre del I conde de Villardompardo, y casa con doña María Mesía-Carrillo y Ponce de León. Natural de Jaén, por lado paterno fue heredero de la antigua Casa de Torres de Navarra, que se entroncó con la nobleza portuguesa.
La casa de Torres poseía tierras en Jaén, Álava y Burgos así como en Navarra. Abarcaba en Jaén las jurisdicciones de Villardompardo y Escañuela, tuvo su origen en Pedro Ruiz de Torres, adelantado de Cazorla y alcalde de los alcázares de Jaén, quien apoyó a Enrique II de Castilla en su lucha contra su hermano Pedro I. Victorioso Enrique II, no solo hizo Señor a Pedro Ruiz de Torres, sino que le concedió importantes privilegios (1371), que fueron acrecentándose con el correr del tiempo. Entre esos privilegios se hallaban el derecho al cobro del estanco de tintes, tenerías, alabardería y jabón de la ciudad de Jaén.

Pedro Ruiz de Torres casó con Isabel Méndez de Biedma y con ella tuvo a Fernando Ruiz de Torres. Éste a su vez se casó con Inés de Solier y tuvo cuatro hijos: Pedro, Carlos, Juan y María. El primero murió sin descendencia, por lo que el señorío pasó a Carlos de Torres. Éste se casó con Guiomar Carrillo, con quien tuvo a Teresa de Torres y Carrillo, que llegó a ser señora de Villardompardo. Los señores de Villardompardo se entroncaron con la nobleza portuguesa a través del matrimonio de María de Torres de Navarra y Solier con Fernando de Portugal, hijo del infante don Dionisio de Portugal, señor de Cifuentes. De esta unión nació Dionis de Torres y Portugal, quien asumió el señorío de Villardompardo a falta de los herederos mayores, y fue el bisabuelo de nuestro biografiado, Fernando de Torres y Portugal.

Del lado materno provenía de la ilustre Casa de Messía Carrillo (señores de La Guardia y Santofimia), beneficiada también con muchos privilegios adquiridos en tiempos medievales.

Fernando de Torres y Portugal acrecentó su posición con el cargo honorífico de alférez mayor de Jaén, que el rey le otorgó a perpetuidad. Dicha investidura le hacía jefe de las milicias, guardián de las llaves de la ciudad, portador del pendón y uno de los pocos privilegiados que podían entrar en el cabildo con la espada al cinto. No se conocen más detalles acerca de su juventud y formación intelectual.

Su primer escalón en su ascendente carrera administrativa fue como corregidor en el principado de Asturias, y posteriormente en Salamanca, de 1565 a 1568. Su buen desempeño en ambos lugares y sus influencias en la corte hicieron que el 30 de abril de 1576 se le concediera el título de conde del Villardompardo y que en setiembre de 1578 se le nombrara asistente de Sevilla. Este último cargo era muy importante, similar al de corregidor: como representante del poder central y cabeza de la corporación municipal, acaparaba multitud de atribuciones: militares y civiles, ejecutivas, legislativas e incluso judiciales.

La labor que realizó como asistente en Sevilla, de 1578 a 1583, la conocemos gracias a una relación que él mismo escribió: «Relación de las cosas en que el conde del Villar, asistente que fue de Sevilla, sirvió a Su Majestad en cinco años o casi que tubo el oficio». Esta relación ha sido estudiada por Antonio Domínguez Ortiz, quien destaca algunos aspectos interesantes de la gestión del conde del Villar, de los que mencionamos algunos:

No faltaron, sin embargo, enfrentamientos con la Inquisición, un problema que volvería a tener posteriormente, estando ya en Perú. De todos modos, tras cinco años de gestión, esta fue muy valorada en el juicio de residencia que se le siguió al poco de culminarla, y fue fundamental para que se le designara como virrey del Perú. Ya para entonces era de edad muy madura

La muerte del virrey del Perú, Martín Enríquez de Almansa, tras un breve gobierno (1584), sorprendió al rey Felipe II, que se apresuró en buscarle sucesor. Se barajaron los nombres de varios candidatos, como el del marqués de Almazán, el de García Hurtado de Mendoza, el del conde de Miranda y marqués de Velada. Pero al rey no le satisfizo ninguno de estos. Fue propuesto entonces Lorenzo Suárez de Mendoza, conde de Coruña y Virrey de Nueva España, y hasta se llegó a extender su nombramiento, pero por razones desconocidas este quedó sin efecto. Surgieron entonces otros nombres, entre ellos el del conde del Villardompardo, quien fue finalmente el elegido por Felipe II, contra la opinión de sus consejeros, pues consideraban que su avanzada edad podría ser un impedimento para desempeñar a cabalidad su labor, como había sucedido con su antecesor. Según parece, pesó en el criterio del rey el buen desempeño del conde como asistente de Sevilla, particularmente su labor hacendística.

El 31 de marzo de 1584, en San Lorenzo de El Escorial, se suscribió la cédula que investía al conde del Villardompardo como virrey, gobernador y capitán general del Perú y presidente de la Real Audiencia de Lima. En octubre el flamante virrey se hizo a la vela en Sanlúcar de Barrameda con un numeroso cortejo de parientes y criados, entre los que se contaba su hijo Jerónimo de Torres y Portugal, su nieto Fernando de Torres, su sobrino Diego de Portugal y su hermano político Hernán Carrillo de Córdoba, este último capitán general de Mar y antepasado del ilustre José Baquíjano y Carrillo. Si bien apresuró su viaje, su mala salud lo obligó a prolongar algunas de sus etapas. Arribó a Panamá a principios del año siguiente y en mayo se embarcó para el Perú. Desembarcó en Paita el 11 de junio de 1585, continuó su viaje por tierra, y tras pasar por Piura y Trujillo, hizo su entrada solemne en Lima el 21 de noviembre de 1585.




La nota escandalosa del gobierno de este virrey fue sin duda las revelaciones que hizo el sevillano Juan Bello, secretario de gobernación, al hallarse arrestado por la Inquisición acusado de blasfemia. Bello puso al descubierto la conducta inmoral de los parientes cercanos del virrey, especialmente de su hijo Jerónimo y su sobrino Diego de Portugal, a quienes acusó de recibir dineros y obsequios a cambio de influir en las decisiones gubernativas; también dio a conocer el nulo respeto que ambos jóvenes tenían por la ley, así como sus galanteos y aventuras amorosas con señoras de la aristocracia limeña.

El desvelamiento de ese ambiente de inmoralidad motivó a la corte española a enviar un visitador general al Perú, que fue el licenciado Alonso Fernández de Bonilla. Sin embargo, el 25 de diciembre de 1589, antes de que llegara este emisario, el conde del Villardompardo entregó el mando a García Hurtado de Mendoza (hijo del que fuera III Virrey del Perú Marqués de Cañete). Luego se retiró a un convento de franciscanos en el pueblo de La Magdalena, y finalmente, emprendió viaje de retorno a España el 2 de mayo de 1590. Llegó a la península ibérica en 1592 y falleció ese mismo año en la ciudad de Sevilla.

Fernando fue casado en dos oportunidades: primero con Francisca de Carvajal Osorio, hija de los Señores de Jódar, y después, al quedar viudo, con María Carrillo de Mendoza. De ambos matrimonios tuvo una numerosa descendencia.






</doc>
<doc id="97468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97468" title="Juan de Mendoza y Luna">
Juan de Mendoza y Luna

Juan de Mendoza y Luna, (Guadalajara, España, Enero de 1571-Madrid, 9 de octubre de 1628) de la Casa de los Mendoza, III marqués de Montesclaros y administrador de las provincias españolas en América, fue sucesivamente el undécimo Virrey de Nueva España (1603-1607) y del Perú (1607-1615).

Juan de Mendoza y Luna era el hijo póstumo del II marqués de Montesclaros. Fue criado por su madre, Isabel Manrique de Padilla.

Se distinguió en el servicio en el ejército del Duque de Alba en la campaña portuguesa, como un Capitán de lanceros. Para su servicio, le concedieron el honor de ser caballero de la Orden de Santiago en 1591. Más tarde será gobernador de Sevilla.

Sirvió en el ejército con distinción en la campaña de Portugal. Fue nombrado Virrey de la Nueva España el 19 de mayo de 1603, acompañado de su esposa, Ana de Medoza (también conocida como Ana Messía), llegando el 27 de octubre del mismo año.

Al poco de su llegada, en agosto de 1604, una inundación asoló a la Ciudad de México, por lo que propuso el traslado de la capital a Tacubaya. Ante lo costoso del plan, pues los palacios virreinales no se podían abandonar, debido a que su construcción había sido muy costosa, ordenó una serie de obras para el desagüe de las lagunas de la Ciudad de México (desagüe de Huehuetoca, que no fue terminado hasta el mandato de su sucesor), de forma que se evitasen nuevas inundaciones.

También mandó empedrar las calles de la Ciudad de México, construir un acueducto para el abastecimiento de agua potable desde las fuentes de Chapultepec al centro de la ciudad (que no sería finalizado tampoco durante su mandato) y una serie de calzadas que de la Ciudad de México llevaban a Guadalupe, San Cristóbal, San Antonio Abad, Chapultepec y otras. Terminose su gobierno en el 2 de julio de 1607, embarcándose en Acapulco, destino: Lima. Cabe destacar que fue el virrey más joven de la Nueva España con tan solo treinta y dos años al momento de iniciar su mandato.

Durante su mandato como Virrey del Perú, que comenzó desde el 21 de diciembre de 1607 fomentó la flota, mandó confeccionar el primer censo de Lima, construyó el Puente de Piedra sobre el río Rímac y la Alameda de los Descalzos, y se hizo conocido por su protección de los indios, por la denuncia ante el Rey de las excesivas riquezas que atesoraban las órdenes religiosas, así como por la institución del primer tribunal mayor de cuentas del virreinato. Durante su mandato (que terminó el 18 de diciembre de 1615) se descubrió una mina de mercurio en Huancavelica.

Después de volver a España en 1616 se convirtió en Consejero de estado y de Guerra del Rey, gobernador del consejo de Hacienda, también de Aragón y un alto funcionario en el Tribunal. El rey Felipe IV lo hizo Grande de España.


</doc>
<doc id="97471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97471" title="Tudela">
Tudela

Tudela es un municipio y una ciudad española de la Comunidad Foral de Navarra, situada a 94 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Es la cabeza del partido judicial homónimo, cabeza de la merindad homónima y el centro económico y comercial de la Ribera de Navarra. También es el segundo municipio más poblado de Navarra con una población en de habitantes (INE).

Tradicionalmente se ha creído que el topónimo de Tudela tiene origen en la palabra latina «Tutela», y que haría referencia a la deidad romana del mismo nombre.

Es discutida la afirmación de si la mención a «Tutela» contenida en uno de los epigramas del poeta latino Marcial hace referencia efectivamente a Tudela.

En cualquier caso, la ciudad aparece citada por primera vez en el año 802, cuando Amrus ben Yusuf fortifica el altozano junto al Ebro. En el contexto islámico la ciudad fue referida como:
Los nombres con los que se registra en la documentación histórica de los años 1119-1121, son "Thudela, Totela, Tudela, Tudella, Tutela, Tutele, Tutella y Tutellam."

Hay otras Tudelas en España como los municipios de Tudela de Duero y Tudela de Segre, además del municipio riojano de Tudelilla. Los orígenes de los topónimos de estas localidades se suelen relacionar con la Tudela navarra.


Tudela es una ciudad de Navarra (España), cabecera de la comarca conocida como La Ribera, situada al sur de Navarra, así como del partido judicial del mismo nombre y de la merindad del mismo nombre. Está situada a orillas del río Ebro y en la desembocadura del Queiles, uno de sus afluentes, que atraviesa la ciudad. Está situada a 264 metros de altitud.


El término municipal de Tudela es uno de los más extensos de Navarra y está representado en la hoja 282 del Mapa Topográfico Nacional. Limita al norte con los municipios de Arguedas y Castejón; al este con las Bardenas Reales que la separan de Ejea de los Caballeros en la provincia de Zaragoza; al sur con la Cabanillas, Fontellas y Murchante; al oeste con Corella, Cintruénigo y Fitero. Además de ser limítrofe con estos municipios, Tudela limita con la zona deshabitada del «desierto» arcilloso de las Bardenas y forma parte de la comunidad de Bardenas.

En la ribera del Ebro, a la que pertenece Tudela, afloran materiales de naturaleza continental cuya edad se encuentra comprendida entre el Oligoceno y el Mioceno.

La zona de la Ribera ocupa la mitad sur de la provincia. Situada en la depresión
del Ebro, ofrece extensas áreas llanas, principalmente terrazas del período cuaternario, cruzadas por pequeñas lomas y sierras; de estas últimas, las principales son: Sierra de Peralta, Montes de Cierzo y la Loma Negra.

Tudela es atravesada por dos ríos, el Queiles que lleva agua todo el año, y el río estacional Mediavilla.
Por su parte derecha, la ciudad limita con el río Ebro que llega a ella desde el norte y la bordea en dirección NO-SE. El abundante caudal del río es el principal aporte de agua potable para consumo humano y riego.

La Depresión del Ebro está rellena con sedimentos mayoritariamente arcillosos y limosos con poco interés hidrogeológico, y con grandes acumulaciones evaporíticas (yesos y otras sales) que imprimen un marcado carácter salino a las aguas. Hay algunos
acuíferos de carácter estrictamente local en las facies litológicas detríticas más groseras. Sin duda, el acuífero mayor por su almacenamiento y fácil recarga, es el instalado en las terrazas fluviales del río Ebro.
La Cordillera Ibérica ocupa una pequeña fracción del territorio navarro en contacto con el borde meridional de la Depresión del Ebro, junto a los Baños de Fitero. Existen también importantes acuíferos en rocas carbonatadas, con un notable almacenamiento
en relación a los recursos.
La descarga se produce principalmente en el contacto entre la Cordillera Ibérica y la depresión del Ebro, estando controlada su salida por la mayor permeabilidad de determinadas fracturas. En Navarra, la descarga tiene lugar a través de los manantiales termales de Baños de Fitero y directamente en el cauce del río Alhama, llegando incluso a la propia ciudad de Tudela, pero ya en acuíferos fríos y de poca importancia, pero lo suficiente para aportar agua al río Queiles.

El clima de Tudela es un clima mediterráneo típico, con precipitaciones escasas y concentradas principalmente en otoño. Las únicas lluvias que llegan a la zona provienen de los escasos temporales mediterráneos asociadas a viento del Sureste (aguas arriba del Ebro) y a las aportaciones de tormentas de verano. Los valores del coeficiente de variación interanual de la precipitación son muy elevados. Temperatura media anual de 14.7 ºC, precipitaciones de unos 400 mm.; horas de sol despejado 2500, con más de 120 días despejados al año, debido a la influencia del viento racheado del noroeste, Cierzo. Corresponde a un régimen térmico templado cálido. Por lo que respecta al régimen de humedad, tanto la duración, intensidad y situación estacional en período seco, lo definen como mediterráneo seco. En estas condiciones son posibles los cereales de invierno y primavera, leguminosas, cultivos industriales, forrajeros, vid, olivo, etc. Es un clima excelente para el manzano, peral, melocotonero y otros frutales caducifolios, pero precisan riego.

La vegetación típica es la gran formación Durilignosa con carácter más o menos continental, con Quercus ilex como representante de la alianza Quercion ilicis. Por influencia de mayor humedad y de menor tenacidad, aparece asociada con Quercus lusitanica, árbol de hoja marcescente.

Conserva en diferentes partes del término restos inequívocos (materiales líticos y cerámicos) que hablan de asentamientos humanos desde el Paleolítico inferior.

En 1988 y 1999, en excavaciones arqueológicas en el Cerro de Santa Bárbara, junto al casco antiguo de Tudela, se hallaron restos arqueológicos pertenecientes a la I y II Edad del Hierro. Todas estas excavaciones parecen sugerir que en Tudela existió un poblado celtíbero de dimensiones incluso mayores al del Cerro de la Cruz en Cortes.

Diversas excavaciones han encontrado restos de época romana en diferentes partes del término municipal, como son la villa romana del Ramalete, cerámica romana en el Cerro de Santa Bárbara y dentro del casco antiguo de Tudela. Los primeros restos romanos asociados con seguridad a muros y pavimentos se descubrieron en las excavaciones realizadas entre 1984 y 1985 en el entorno de la Iglesia de la Magdalena. Hay testimonios escritos contemporáneos que parecen indicar que esta aldea romana era conocida como "Tutela". El poeta hispanorromano Marco Valerio Marcial, por ejemplo, cita a Tudela junto a su nativa "Bilbilis" en el epigrama 55 del libro IV.

La "Tutela" romana pudo ser una aldea casi abandonada a partir del siglo I d.C., aunque se ha demostrado que el cerro de Santa Bárbara ha estado habitado desde época celta y romana sin interrupción hasta nuestros días. Existe una hipótesis según la cual la "Cascantum" romana (actual Cascante) no se fundó en la misma posición que la "Kaiskata" celtíbera original, existiendo la posibilidad de que la posición original de la "Kaiskata" indígena sea la propia Tudela, el antiguo poblado indígena del Cerro de Santa Bárbara. Al cambiar de ubicación y perder categoría económica, la "Kaiskata" original pudo perder también su nombre original, a favor de la nueva "Cascantum", pasándose a llamar "Tutela".

Se ha considerado en numerosas ocasiones que "Muskaria" o "Muscaria", ciudad vasco-romana citada por el geógrafo Ptolomeo en el siglo II d.C, se encontraba en las proximidades de la actual Tudela. Hoy en día se considera muy poco probable que "Muskaria" estuviera emplazada en el municipio de Tudela, y mucho menos que fuera la propia Tudela.

De época visigoda, se han identificado también abundantes restos arqueológicos de los siglos IV al VI en excavaciones en el entorno de la Iglesia de la Magdalena, en los solares de la margen izquierda del barranco del Mediavilla y, en superficie, en las laderas del Cerro de Santa Bárbara.

En el año 802, "Tutela" fue fortificada (y refundada con la denominación"Al-Tutili") por Amrus ben Yusuf, quien había sido nombrado gobernador de la Marca Superior por el emir Al-Hakam I. Posteriormente "Al-Tutili" fue el lugar permanente de residencia de Musa ibn Musa, poderoso caudillo que mantenía relaciones, incluso parentesco, con las casas señoriales cristianas del naciente Reino de Pamplona siendo en concreto hermano uterino de Íñigo Arista. Su poderío fue tal que llegó a considerarse como el «Tercer Rey de España», tras el emir Abd al-Rahman II de Córdoba y el rey astur Ordoño I de Oviedo. Durante su mandato y el de sus sucesores a lo largo de los siglos IX y X "Al-Tutili" experimentó una gran expansión, alcanzando un gran esplendor económico y cultural. Incluso durante esta etapa Tudela llegó a convertirse en capital de una taifa independiente durante un breve periodo de unos 5 años (probablemente entre 1046 y 1051), tiempo en el que se acuñó moneda propia.

De la importancia que adquirió "Al-Tutili" da fe la construcción de la Mezquita Mayor, el zoco (Mercalete Vetere), una alcaicería, iglesias para los mozarábes, barrio judío con sinagogas, baños públicos y un abigarrado caserío al abrigo de la Alcazaba que estuvieron supeditadas a Al-Ándalus como frontera de dos fes religiosas: la musulmana y la cristiana. Tudela se convirtió en un crisol de gentes y culturas en la que, además de musulmanes, se mezclaron mozárabes y judíos. La «cultura andalusí» siguió siendo de marcada significación desde el siglo XI al XIII con figuras señeras tanto árabes como judías.

Poco después de la capitulación musulmana de Zaragoza el 18 de diciembre de 1118, Tudela fue reconquistada definitivamente por el rey Alfonso I el Batallador el 25 de febrero de 1119, con un ejército de pamploneses, aragoneses y cruzados franceses. En un primer momento se concedió el señorío sobre Tudela a Aznar Aznárez, también señor de Funes, y a Fortún Garcés Cajal, que lo era de Nájera. Posteriormente, Rotrou III, conde de Perche, uno de los principales aliados del rey durante toda la campaña de reconquista en el valle medio del Ebro sería recompensado por sus servicios concediéndosele el señorío de Tudela de 1124 a 1135.
A continuación de la reconquista de Tudela, numerosas plazas cercanas de la Ribera de Navarra fueron también tomadas y el rey Alfonso I el Batallador emprendió la reorganización administrativa de la comarca nombrando a Tudela cabeza de merindad, concediendo los fueros de Nájera a los judíos de su aljama a fin de que regresaran a la ciudad , y concediendo también a la población el discutido y supuesto fuero de Sobrarbe, así como el privilegio "Tortum per tortum". Por su parte, los moros de Tudela, tras las capitulaciones pactadas con el rey Alfonso I a mediados de marzo, mantuvieron sus autoridades religiosas y judiciales, con las debidas adaptaciones
Tras la muerte del rey, la separación de los reinos de Pamplona y Aragón y la restauración del viejo reino pirenaico con García V Ramírez, Tudela quedó incorporada al Reino de Pamplona.

Después de la Reconquista y durante casi 400 años, las tres culturas monoteístas, cada una bajo las jurisdicciones, usos y ritos propios, y en barrios diferentes, vivieron en relativa calma. La Morería y la Judería tudelanas fueron de las más prestigiosas y numerosas de Navarra. Testigo de la pujanza de la judería tudelana durante este periodo es la figura del famoso judío tudelano Benjamín de Tudela (1127/30-1175), un viajero curioso e intrépido que viajó por el Mediterráneo hasta el Próximo Oriente relatando su periplo en un libro.

La importancia demográfica y económica de Tudela, así como la identidad propia de la Ribera en el marco del reino pamplonés, hizo que los monarcas del Reino de Pamplona/Navarra del siglo XII alternasen su residencia entre Pamplona y Tudela. Ejemplo de ello es el monarca Sancho VI el Sabio (1150-1194), monarca muy cercano a Tudela, a la que convirtió en su residencia permanente durante las estaciones invernales. Sin embargo, el rey más estrechamente ligado a Tudela fue sin duda el rey Sancho VII el Fuerte (1194-1234), quien luchó en la batalla de las Navas de Tolosa en 1212 junto a los reyes Alfonso VIII de Castilla y Pedro II de Aragón. Sancho VII nació y murió en Tudela; a él se le atribuye la restauración de la alcazaba, convirtiéndola en un típico castillo medieval, y del puente sobre el Ebro.

Tudela se incorporó 1283 a la hermandad de las buenas villas, de modo que cuando se consolidó el funcionamiento de las Cortes del Reino, formó parte del brazo de las Universidades o buenas villas, ocupando el tercer pussto entre ellas, tras Pamplona y Estella..

Carlos III el Noble le otorgó a Tudela el título de ciudad en 1390, y reformó de manera decidida el viejo castillo de Tudela, convirtiéndolo en un verdadero palacio regio, suntuoso y elegante.

En la segunda mitad del siglo XV, una vez muerto Carlos III, Tudela sufrió las consecuencias de las luchas entre agramonteses y beaumonteses. La guerra persistió a la muerte de Carlos, Príncipe de Viana en 1461 y a la de Juan II en 1479. Finalmente, la Corona de Castilla al mando del aragonés Fernando el Católico, aprovechando esta guerra y su alianza con los beaumonteses, conquistó el Reino de Navarra en 1512.

Durante la conquista del Reino de Navarra, Tudela quedó desde los primeros momentos aislada como único núcleo ribero que se mantuvo fiel a los reyes depuestos en 1512. Tras soportar un sitio de las fuerzas mandadas por Alonso de Aragón y tras conocer que los reyes depuestos habían huido al otro lado de los Pirineos, Tudela capituló el 9 de septiembre de 1512 en una rendición ventajosa para la ciudad, por la que Fernando el Católico se comprometía a respetar los fueros de la ciudad. La tenacidad tudelana impresionó al rey Fernando el Católico que, en 1513, concedió a Tudela el título de «Muy Noble y Muy Leal» que todavía ostenta.

Después de que 1516 se produjera el alzamiento de algunas villas y ciudades navarras con motivo de la penetración en Navarra de un ejército a las órdenes del rey Juan III de Albret, el Cardenal Cisneros, regente de Castilla, ordenó la inutilización militar de la mayoría de los castillos y fortalezas de navarras. El Castillo de Tudela fue exceptuado en un primer momento, pero en 1521 fueron desmochados sus elementos militares y en los años sucesivos fue utilizado por los tudelanos para obtener piedra para la construcción de viviendas.

Materializada la incorporación de Navarra a la Corona de Castilla, Tudela adquirió protagonismo por su condición de nudo de comunicaciones y los virreyes de Navarra eligieron a Tudela como lugar de celebración de las cortes de Navarra en 1538, 1549, 1558, 1565, 1583 y 1593.

Así mismo, Tudela, recibiendo la tradicional influencia de los usos culturales de la ciudad de Zaragoza, se convirtió pronto en uno de los centros irradiadores de la cultura renacentista en el norte de España edificándose diversas casas palaciegas en este estilo artístico entre las que sobresalen el Palacio del Marqués de San Adrián (C/Magallón), la Casa de los Ibáñez Luna (C/ Rúa), la Casa del Almirante y el Palacio Decanal residencia de los deanes de la entonces Colegiata de Tudela, actual catedral.

En 1609, reinando Felipe III, se decretó la expulsión de los moriscos, con graves repercusiones demográficas y económicas en toda España, incluyendo Navarra y Tudela. En coincidencia con esta crisis se registró, no obstante, la llegada de nuevas y numerosas órdenes religiosas a la ciudad. En 1666 se decidió cultivar la mejana que se había formado junto al puente, dando nacimiento a la Mejana de Santa Cruz, cuyas huertas de renombre son hoy el orgullo de Tudela.

El asentamiento de diversas órdenes religiosas durante los siglos XVII y XVIII, el levantamiento de las torres de los conventos y las capillas de Santa Ana y el Espíritu Santo añadidas a la Catedral, así como numerosas mansiones nobiliarias que ahora comenzaban a construirse o remodelarse, decidieron el definitivo carácter barroco de la ciudad, a pesar de su trazado antiguo. A lo largo del siglo XVIII, Tudela recobró su vitalidad. Durante esta época, la ciudad se fortaleció construyéndose numerosos palacios y casas nobles blasonadas que hoy enriquecen el casco urbano.

En 1808, Napoleón invadió España, Navarra y Tudela, iniciándose la Guerra de Independencia. El 23 de noviembre de 1808, Tudela entró en la historia militar por la Batalla de Tudela. Debido a la victoria francesa en esta contienda, el nombre de Tudela fue inscrito en el Arco del Triunfo de París. En 1813, los franceses se vieron obligados a retirarse de suelo español, abandonando definitivamente Tudela. La ciudad quedó seriamente dañada, no solo por el ejército francés, sino también por los propios guerrilleros españoles.

Como consecuencia de la Guerra de Independencia y las posteriores Guerras Carlistas, además de los continuos brotes de cólera y el decaimiento económico general, la población de Tudela se estancó en torno a los 7000 habitantes, asistiendo a oscilantes cambios demográficos.

Tudela, como el resto de España, entró en el siglo XX con una importante conflictividad social, relacionada con el control existente de las tierras por terratenientes en la Ribera y por fuertes movimientos obreros.

Durante la Segunda República Española, se vivió uno de los periodos más agitados política y socialmente de la historia de Tudela.
La situación de crisis económica y el paro provocó en Tudela, como en todo el país, movilizaciones y reivindicaciones constantes de la clase obrera, que tuvo en Tudela y el resto de la Ribera su mayor apoyo.

Así mismo, el mismo periodo conoció en Tudela el liderazgo de las poblaciones del sur de Navarra en contra de la conformación de un estatuto de autonomía conjunto para las provincias vascas y la defensa de un estatuto propio para Navarra. Llegándose a reclamar por la prensa tudelana la segregación de Navarra y la creación de un cantón independiente para Tudela, si se aprobaba un estatuto conjunto con las provincias vascas.

Producido el golpe de estado del 18 de julio de 1936 que daría inicio a la Guerra Civil, Tudela como el resto de Navarra quedaría desde el principio como territorio del bando sublevado, teniendo lugar una importante represión del movimiento político y obrero izquierdista.

En el transcurso de la contienda bélica, el 13 de agosto de 1937, Tudela fue bombardeada por la aviación republicana.

Finalizada la guerra, e instaurada la Dictadura del general Franco, Tudela, como el resto de España, tuvo que afrontar una dura posguerra intensificada en sus efectos tras el aislamiento político internacional al que las potencias europeas condenaron al régimen dictatorial de Franco.
Tras la normalización de las relaciones exteriores españolas durante la década de 1950 se produjo una paulatina mejora del nivel de vida que despuntará ya en la década de 1960 en la definitiva industrialización del interior del país.

Es en este momento cuando Tudela protagoniza un vertiginoso crecimiento demográfico vinculado a la instalación en la ciudad de industrias vinculadas a la transformación de productos agrarios y la fabricación de componentes electrónicos (Sanyo, Piher-Nacesa, etc.).

Aparejado a ese incremento demográfico, Tudela conocerá entre las décadas de 1960 y 1970 una gran expansión urbanística en las áreas situadas al sur y sureste de la ciudad, que tiene como principales hitos la construcción del Barrio de Lourdes y la urbanización acelerada del barrio de Griseras y el entorno de la Avenida de Santa Ana.

Con la llegada de la democracia, a la condición de centro agrario e industrial del valle medio del Ebro que Tudela venía ostentando desde la década de 1960, la ciudad añadió también el carácter de centro comercial y de servicios de su comarca y de las comarcas limítrofes de las provincias de La Rioja, Soria y Aragón, inaugurándose en 1986 el Hospital General Comarcal Reina Sofía.

Hoy sigue con un crecimiento imparable, asentada sobre una larga y rica historia y apostando por el progreso. Con todos sus proyectos y objetivos, Tudela saluda el como una ciudad ilusionada ante su futuro.

Tudela contaba en con un censo de habitantes, de los cuales 17.311 eran varones (que representan un 49,84% de la población total) y 17.406 eran mujeres (que representan un 50,16%). La diferencia a favor de las mujeres se muestra en la pirámide de población; se produce a partir de los 50 años y se incrementa de forma sensible en los últimos tramos de la pirámide. El crecimiento de población experimentado en la última década se debe principalmente a la llegada de inmigrantes a la zona.

El total de extranjeros censados en Tudela en 2008 eran 5.146, siendo las colonias más numerosas los procedentes de Ecuador: 826, Argelia: 705, Marruecos: 547, Colombia: 491, Rumania: 343 y Portugal: 323.

Del análisis de la pirámide de población se deduce que la población menor de 40 años representa el 52,09 % del total, y que el 47,91 % es mayor de esa edad. Por otra parte, los menores de 20 años suponen el 19,91 % del total, mientras que los mayores de 60 años son el 20,49%. Donde se concentra el mayor porcentaje de la población es en el tramo comprendido entre 20-40 años, que asciende al 32,17 %. Esta estructura de la pirámide poblacional es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia el envejecimiento progresivo de la población y la disminución de la natalidad anual.
El Casco Viejo de Tudela es el núcleo histórico de la localidad. Se trata de un sector de caserío tradicional que hunde sus orígenes en el periodo de formación de la ciudad. Está delimitado por las laderas del cerro de Santa Bárbara y los ríos Ebro y Queiles (este último hoy cubierto). Durante el primer periodo medieval el límite estaba en el río Mediavilla, hoy en día también cubierto. La trama urbana del Casco Viejo es anárquica con frecuentes adarves (en muchos casos, restos de la trama judía y árabe), que han ido desapareciendo conforme se han ido ejecutando operaciones de reurbanización de sectores concretos del Casco Viejo. Alberga la principal zona monumental y la principal zona de copas de la ciudad. En su conjunto destacan casas nobiliarias, la mayoría de ellas restauradas.

En este barrio, en recientes excavaciones en la calle Herrerías, fue descubierto un antiguo cementerio musulmán. Este cementerio fue cubierto por construcciones cristianas tras la expulsión de los musulmanes de la ciudad.

Aunque no han sido fijados oficialmente los límites, teniendo en cuenta el último Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) y sus desarrollos posteriores, pueden considerarse como los barrios de existencia más consensuada los siguientes:

La ciudad está muy bien situada, se encuentra a mitad de distancia entre Zaragoza y Logroño, en el corredor del Ebro que une el Mediterráneo y el Cantábrico, y en el eje que une Madrid con Francia, pasando por Soria y Pamplona.
Tiene en un radio de accesibilidad menor de 100 km a cuatro ciudades importantes; tres de las cuales son núcleos industriales de gran relevancia: Pamplona a 95 km, Zaragoza a 83, Logroño a 91 y Soria también a 91 km.

Es centro comarcal primacial, con cinco polígonos industriales públicos, dos más en gestión, y dos privados, un variado comercio, y una contrastada riqueza agrícola.

Por el municipio de Tudela discurren varias vías de alta capacidad. Destaca la Autopista Vasco Aragonesa (AP-68), la Autovía del Ebro (A-68) que comunican la ciudad con Bilbao, Logroño y el Mediterráneo y la Autopista de Navarra (AP-15) que la comunica con Pamplona, Vitoria y San Sebastián. También se podría destacar la carretera de Tarazona (N-121-C) que comunica la ciudad con Soria y Madrid y además dispone de una red secundaria que la comunican con las localidades cercanas.
En Tudela existen 3 líneas de autobús urbano:

La economía tudelana originariamente se basaba en la agricultura, pero cada vez hay más industria y turismo.

Fábricas importantes:




Tudela es la segunda ciudad en importancia de Navarra, y como tal, tiene varias grandes superficies a la vez que negocios de todo tipo repartidos por Tudela, algunos familiares que llevan más de un siglo abiertos. Cuenta con dos asociaciones de comerciantes, Asociación de Comercios y Hosteleros de Tudela y Asociación Comerciantes Empresarios Casco Antiguo de Tudela.

Desde los principales registros de Tudela, la agricultura y la ganadería han sido uno de los grandes valores del municipio, de la que disponemos de cultivos de secano y regadío, y donde destaca la producción de verduras y hortalizas como la del espárrago, el pimiento, la alcachofa y el cardo entre otros.

El destino de las dos prácticas, es un futuro con una práctica cada vez más intensiva, lo que afecta directamente al estilo de vida de muchos de los animales que allí se encuentran.

En algunas zonas del lugar, se pueden encontrar bodegas de vino de calidad con denominación de origen como en Murchante. Además, no podemos dejar de nombrar la diversidad de producción ganadera de la zona (agrícola, bovina, cunícula, porcina…).


El escudo de armas de la ciudad de Tudela tiene el siguiente blasón: 

La bandera de Tudela sigue el diseño característico de otras ciudades y provincias del Valle Medio del Ebro como Calahorra, La Almunia o la Provincia de Zaragoza y se compone, por tanto, de un fondo de paño blanco de proporciones 2/3 sobre la que se superpone la Cruz de San Jorge con el escudo de la ciudad en los esmaltes oficiales en el centro.

La administración local de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal de Tudela está formada por 21 concejales. La sede del Ayuntamiento de Tudela está emplazada en la Casa Consistorial, situada en la Plaza Vieja, n.º1.

Estos son los últimos alcaldes de la ciudad de Tudela:

Tudela es cabeza del partido judicial número 3 de Navarra, que engloba a 23 municipios que suman un total de 92.013 habitantes de derecho, según los últimos datos del INE, cerrados a 1 de enero de 2007. Los municipios son los siguientes: Ablitas. Arguedas. Barillas. Buñuel. Cabanillas. Cadreita. Carcastillo. Cascante. Castejón. Cintruénigo. Corella. Cortes. Fitero. Fontellas. Fustiñana. Mélida. Monteagudo. Murchante. Ribaforada. Tudela. Tulebras. Valtierra y Villafranca.

La planta orgánica del partido judicial de Tudela consta de cinco juzgados de primera instancia e instrucción, con una ratio que sitúa un Juez por cada 23.003 habitantes. 
El Palacio de Justicia de Tudela incluye, además de las dependencias de los juzgados, las correspondientes a la fiscalía, el Registro Civil, los servicios forenses, etc., y está ubicado en la Avenida de las Merindades 66.

Tudela es la sede de la Mancomunidad de La Ribera desde la creación de esta entidad local en 1989. La mancomunidad presta los servicios de recogida de residuos, limpieza, lazareto y rehabilitación de viviendas para los 19 municipios de la Comarca de Tudela. Su edificio administrativo se sitúa en el Paseo de los Grillos 17.
La asamblea general de la mancomunidad es el órgano de gobierno y administración y está formado por 27 vocales, y la designación de 7 de los cuales corresponde al Ayuntamiento de Tudela.

Desde 1705 Tudela también es la sede administrativa de la Comunidad de Bardenas Reales de Navarra, entidad local de carácter supramunicipal que agrupa a las 22 entidades congozantes o con derecho a uso y aprovechamiento de los recursos del territorio de Bardenas Reales. La junta general y la junta permanente de la Comunidad de Bardenas tienen su sede en la Calle San Marcial 19.

Existe una red centros de enseñanzas no universitarias tanto de carácter público, como concertados y privados que dan cobertura al total de la demanda educativa.


Existen dos universidades en la ciudad de Tudela:

Tudela, al pertenecer a Navarra, dispone de los cuerpos normales que el resto de España más la Policía Foral.





Los «zipoteros» debieron ser personajes muy populares en distintas localidades de la Ribera de Navarra. Esta figura fue rescatada en el carnaval de Tudela en 1989, que tras tres décadas sin celebrar esta fiesta volvió a hacerse en 1983. Sin embargo, el desfile de los «zipoteros» por las calles de la capital ribera es una tradición muy remota, que ya recogió Yanguas y Miranda en sus escritos sobre la tradición del carnaval de Tudela y el personaje del zipotero. El «zipotero» viste pantalón blanco, faja roja, camisa de color, sobrecamisa azul, una máscara blanca, un pañuelo anudado en las cuatro esquinas para la cabeza y, como complemento, una vara con unos cascabeles y una botana. El «capirote» es un personaje de nueva creación que encabeza el cortejo. Lleva la cara cubierta, un alto gorro y una vara con dos cencerros.

Las tradicionales ceremonias del Ángel y del Volantín, han discurrido siempre juntas en la fiesta y en la costumbre tudelana desde su inicio, que se considera probable en el s. XIII o XIV.

El día de Sábado Santo, a las 10 de la mañana, un muñeco o pelele de madera, con sus miembros articulados, vestido con un atuendo que intenta resumir lo más comentado en la ciudad ese año y con un puro-petardo en la boca recibe asustado al encargado que pone fuego al dicho petardo.

El torno al que está sujeto el muñeco comienza a moverse de izquierda a derecha y viceversa dando lugar a que el Volatín o Judas a quien representa, vaya dando vueltas y más vueltas cayendo al suelo pedazos de traje. Así ha llegado hasta nosotros está sencilla ceremonia que recuerda la muerte desesperada de Judas, el Apóstol que entregó al maestro a sus enemigos.

Tan antigua como el Volatín es la Bajada del Ángel, en la que se representa el pasaje bíblico de la anunciación de la resurrección de Cristo a la Virgen María. En esta representación un niño o niña (hasta 2007 solo un niño podía representar al ángel) vestido de ángel, suspendido en una maroma que cruza la plaza, es llevado por el aire hasta llegar a donde tienen la imagen de la Virgen en hombros. Para ello se emplea un torno y una segunda cuerda que mueven al niño en su recorrido. La Virgen tiene cubierta su cabeza con un velo negro por la muerte de su hijo, y el niño le quita el velo simbolizando la alegría por la resurrección de Cristo.

Hasta abril del año 1851 se vino celebrando en la Plaza Vieja, pero en este año acordó el municipio trasladar la función a la Plaza Nueva, en la que desde entonces se sigue celebrando a las 9 de la mañana del Domingo de Pascua.

Pocas veces se ha interrumpido esta popular función, únicamente durante la invasión de las tropas de Napoleón en el y la Guerra Civil en el siglo XX.

Esta fiesta, aunque pudo celebrarse en algunos lugares más sólo se conserva con características similares en Aranda de Duero (Burgos), Alfarrasí (Valencia) y Peñafiel (Valladolid).

Se celebran en el barrio de Lourdes en el fin de semana más próximo al día de San Juan desde 1978. Las fiestas comienzan en viernes, con el lanzamiento del cohete anunciador. Seguido de esto se va en pasacalles acompañados por los gigantes, los cabezudos de la Comparse Perrinche y los danzantes del Paloteado hasta la plaza del Padre Lasa, donde se le hace un homenaje. Después se va a la casa de los Donantes del Rosco de San Juan, que suelen ser familias del barrio, dónde se baila y después se vuelve en pasacalles a la parroquia dónde se realiza el "saludo de arcos" a la familia donante y un baile de gigantes. El sábado se levanta con los Auroros de San Juan, y por la mañana hay multitud de actividades. Por la tarde se hace el Paloteado de San Juan (una mezcla de baile y teatro), precedido por el desfile de la Guardia de Honor de los Alabarderos de San Juan Bautista y la procesión del Santo. Por la noche hay verbena y una procesión de luminarias hasta la famosa hoguera de San Juan. En el domingo acaban las fiestas con la salida de la Comparsa Perrinche por las calles del barrio.

Las fiestas patronales de Tudela se celebran en honor a Santa Ana y Santiago, patronos de la ciudad, entre los días 24 y 30 de julio. El día grande de las fiestas tiene lugar el día 26, día de Santa Ana.

Tiene un denso programa festivo popular en el que destacan, como actos más características y consolidados, la Feria Taurina, los encierros de reses bravas, la conocida como «Gigantada» (concentración de comparsas de gigantes de Navarra) y «la Revoltosa», baile-carrusel cincuentenario que pone a prueba todas las noches el temple y vigor de los participantes en un recio rito folclórico que se desarrolla todas las noches de fiestas en torno al quiosco de la Plaza Nueva al son de la música interpretada por la Banda Municipal de Música de Tudela.
Así mismo, uno de los actos más entrañables se celebra el día 25, día de Santiago, en el que, además de tener lugar la procesión religiosa de dicho santo, también se nombra oficialmente al «Tudelano Popular». El galardón es otorgado anualmente al hombre o mujer que ha destacado destacado por su forma de ser y por su trabajo por Tudela reconocido por la mayoría de los ciudadanos. Durante años se ha celebrado en el punto más importante de Tudela, la Plaza Nueva, pero que el M.I Ayuntamiento se ha adjudicado para sí mismo el lugar, desalojando de ella a todo lo ajeno a su organización.

Las fiestas concluyen el día 30 (en realidad en la madrugada del día 31 de julio) en la Plaza Nueva con el llamado Pobre de Mí. Dicho acto tiene lugar a la 1 de la mañana de la madrugada del día 31 de julio. La autoridad municipal efectúa una alocución desde el balcón de la Casa del Reloj dando por concluidas las fiestas y dando la bienvenida a la preparación de las del año que viene, lanzando acto seguido desde dicho balcón el cohete anunciador de la finalización de las fiestas. A continuación, las charangas de las peñas de Tudela protagonizan un pasacalles que supone el definitivo último acto de las fiestas.

Del Cristo:

De Santa Quiteria:

San Pedro

Carnavales:

Jornadas de Exaltación de la Verdura

Navidad

La leyenda más común y más creída, sobre todo en la niñez, era acerca de la existencia de un pasadizo que unía la Torre Monreal con la Catedral y ésta a su vez con el Castillo de Sancho el Fuerte ubicado en el cerro de Santa Bárbara; aunque abundan los que han visto y encontrado espadas y monedas antiguas, nunca se ha probado que haya existido éste. Las últimas excavaciones arqueológicas que han limpiado la torre y el castillo por dentro han demostrado que no son más que eso, leyendas. Aparte, técnicamente son imposibles estos pasadizos, porque entre otras cosas, tendrían que pasar por debajo de dos ríos..., el Mediavilla y el Queiles.

Año 1683. La lluvia caía intensamente sobre Tudela y el cierzo racheado barría sin piedad las calles de la ciudad cuando, presa del delirio propio de la rabia, la joven María Arróniz (hija de Miguel Arróniz y Petronila Marsella) vestida con un ligero camisón, sujetando un candil, cruzó las puertas de la localidad y se adentró en el campo, perdiéndose en la oscuridad. Semanas antes, un perro le había mordido al volver a casa después de los oficios y, desde entonces, había permanecido postrada en cama. Al notar su ausencia, los familiares salieron a buscarla desesperados, preguntaron a los vecinos y, ante la falta de noticias, se organizaron en cuadrillas junto con los alguaciles para dar con ella.

Ya caía la tarde y se esfumaban las esperanzas de hallarla con vida cuando dieron con ella en el interior de la ermita de Santa Quiteria, con la puerta cerrada, sin muestras de la enfermedad, apacible y tranquila, acompañada del perro que le había mordido atado a su muñeca con una cinta.

No recordaba nada, pero en Tudela quedó grabada siempre la historia y, desde ese momento, permanece la creencia de que las personas y animales que se postran ante la imagen quedan librados del mal de la rabia. Así, la capital ribera celebra la festividad de Santa Quiteria cada 22 de mayo, gracias al esfuerzo de un grupo de amigos que siguen manteniendo esta tradición. Suman 170 familias, más de 600 personas, empeñadas en que la ermita situada en el paraje del mismo nombre siga atrayendo a las personas.

Existe la leyenda de que en la iglesia de la Magdalena (románica, del siglo XII), en su entrada principal, hay unos canecillos que representan a los oficios característicos de la edad media: cantero, pastor, agricultor, músico, etc., y que el día que se va a bautizar a un niño/a, el padrino que lleva en brazos a la criatura pasa por debajo del canecillo del que quiere que sea el niño de mayor.

La cocina de la ribera navarra está marcada por unas características climáticas especiales y por su condición de zona de paso y pervivencia de tres culturas. Este marco y el Ebro han favorecido el desarrollo de una gastronomía diferencial y diversa con especial renombre en la verdura, permitiendo degustar, en todo su valor, las típicas y autóctonas de Navarra que rozan la perfección vegetal. Los cogollos de Tudela que son prietos, tiernos y sabrosos. La borraja reina de las verduras. Los espárragos comestibles de la cruz a la fecha; las habas; los guisantes; el cardo; los pimientos. La alcachofa con sus tiernas hojas, que pueden ser cocinadas solas, en salsa de almendras, salteadas con jamón, fritas, con almejas. Entre los platos típicos se encuentra el cocido tudelano.

Y como plato estrella de la huerta de Tudela «la Menestra» con verduras típica de la huerta. Son típicos los jarretes y las costillicas de cordero, la carne de toro, los callos, las perdices y el popular calderete. Para postre, todo tipo de frutas: melocotón, pera, manzana, cerezas, y en repostería, los cafareles, las mantecadas, y el especial «manjar blanco». Todo ello regado por los vinos navarros, los tradicionales rosados y los nuevos tintos de gran calidad.

La Mejana es una isleta del río Ebro situada junto al casco urbano de Tudela. Se formó de forma natural por acumulación de los limos que arrastra el río Ebro en su cauce. 
Aunque la palabra mejana se aplica como nombre común a otras isletas formadas por el Ebro en su discurrir por Navarra y Aragón, la mejana por antonomasia es la que se sitúa junto al casco urbano de Tudela y el puente de piedra sobre el Ebro. En tanto que las otras mejanas suelen se nombradas junto a otro topónimo que la diferencie, como pasa con la llamada Mejana de Mosquera, situada aguas abajo de Tudela o la Mejana de Santa Isabel, situada en el municipio de Cortes.

La Mejana se encuentra situada en el Ebro, pero no en el centro de su cauce, sino mucho más cerca de la margen derecha del río que de su margen izquierda. El brazo del río que la separa de la margen derecha y del casco urbano de Tudela recibe el nombre de Acequia del Molinar o del Molino.
Aunque en origen la superficie de la Mejana estaba ocupada por un soto con vegetación propia de ribera fluvial, su terreno fue roturado y en la actualidad está ocupada mayoritariamente por huertas. Se trata de una tierra de cultivo muy popular, donde se mezclan los campos de verdura con los campos de ocio, siendo famosas las verduras que este campo produce: alcachofas, espárragos, cogollos de lechuga, tomates, etc.
No obstante, en el extremo septentrional de la Mejana se ha conservado una porción del primitivo soto que, junto a otra masa arbórea de la margen izquierda del río Ebro, se encuentra protegido como enclave natural con el nombre de Sotos de Traslapuente (código de protección de espacios naturales de Navarra EN-11).
El acceso a la Mejana se realiza por un pequeño puente sobre la Acequia del Molinar presidido por una famosa puerta de ladrillo, mil veces dibujada y pintada, que en la parte superior posee una hornacina con la imagen de la patrona de Tudela: Santa Ana.

La Mejana ha sido tradicionalmente uno de los hitos urbanos más reconocidos y castizos de Tudela. Por ello, abundan las jotas navarras en las que se alude a ella. Tratándose de un lugar muy querido por los tudelanos y tudelanas.

Tudela tiene varios centros deportivos:

Algunos clubes deportivos de Tudela:








</doc>
<doc id="97474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97474" title="Chris Evert">
Chris Evert

Christine Marie Evert (Fort Lauderdale, Florida, Estados Unidos; 21 de diciembre de 1954) es una exjugadora de tenis profesional, ganadora de dieciocho títulos de Grand Slam.

Su padre era un tenista profesional que la animó a jugar este deporte. Bajo la tutela de este, desarrolló una gran habilidad y llegó a ocupar el puesto número 1 del ranking estadounidense para chicas de menores de 14 años.

Después de una temporada espectacular en 1971 como jugadora amateur en donde ganó 46 partidos consecutivos, a la edad de 18 años, debutó en el WTA tour. Aunque era muy tímida, su buen aspecto y comportamiento tranquilo la convirtieron en la favorita del público y cuando tenía 20 años se convirtió en el centro de la atención no solo por ganar su primer título de Grand Slam sino también por un romance con la estrella de tenis Jimmy Connors.

En su carrera en el tenis profesional, fue la primera tenista en ganar 1.000 partidos en singles y fue cinco veces la jugadora número 1 del ranking mundial. En 1974 estableció un récord para mujeres, ganando 56 partidos consecutivos y durante los siguientes 12 años (hasta 1986) ganó al menos un título en single de Grand Slam por año.

Evert ganó cuatro títulos consecutivos en el Abierto de los Estados Unidos entre 1975 y 1978, y ganaría nuevamente ese título en 1980 y 1982. Casi invencible en canchas de arcilla (polvo de ladrillo), ganó el Abierto de Francia siete veces. Fue elegida "Atleta del año" en cuatro ocasiones y recibió el premio "Deportista femenina del año" de la revista "Sport Illustrated" en 1976.

En 1979 se casó con el jugador de tenis británico John Lloyd. Después se divorciaron y en 1988 se casó nuevamente con Andy Mill, ex esquiador olímpico. En 2008 se casó por tercera vez, en esta ocasión con el célebre golfista australiano Greg Norman. La pareja se divorció 18 meses después, en diciembre de 2009.

Evert se retiró después de la temporada de 1989 con 18 campeonatos de Grand Slam ganados. Sus 157 títulos en singles la posicionan segunda entre hombres y mujeres de todos los tiempos. En 1995 fue elegida por unanimidad en el "International Tennis Hall of Fame".


Nota: El Abierto de Australia se celebró dos veces en 1977, una en enero y la otra en diciembre.


</doc>
<doc id="97475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97475" title="Diego Fernández de Córdoba (marqués de Guadalcázar)">
Diego Fernández de Córdoba (marqués de Guadalcázar)

Diego Fernández de Córdoba y López de las Roelas, I marqués de Guadalcázar (Sevilla, 9 de febrero de 1578 - Guadalcázar, Córdoba, 6 de octubre de 1630), fue Virrey de Nueva España del 18 de octubre de 1612 al 14 de marzo de 1621 y Virrey del Perú del 25 de julio de 1622 al 14 de enero de 1629.

Nacido en Sevilla, hijo de Francisco Fernández de Córdoba y Manrique, IX señor de Guadalcázar, y de Francisca Melgarejo de las Roelas. En 1598, a la edad de 20 años, recorrió Centroeuropa como Embajador para traer a España a Margarita de Austria-Estiria, hija del archiduque Carlos II de Austria y casada por poderes con el rey Felipe III. En 1609 fue honrado con el título de marqués de Guadalcázar.

Casó con la dama noble alemana Mariana Riederer de Paar y Ahahim (†25 de febrero de 1619), nacida en la ciudad de Paar en Baviera. Tuvo tres hijos:

Diego Fernández de Córdoba fue nombrado Virrey de Nueva España por Felipe III, para quién había servido de ayudante de cámara.

Durante su mandato como virrey de Nueva España, envió al capitán Diego Martínez de Hurdáiz para evitar un levantamiento por parte de los tehuecos, un subgrupo étnico de los cahuitas de Sinaloa. Martínez de Hurdáiz logró vencer tras varias duras batallas. Como virrey fundó también algunas ciudades en América como Lerma en 1613, Córdoba en 1618, y Guadalcázar en 1620.

La Córdoba mexicana, ahora situada en el Estado de Veracruz fue fundada en parte para ayudar a eliminar las bandas de esclavos negros saqueadores que se aprovechaban de los viajeros entre Veracruz, Orizaba y México. Completó además el Fuerte de San Diego en Acapulco.

En 1616, reinició las obras del acueducto que abastecía al Valle de México, suspendidas desde 1614. El rey Felipe III había elegido al hidrógrafo neerlandés Adrian Boot para realizar el proyecto de alcantarillado y hacerse cargo de las operaciones. Boot, que estuvo al cargo de numerosos proyectos de abastecimiento en Francia, viajó a la Ciudad de México (con un sueldo de 100 ducados al mes) y revisó el trabajo ya realizado. Su opinión fue que no serviría para drenar los lagos, pero que podría servir para desviar el río Cuautitlán, la principal causa de las continuas inundaciones de la zona. El ingeniero Enrico Martínez se ofreció para completar el trabajo con 300 hombres y 100 000 pesos, pero la obra se retrasó en espera de la aprobación del rey.

El 16 de noviembre 1616 se desató otra insurrección indígena, esta vez entre los tepehuanes y las tribus vecinas del norte. El movimiento, encabezado por un cacique que afirmaba ser el «Hijo del Sol y Dios de los Cielos y la Tierra», logró acabar con la vida de varios misioneros jesuitas españoles y con unos 200 mestizos de diferentes edades y sexos. El gobernador de Durango, con la ayuda enviada por el virrey, levantó una milicia que, tras tres meses de intensos combates, consiguió acabar prácticamente con la revuelta.

También en 1616 se produjeron muy malas cosechas debido a la sequía, lo que provocó hambruna por toda Nueva España. En 1620, un incendio destruyó gran parte de Veracruz.

Diego Fernández de Córdoba también mejoró el saneamiento y abastecimiento de agua de la Ciudad de México, completando en 1620 el acueducto de Chapultepec, formado por 900 arcos. Estableció un tribunal para regular la compra y venta de mercurio, utilizado en la producción del oro y la plata que las minas de la Nueva España habían comenzado a exportar en buena cantidad. El mercurio o azogue era llevado a la Nueva España desde las minas de Huancavelica en el Virreinato del Perú o desde las minas del Almadén, en la España insular. Debido a sus grandes obras, recibió el apodo de «El Buen Virrey».

En Perú, Diego Fernández de Córdoba reformó el sistema fiscal y acabó con las luchas entre familias rivales que ensangrentaban el virreinato, sobre todo en la ciudad de Potosí. También defendió Lima de los ataques piratas, incluidos los de Jacques L'Hermite, un comerciante y almirante neerlandés, conocido por sus viajes alrededor del globo con la Flota de Nassau (1623–1626), y por su ataque a El Callao en 1624, viaje en el que perdió la vida. En 1629, Diego Fernández de Córdoba renunció a su cargo y regresó a España, donde murió al año siguiente en su palacio de Guadalcázar en la villa de su nombre, a la edad de 52 años. Fue enterrado en la iglesia de Nuestra Señora Virgen de la Caridad y Santísimo Sacramento de la Salud en Guadalcázar.


</doc>
<doc id="97477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97477" title="Barba (desambiguación)">
Barba (desambiguación)

Barba puede referirse a:


</doc>
<doc id="97481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97481" title="Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera">
Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera

Baltasar de la Cueva y Enríquez de Cabrera (Madrid, 1627 – Madrid, 3 de abril de 1686) fue un noble, político, militar y diplomático español que ocupó el cargo de XX Virrey del Perú. Fue además, por su matrimonio, séptimo conde de Castellar y cuarto marqués de Malagón, y hermano, entre otros, de Francisco IV Fernández de la Cueva y Enríquez de Cabrera, VIII duque de Alburquerque, y .

Nació en Madrid y fue bautizado en la iglesia de San Martín el 12 de abril de 1627, siendo hijo de Francisco III Fernández de la Cueva, VII duque de Alburquerque, IV marqués de Cuéllar, VII conde de Huelma y de Ledesma, que ocupó los cargos de y , y de su tercera esposa, Ana Enríquez de Cabrera y Colonna, hija de Luis Enríquez de Cabrera y Mendoza, cuarto duque de Medina de Rioseco, octavo Almirante de Castilla, y de Victoria Colonna, hija del Gran Condestable de Nápoles.

Fue enviado a Salamanca para comenzar con su instrucción, estudiando en el Colegio Mayor de San Bartolomé, donde fue recibido como bachiller el 25 de marzo de 1647, donde fue más tarde rector. Pasó después a la Universidad de Salamanca, de la que salió licenciado en Cánones y Leyes en 1650, siendo nombrado el mismo año deán de la Catedral de Salamanca, y un año más tarde ocupó la rectoría de la universidad.

En 1654 fue nombrado oidor de la Real Audiencia y Chancillería de Granada, y el 3 de marzo de 1659 fue investido caballero de la Orden de Santiago. Sucesivamente ocupó los cargos de ministro y fiscal del Consejo de las Órdenes, embajador real en Venecia, gentilhombre de cámara del rey, miembro del Consejo Supremo de Guerra, y ministro del Consejo de Indias. En 1665 y ocupando este último cargo, fue designado como embajador extraordinario en Alemania ante Leopoldo I de Habsburgo, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico hasta que en 1671 regresó de nuevo a España siendo nombrado en 1673 virrey, lugarteniente y capitán general del Reino del Perú, tierra firme y Chile, además de presidente de la Real Audiencia de Lima.

Tras la muerte en el cargo de Pedro Fernández de Castro Andrade y Portugal, X conde de Lemos, fue designado en funciones Álvaro de Ibarra, hasta que el 26 de septiembre de 1673 el rey Carlos II de España expidió su Real cédula por la que le nombró sucesor del conde de Lemos. A su favor jugaba la experiencia como virreyes que había en su familia, su pertenencia al Consejo de las Indias, que le procuraba cierta experiencia en los asuntos del Nuevo Mundo, y ser el mejor financiero con que se contaba en la Corte, por lo que un virrey de estas características en las circunstancias económicas que vivía el virreinato era una elección muy acertada.

Hizo su entrada en Lima el 15 de agosto de 1674, donde recibió el mando del virreinato de manos de la Real Audiencia de Lima. La cámara de comerciantes de la ciudad cubrió el suelo bajo el arco triunfal por donde pasó el nuevo virrey con 400 barras de plata de 4,6 kilogramos cada una. Su mandato se caracterizó por un gobierno económico nunca antes visto: adoptó severas medidas para reducir considerablemente el gasto público, y estableció por primera vez un presupuesto general anual. Además, ningún libramiento podía ser cobrado sin su firma, medida nunca antes aplicada, con lo que consiguió vigilar mejor que ningún otro virrey todos los movimientos del dinero de la Real Hacienda.

Además del importante ahorro que implantó, durante su mandato un minero de Potosí, llamado Juan del Cerro, inventó una nueva manera de refinar la plata, consiguiendo con ello un beneficio del 50 por ciento. Con todo ello, el virrey mandó a España más de 2,5 millones de pesos anuales durante su mandato, más otros 7 millones que envió a Panamá, Valdivia, Buenos Aires, Huancavelica, Chile y Cartagena de Indias para llevar a cabo importantes infraestructuras, como las murallas del presidio de El Callao, que se llevaron a cabo bajo la dirección del ingeniero francés Alejandro de Bournonville, duque de Bournonville.

La quiebra de diversos comerciantes limeños en 1677, y la decadencia que sufría la feria de Portobello hicieron que el Tribunal del Consulado de Lima enviase una fuerte queja al rey sobre el gobierno que llevaba a cabo el conde de Castellar. Carlos II dio la razón a los comerciantes, y sin tan siquiera dejar que el virrey fuese escuchado, le notificó su destitución en el cargo de una manera nunca antes vista, escribiendo "luego al instante que reciba el despacho en que se lo envió a mandar", es decir, le obligaba a abandonar su cargo de manera inmediata.

El 7 de julio de 1678 fue relevado de su cargo, teniendo que entregar el gobierno a Melchor de Liñán y Cisneros, recién nombrado arzobispo de Lima. Además, fue obligado a permanecer desterrado en Paita a esperar la resolución de su juicio de residencia, así como de un estricto juicio paralelo que se llevó a cabo sobre todos sus actos. El fallo emitido el 24 de abril de 1680 lo dejó absuelto por completo y libre de todo cargo, y le obligó a pagar 12.000 pesos en concepto de costas. Entonces obtuvo permiso para trasladarse a Santiago de Surco el 5 de julio de 1681, y de allí nuevamente a Lima, desde donde zarpó desde el Callao de regreso a España el 21 de septiembre de dicho año.

Una vez de vuelta en España, en 1682 volvió a desempeñar su plaza en el Consejo de Indias, que ocuparía hasta su muerte, acaecida en Madrid el 3 de abril de 1686. Había otorgado testamento en la misma ciudad unos días antes, el 25 de marzo, por el cual mandaba enterrarse con el hábito franciscano en el Hospital de San Juan Bautista de Toledo, de cuyo patronato gozaba su mujer. Dejó ordenado un entierro con la mayor sencillez: debía ser sepultado en la iglesia baja y no en el panteón familiar, y sobre su lápida únicamente debía figurar la inscripción ""Rueguen a Dios por él, con toda humildad, sin pompa, capuces ni otra ostentación"".

Nombró por testamentarios y albaceas a su mujer, a su cuñada la marquesa de Cadreita, Juana Francisca Díez de Aux de Armendáriz (viuda de su hermano Francisco), a su cuñada y sobrina Ana Rosalía Fernández de la Cueva, también duquesa viuda de Alburquerque (mujer de su hermano Melchor) y a su sobrino y sucesor Francisco Fernández de la Cueva, y no pudo firmar el testamento por hallarse impedido de la mano derecha.

Contrajo matrimonio en la iglesia de los Santos Justo y Pastor de Madrid el 22 de junio de 1664 con su prima en segundo grado doña Teresa María Arias de Saavedra y Enríquez Pardo Tavera y Ulloa, por derecho propio VII condesa de Castellar y de Villalonso, IV marquesa de Malagón, señora de El Viso, Paracuellos, Fernán Caballero, Fuente el Fresno, Porzuna y Benafarces, mariscala y alfaqueque mayor de Castilla, señora del alguacilazgo mayor de Toro, y cabeza y pariente mayor de la Casa de Saavedra en Andalucía, como hija y heredera de Fernando Arias de Saavedra y Ulloa, VI conde de Castellar y de Villalonso, III marqués de Malagón, y de su mujer Catalina Enríquez de Acevedo Osorio y Valdés. Nacieron de este matrimonio dos únicos hijos:


</doc>
<doc id="97487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97487" title="Willy Toledo">
Willy Toledo

Guillermo Toledo Monsalve (Madrid, ), más conocido como Willy Toledo, es un actor, productor de teatro y activista político español.

Es hijo del doctor José Toledo González, uno de los pioneros de la cirugía torácica en España, y de su esposa Teresa Monsalve Aulestiarte. Tiene tres hermanos mayores, Marta, José e Íñigo. 

Emigró a Estados Unidos en 1987 para finalizar los estudios. Allí escogió de entre todas las optativas el teatro, se interesó por él y al volver a Madrid pasó por una infinidad de distintos trabajos (incluso de portero de bar) hasta que se inscribió en la escuela de Cristina Rota; allí coincidió a otros dos futuros actores, Ernesto Alterio y Alberto San Juan, con los que poco después fundó la compañía de teatro Animalario. Algunas de sus obras teatrales más conocidas son "Alejandro y Ana" y "Hamelin". 

Alcanzó gran popularidad en España interpretando a "Richard" en la serie televisiva "7 Vidas" entre 1999 y 2002, y la incrementó en ese último año con su papel en la comedia musical "El otro lado de la cama". 

El 1 de febrero de 2003 presentó junto con Alberto San Juan la ceremonia de la XVII edición de los Premios Goya, creada por el grupo Animalario.

También ha intervenido en el programa televisivo de monólogos humorísticos en vivo "El club de la comedia". Fue protagonista, entre 2007 y 2009, de la serie "Cuestión de sexo", en la que interpretó a Diego, un padre de familia al que no hacen más que sucederle desgracias.

Fue el rostro de la campaña publicitaria navideña de 2007 del videojuego "World of Warcraft" en España, junto a Mr. T, Verne Troyer y William Shatner en Estados Unidos y Jean Claude Van Damme en Francia. En teatro ha intervenido, entre otros montajes, en "El montaplatos" (2012), de Harold Pinter, junto a Alberto San Juan. Además, ha colaborado junto a Melani Olivares, antigua pareja sentimental, en el videoclip "Jipi de Ibiza", del grupo musical "El Tío Calambres".

En 2016 protagonizó la serie argentina "Psiconautas", emitida por la cadena TBS para toda Latinoamérica, en el papel de Roberto, un español con problemas económicos que emigra a Argentina y decide hacerse pasar por un psicólogo. En 2018 se estrenó la segunda temporada por Netflix.

La defensa de sus ideas políticas de izquierda le ha hecho estar envuelto en diversas polémicas en los medios de comunicación españoles, siendo eliminado en alguna ocasión su perfil de Facebook.

Es un firme defensor de la revolución cubana, así como de otros movimientos de izquierdas en América, y los ha defendido públicamente, generando polémicas acerca del sistema político español y comparándolo con estos.

En 2016 denunció que es víctima de un veto laboral que le impide trabajar en España debido a sus ideas políticas.

En 2018 fue denunciado por la Asociación Española de Abogados Cristianos por un presunto delito de ofensa a los sentimientos religiosos. El actor se negó a presentarse ante el tribunal por dos veces, apelando a la libertad de expresión, por lo que este ordenó su búsqueda y captura, siendo detenido el 12 de septiembre para que realizara su declaración. Finalmente el 29 de febrero de 2020 fue absuelto.



</doc>
<doc id="97492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97492" title="Aníbal Acevedo Vilá">
Aníbal Acevedo Vilá

Aníbal Salvador Acevedo Vilá (n. San Juan, Puerto Rico, 13 de febrero de 1962), es un político y abogado puertorriqueño. Acevedo Vilá fue el octavo Gobernador electo del Estado Libre Asociado de Puerto Rico bajo la insignia del Partido Popular Democrático entre el 2005 y el 2009 y el noveno puertorriqueño. Acevedo Vilá obtuvo el puesto de Gobernador en las elecciones generales del 9 de noviembre de 2004, por un margen de 3,566 votos; siendo la 2da elección general más cerrada en la historia política de Puerto Rico en 24 años desde la última vez en el 1980. Aunque el partido opositor cuestiona la validez de cientos de votos, el Tribunal Supremo de Puerto Rico los validó. Esta decisión fue ratificada por la Corte de Apelaciones para el Primer Circuito de Boston. Acevedo Vilá es el primer gobernador nacido después de la adopción de la Constitución de Puerto Rico. 

Además de la gobernación, Acevedo Vilá ha ocupado importantes puestos políticos en Puerto Rico. Entre ellos se encuentra el haber sido miembro de la Cámara de Representantes de Puerto Rico (1993-2001) y Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington, DC (2001-2005). Es miembro del Partido Popular Democrático (PPD), la Asociación Nacional de Gobernadores de E.U., Asociación de Gobernadores Sureños y la Asociación de Gobernadores Demócratas. En el 2009, Acevedo Vilá endosó en calidad de superdelegado, al candidato presidencial de Estados Unidos Barack Obama.

El 27 de marzo de 2008, Acevedo Vilá fue acusado por el Departamento de Justicia de EE.UU. por 19 cargos relacionados con alegadas irregularidades administrativas en el financiamiento de las campañas electorales. Como resultado, Acevedo Vilá ofreció una conferencia de prensa donde alegó su inocencia de todos los cargos presentados en su contra. El 19 de agosto de 2008, se le acusó de cinco cargos adicionales. El 1 de diciembre de 2008, el juez Paul Barbadoro desestimó 15 de esos cargos, dejando a Acevedo Vilá solo con nueve cargos. El 20 de marzo de 2009, Acevedo Vilá fue encontrado no culpable por un jurado de todos los cargos en su contra. 
Acevedo Vilá nació en San Juan (Puerto Rico) el 13 de febrero, de 1962. Cursó estudios en el Colegio San José de Río Piedras en San Juan de Puerto Rico, donde se graduó en 1979. En 1982 obtuvo un Bachillerato Magna Cum Laude en Ciencias Políticas de la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río Piedras. En 1985 obtiene un Juris Doctor (JD) Magna Cum Laude de la Escuela de Derecho de la Universidad de Puerto Rico, habiéndose destacado como redactor jefe de la Revista Jurídica de la Escuela de Derecho como lo fue el previo presidente de los Estados Unidos Barack Hussein Obama II en la Universidad de Harvard con la revista Harvard Law Review. En 1987 obtiene el grado de Maestría en Derecho (L.L.M.) Magna Cum Laude de la Universidad Harvard. Una vez terminado sus estudios el Licenciado Acevedo Vilá comenzó su carrera profesional trabajó (1986 y 1988) como oficial jurídico del entonces Juez Asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, Honorable Federico Hernández Denton
en el Tribunal Supremo de Puerto Rico y del Hon. Levin Campbell, Juez Presidente del Primer Circuito de Apelaciones en Boston.

Aníbal Jose Acevedo Vilá comenzó su carrera política en 1989 cuando trabajó como Asesor de Asuntos Legislativos para el entonces Gobernador Rafael Hernández Colón. En 1992, fue elegido Representante por Acumulación por el Partido Popular Democrático. Desarrolló sus habilidades de liderazgo durante este período y revalidó como representante en las elecciones de 1996 con la mayor cantidad de votos en el PPD y electo Portavoz de la Minoría por sus compañeros de delegación en la Cámara. Al año siguiente a los 35 años de edad se convirtió en Presidente del Partido Popular Democrático en votación del Consejo General del PPD. Asumió la Presidencia del partido en uno de sus momentos más críticos.

En 1998, Acevedo Vilá participó en una campaña en contra del Proyecto Young, un proyecto legislativo del Congreso de los Estados Unidos que pretendía resolver el problema del estatus político de Puerto Rico al convocar un referéndum avalado el entonces Gobernador de Puerto Rico, Pedro Rosselló González. El referéndum no incluiría la opción de Estado Libre Asociado actual el cual el Partido Popular Democrático favorecía y que en ocasiones anteriores había resultado la opción ganadora. Por esta razón decidieron optar por la opción de la quinta columna conocida como "Ninguna de las Anteriores", fórmula que obtuvo una histórica victoria con casi un 54% de los sufragios por lo cual se consolidó como líder de su partido y voz de una Nueva Generación.

En el año 2000, Acevedo Vilá corrió para el puesto de Comisionado Residente de Puerto Rico (representante de Puerto Rico ante el Congreso de los Estados Unidos), luego de derrotar a José Hernández Mayoral (hijo del exgobernador Rafael Hernández Colón) en la primaria de su partido en 1999. En las elecciones generales del 2000, Acevedo Vilá resultó victorioso sobre el Comisionado Residente Carlos Romero Barceló entonces en el cargo, con el 49% de los votos. Este obtuvo más votos que su compañera de papeleta, la gobernadora Sila María Calderón. Luego se convirtió en Gobernador de Puerto Rico.

En el verano de 2003 la entonces Gobernadora de Puerto Rico Sila María Calderón decide no postularse para un segundo término. José Alfredo Hernández Mayoral es la persona escogida para sustituirla pero éste decide no postularse, alegadamente por la salud de su hijo. Es entonces que el entonces Comisionado Residente llena la vacante en la candidatura de Gobernador.

En las Elecciones Generales del 2004, es electo octavo Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico, el segundo Gobernador más joven en la historia del País con 42 años en el momento de iniciar su mandato. Es una elección cerrada y única en la historia política de Puerto Rico donde un partido (Partido Nuevo Progresista) obtiene la mayoría en Cámara y Senado, la elección del Comisionado Residente y la mayoría de las alcaldías en la Isla mientras otro partido adquiere la gobernación. La derrota del candidato del PNP, Pedro Rosselló, y victoria de Aníbal Acevedo Vilá por 3,566 votos (0.2 %), es la más cerrada en la historia de Puerto Rico. No obstante, la Ley Electoral de Puerto Rico requiere que haya un recuento de las elecciones si el margen de victoria del ganador es de menos de 4.000 votos. Durante el período de recuento, Rosselló demanda a Acevedo Vilá alegando que los votos mixtos denominados "pivazos" son ilegales. Según Rosselló, se pretendían adjudicar como válidas un número de papeletas que eran nulas debido a que el elector votó incorrectamente. Dichas papeletas alterarían el resultado final de la votación a favor de Rosselló.
A continuación se reproduce el texto de las Instrucciones Sobre la Forma de Votar en la Papeleta Electoral Estatal (Elecciones Generales 2004), según se desprende de la papeleta utilizada para que los electores puertorriqueños votaran para elegir al Gobernador y Comisionado Residente:

"Para votar mixto, se hace una marca (X) válida debajo de la insignia del partido de su preferencia y se hace una marca al lado de otro candidato fuera de la columna de su partido, o escribe el nombre de otra persona de su preferencia bajo el cargo correspondiente, en la última columna de Nominación Directa. Tenga en cuenta que sólo puede votar por un (1) candidato a Gobernador y por un (1) candidato a Comisionado Residente."

El PNP impugna la adjudicación de las papeletas que tenían una marca bajo la insignia del PIP y marcas al lado de la candidatura de Aníbal Acevedo Vilá como candidato a Gobernador por el PPD. De acuerdo a las instrucciones expresas en la Papeleta Estatal, sólo se puede votar por un (1) candidato a gobernador y un (1) candidato a Comisionado Residente, pero en toda elección de Puerto Rico se puede hacer una cruz al lado de cualquier candidato que no sea del partido de preferencia convirtiendo la papeleta en una mixta. La controversia estaba centrada en que un voto bajo la insignia del PIP representaba un (1) voto para su candidato a la gobernación y un (1) voto para su candidato a Comisionado Residente. El candidato nuevoprogresista alega entonces que las marcas al lado de los candidatos a esos mismos cargos por el Partido Popular Democrático invalidaban la Papeleta. Debido a que los Comisionados de los 3 partidos habían firmado el folleto oficial de la Comisión Estatal de Elecciones y las reglas de voto mixto habían sido ya aceptadas, la controversia acabó. Ese tipo de papeleta ya había sido aceptada como legal en todas las elecciones anteriores en Puerto Rico.

El Tribunal Supremo de Puerto Rico dictamina que los votos en cuestión son válidos debido a que los 3 comisionados de los 3 partidos: Juan Dalmau Ramírez (PIP), Gerardo "Toñito" Cruz(PPD), y Thomas Rivera Schatz(PNP) firmaron el Manual de Procedimientos de la Comisión estatal de Elecciones en donde las páginas 52-53 aseguran como votar en la sección 59.2 donde orienta como adjudicar votos mixtos en la papeleta estatal (R. 81). Acevedo Vilá es certificado ganador el 28 de diciembre de 2004. El caso se apela a nivel federal y la corte de distrito apoya la decisión del Tribunal Supremo de Puerto Rico.

Acevedo Vilá asume la gobernación de Puerto Rico el 2 de enero de 2005 en una ceremonia diferente a las anteriores. La tradición es que el Gobernador de Puerto Rico juramenta en el lado norte del Capitolio de Puerto Rico. Esta vez, Acevedo Vilá cambia el lugar y escoge como sitio el Parque Luis Muñoz Rivera, que ubica a la entrada de la isleta de San Juan. Como Gobernador, Acevedo Vilá enfrentaría muchos retos políticos, ya que la Asamblea Legislativa de Puerto Rico estaba controlada por el partido de la oposición (Partido Nuevo Progresista, PNP) y el Comisionado Residente, Luis Fortuño que luego lo reto en las elecciones de 4 de noviembre de 2008, derrotándolo por 221,099 votos según la Comisión Estatal de Elecciones.

Debido a que las dos ramas principales del gobierno son controladas por partidos distintos, el Gobernador Anibal Acevedo Vilá ha denominado su gobierno como un "Gobierno Compartido". Ha concentrado sus esfuerzos en tratar de conseguir apoyo bi-partidista para sus proyectos. Comenzó esta tarea al nombrar personas de diferentes partidos políticos para su gabinete.

No obstante, Acevedo Vilá y la Legislatura de Puerto Rico han entrado en varias controversias. Luego de que el Gobernador vetara un proyecto impulsado por la mayoría legislativa del PNP, estos decidieron no confirmar varios de los nominados del Gobernador al Gabinete Constitucional del Ejecutivo.

Acevedo reclamó que su gobierno heredó una situación financiera difícil de la administración previa y que su gobierno trabaja con un déficit de sobre 400 millones de dólares. A causa de esto, el Gobernador Acevedo ha propuesto varias medidas para controlar el déficit. Estas medidas propuestas han causado que el Gobernador haya recibido una aprobación negativa de parte del pueblo para los primeros nueve meses de su administración. Un periódico en la isla publicó una encuesta que reveló que sobre 65% por ciento de las personas entrevistadas calificó los esfuerzos de Gobernador como una D o una F.
Hasta el día hoy los esfuerzos por un gobierno compartido no se han dado.

Nuevas tensiones entre el Ejecutivo y la Legislatura surgieron en abril de 2006, cuando Acevedo anunció que el Gobierno Central de la Isla no contaba con los fondos suficientes para pagar la nómina de los empleados públicos para los meses de mayo y junio. El Gobernador pidió a la Legislatura que se aprobara un préstamo de sobre $500 millones para que se pudieran mantener las agencias del gobierno activas. El Senado aprobó el préstamo pero la Cámara de Representantes se rehusó a hacerlo. Acevedo anunció entonces que las agencias gubernamentales cerrarían sus puertas a partir del 1.º de mayo y no re-abrirían hasta que se aprobara el préstamo provocando que alrededor de 90,000 empleados públicos se quedaran en la calle y sin recibir parte de su salario de nómina.

El cierre parcial duró dos semanas hasta que el Gobernador Acevedo y los líderes legislativos lograron llegar a un acuerdo gracias a la intervención de líderes religiosos del país. Los detalles del acuerdo incluyeron la aprobación del préstamo así como una nueva reforma fiscal que impone un impuesto sobre la venta y que requiere la reducción de los costos de operación del gobierno central.

Acevedo Vilá es autor del libro En honor a la Verdad, una recopilación de ponencias y mensajes históricos que relatan su lucha incesante por desarrollar a su pleno potencial el Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Está casado con la señora Luisa “Piti” Gándara y tiene dos hijos, Gabriela y Juan Carlos. Cabe resaltar que sus años de gobierno fueron empañados por ser los del Partido Nuevo Progresista (PNP) o partido contrario, la mayoría en la cámara y el senado de PR.

Durante el 2008, Acevedo Vilá fue acusado en un total de 24 cargos de corrupción. Debido a esta situación y a la crisis económica durante su término, varios candidatos potenciales como William Miranda Marín (Exalcalde de Caguas) y Alejandro García Padilla (Ex Secretario del Departamento de Asuntos al Consumidor) se mencionaron como posibles reemplazos. Sin embargo, Acevedo Vilá decidió presentar su candidatura para la reelección, y fue abiertamente endosado por el Partido Popular Democrático en un caucus masivo celebrado en el Coliseo José Miguel Agrelot.

Un tiempo después, escogió al Director del Banco de Desarrollo y Fomento de Puerto Rico, Alfredo Salazar, como su compañero de papeleta para la posición de Comisionado Residente. Aunque mucha gente lo consideraba como el candidato a perder, muchos analistas calificaron su campaña como superior a la de su oponente principal, Luis Fortuño. El cierre de campaña del Partido Popular Democrático se celebró en el estacionamiento de una de las estaciones del Tren Urbano. A pesar del apoyo de su partido, Acevedo Vilá fue derrotado por Fortuño por un margen de 224894 votos, convirtiéndose en el candidato popular derrotado por el margen más grande en la historia de Puerto Rico. Poco tiempo después, Acevedo Vilá anunció su renuncia como Presidente del partido.

El caso fue llevado al foro federal por el exgobernador de Puerto Rico Carlos Romero Barceló del Partido Nuevo Progresista (PNP), que había perdido su elección como Comisionado Residente en Washington contra su opositor político Aníbal Acevedo Vilá y así lo aseguró a los medios de comunicación. Este presentó una evidencia a una juez que había nombrado en 1979 cuando era gobernador, la juez y Jefa de Fiscalía federal Rosa Emilia Rodríguez. Esta junto a la fiscal María Domínguez y el jefe del Negociado Federal de Investigaciones (FBI) Luis Fraticelli, fueron los que mencionaron a los medios el pliego acusatorio que tenía la fiscalía en contra de Aníbal Acevedo Vilá. El exgobernador Aníbal Acevedo Vilá, fue elegido por el pueblo de Puerto Rico y afiliados al Partido Popular Democrático (PPD) ha comisionado residente en Washington en el 2000 y a la gobernación de Puerto Rico en el 2004, enfrentó nueve cargos criminales por el financiamiento presuntamente ilegal de sus campañas eleccionarias y violaciones a la ley electoral federal. Las acusaciones eran de conspiración múltiple, lavado de dinero, interferencia con el comercio interestatal por comunicaciones fraudulentas a través de correos electrónicos y privar al pueblo de sus servicios honestos. Si era culpable, se enfrentaría a una sentencia de cárcel de hasta 20 años.

En este caso siete coacusados ya se habían declarado culpables, tres de los cuales llegaron a acuerdos de cooperación con la fiscalía federal y testificarían en el juicio por jurado contra el exmandatario a cambio de sentencias menos severas. Acevedo Vilá fue acusado el 27 de marzo de 2008 durante el último año de su mandato. Contra el exgobernador se presentaron 24 cargos originalmente. El 8 de julio de 2008 el Gobernador de Puerto Rico Anibal Acevedo Vilá, por conducto de sus abogados Thomas Green, Brandford Berenson, José Ortiz y Harry Anduze, radicaron una Moción de Desestimación en la cual solicitaron la desestimación de los cargos 1, 10-22 y 25-27 del pliego acusatorio. Una de las principales alegaciones de la defensa fue la Prescripción. Se alegó que 40 de los 41 delitos imputados ya prescribieron por lo que no había causa de acción contra el acusado de haberse cometido los delitos imputados.El 1 de diciembre de 2008 el juez Paul J. Barbadoro desestimó 15 de los 24 delitos.

El caso se vio desde el 9 de febrero de 2009 hasta el 20 de marzo de 2009, luego de cuatro años de investigación, 29 días de juicio seis fiscales y seis abogados defensores en el caso. Un jurado de 12 puertorriqueños compuesto por ocho mujeres y cuatro hombres lo encontró "no culpable" por unanimidad, ya que parte de la prueba fue encontrada inconclusa y para los delitos que sí había prueba contundente, los mismos habían prescrito.




</doc>
<doc id="97495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97495" title="Sila Calderón">
Sila Calderón

Sila María Calderón Serra (San Juan, 23 de septiembre de 1942) es una empresaria puertorriqueña, nacionalizada española. Fue la octava Gobernadora del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.

Fue la primera mujer en ocupar el puesto de Gobernadora en Puerto Rico y la octava persona nacida en Puerto Rico en ocupar dicho puesto. Convirtiéndose también en una de las líderes más acaudaladas económicamente en ocupar tan importante cargo. Su incumbencia fue desde 2001 hasta 2005. Antes de ser Gobernadora, Calderón ocupó varios puestos en el Gobierno de Puerto Rico entre ellos, Secretaria de Estado, Secretaria de la Gobernación y Alcaldesa de San Juan, la capital de Puerto Rico.

Sila María Calderón Serra creció en San Juan, Puerto Rico. Cursó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Sagrado Corazón de las Madres en Santurce. Obtuvo un Bachillerato en Ciencias Políticas de Manhatanville College en New York en 1965.

De 1973 a 1984 desempeñó varias tareas en los sectores públicos y privados de Puerto Rico. Fue ayudante ejecutiva del Secretario del Trabajo, Luis Silva Recio. Posteriormente, laboró como ayudante especial del gobernador de Puerto Rico, Rafael Hernández Colón, durante su primer cuatrienio, cuando fue ayudante especial en el área de Desarrollo Económico y Trabajo. De ahí pasó a la empresa privada donde trabajó como Ejecutiva a cargo de Desarrollo de Negocios del Citibank, N.A. y, luego, como presidenta de Commonwealth Investment Company, Inc., una corporación familiar dueña de edificios industriales. 

En 1985,se convirtió en la primera mujer fue designada Coordinadora de Programas de Gobierno ("Chief of Staff") del gobernador de Puerto Rico Rafael Hernández Colón y, en 1986, fue nombrada la primera Secretaria de la Gobernación. En estos cargos tuvo la responsabilidad de dirigir y coordinar los trabajos y operaciones de la Rama Ejecutiva. 

En 1988 Calderón se convirtió en la primera mujer en ocupar el puesto de Secretaria de Estado del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Mientras tanto, retenía también sus funciones como Secretaria de la Gobernación. Como Secretaria de Estado, se desempeñó como Gobernadora Interina de Puerto Rico y como sucesora constitucional del Gobernador.

Fue miembro de juntas y consejos de gobierno. Perteneció al Consejo Asesor Económico del Gobernador, a la Junta de Directores del Banco Gubernamental de Fomento para Puerto Rico y a la Junta de Directores del Centro de Estudios Especializados en Gerencia de Gobierno. Fue Presidenta del Comité de Inversiones de la Compañía de Fomento Industrial y Secretaria General de la Comisión para la Celebración del Quinto Centenario del Descubrimiento de América y Puerto Rico. 

A principios de 1990, retornó a la actividad privada. Desde entonces y hasta el momento en que anunció su candidatura a la nominación del Partido Popular Democrático para la Alcaldía de San Juan. Estuvo activa en las Juntas de Directores de varias empresas privadas y entidades sin fines pecuniarios, entre éstas: la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública, BanPonce Corporation y el Banco Popular de Puerto Rico, Pueblo International, el Comité para el Desarrollo Económico de Puerto Rico y la Fundación Sister Isolina Ferré. 

Hasta enero de 1995, dirigió el Proyecto de la Península de Cantera, un esfuerzo comunitario conjunto con la empresa privada y el gobierno para la rehabilitación social y el desarrollo económico de uno de los sectores más pobres de la ciudad de San Juan. Éste le sirvió de piloto para su proyecto de "Comunidades Especiales" que implantó más adelante tanto como Alcaldesa, como posteriormente Gobernadora. 

En 1996, regresó a la política y ganó la alcaldía de San Juan con el 51% de los votos. Como alcaldesa, comenzó varios proyectos para revitalizar las zonas más pobres de la ciudad. También comenzó el proyecto de "Comunidades Especiales" que buscaba promover la autogestión y empoderamiento en las comunidades más pobres de San Juan.

En el 2000, Calderón aspiró a la Gobernación de Puerto Rico, derrotando a Carlos I. Pesquera y a Rubén Berrios Martínez. Con su victoria, se convirtió en la primera mujer Gobernadora de Puerto Rico. La agenda de gobernación de Calderón se concentró en la expansión de las "Comunidades Especiales" a toda la isla. Durante su incumbencia, se intentaron discutir mecanismos para resolver el problema del estatus de Puerto Rico, pero no se consiguió consenso entre los partidos políticos.

En el verano de 2003, Calderón anunció que no aspiraría a un segundo término como gobernante. Ese mismo año, se casó con Ramón Cantero Frau, un exmiembro de su gabinete. Esto marcó la segunda ocasión en la cual un gobernante contrae nupcias. El evento de su boda fue transmitido a través de todos los canales de televisión del país.

Fue seleccionada Mujer Sobresaliente en el Servicio Público por la Cámara de Comercio de Puerto Rico en 1975, 1985 y 1987. En 1986, la Asociación de Productos de Puerto Rico la designó Mujer Distinguida del Año. Posteriormente, en 1987, fue investida con la Orden Isabel La Católica por el gobierno español. También, fue seleccionada Líder del Año en el campo de las obras públicas por el Capítulo de Puerto Rico de la Asociación Americana de Obras Públicas en 1988. Además, el Manhattanville College, la seleccionó Ex Alumna Distinguida en 1987 y en 1997 le otorgó un doctorado honoris causa en Artes y Humanidades.

Se retiró en enero de 2005, pero continúa activa en las Comunidades Especiales y el Centro para Puerto Rico de la Fundación Sila María Calderón.



</doc>
<doc id="97499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97499" title="Presentador">
Presentador

Un presentador, también llamado conductor, es quien cumple la función de anfitrión o animador en programas de radio, programas de televisión y en eventos públicos o privados.

Locutores, periodistas, disc jockeys, actores y modelos suelen ser los elegidos para cumplir con este importante rol.

Cuando un presentador es requerido para actos solemnes o lanzamientos de marcas, suele ser denominado «maestro de ceremonia».

Un presentador de televisión es una persona que presenta o recibe programas de televisión, documentales de hechos, eventos en vivo y el deportes. Hoy en día es común que las celebridades menores en otros campos asuman este papel, pero también hay un número de personas que han hecho su nombre únicamente dentro del ámbito de la presentación, en particular dentro de series de televisión masiva. 

Algunos presentadores pueden doblar como un agente, modelo, cantante, comediante, etc. Otros pueden ser expertos en la materia, tales como científicos o políticos, sirviendo como presentadores de un programa sobre su campo de experiencia. Algunos son celebridades que han hecho su nombre en un área, y luego pasar a involucrarse en otras áreas.

En términos generales, un presentador de radio (o conductor) es lo mismo que un presentador de televisión, excepto que se presentan en programas de radio, en lugar de programas de televisión.

Un presentador de noticias (también conocido como un lector de noticias o simplemente un ancla) es una persona que presenta las noticias en un noticiero de la televisión, por la radio o en la Internet. También pueden ser un trabajo de periodista, ayudando en la recolección de material de prensa y puede, además, proporcionar comentarios durante el programa. En otros casos, los presentadores son únicamente locutores, y no participan de la elaboración de las notas periodísticas. Los presentadores de noticias más a menudo trabajan desde un estudio de televisión o de radio, sino que también pueden presentar las noticias de lugares remotos en el campo relacionado con una noticia importante en particular.

Un comentarista deportivo (también conocido como locutor deportivo, narrador deportivo o presenta televisión que se especializa en la presentación de informes o comentarista en eventos deportivos.

Un presentador del tiempo es un tipo de periodista en la televisión que se especializa en la presentación de las previsiones meteorológicas. Del mismo modo, algunos presentadores del tiempo son meteorólogos y presentan su propios pronósticos, mientras que otros presentadores del tiempo son simplemente locutores, que leen un guion con la información proveniente de un estudio meteorológico.


</doc>
<doc id="97506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97506" title="Navalmoral de la Mata">
Navalmoral de la Mata

Navalmoral de la Mata es un municipio y localidad española del noreste de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. El término municipal cuenta con una población de , que lo convierten en el tercero más poblado de la provincia y el octavo de la región. La localidad, que posee el título de villa, es capital del partido judicial nº3 de la provincia.

Fundada a finales del como alquería de la campana de la Mata en la comunidad de villa y tierra de Plasencia, la localidad obtuvo el rollo de villa en el y en 1834 se convirtió en la capital del partido judicial homónimo. A lo largo del , Navalmoral se consolidó como la localidad más importante del noreste de Extremadura, gracias a su crecimiento demográfico. Se encuentra en un cruce de caminos entre las autovías A-5 y EX-A1, el ferrocarril de Madrid a Lisboa y las principales localidades de las mancomunidades del Campo Arañuelo, La Vera y Villuercas-Ibores-Jara. El municipio, con una superficie de 155,96 km², no pertenece a ninguna mancomunidad.

El escudo heráldico y la bandera municipal fueron aprobados oficialmente en 1998. El blasón que rige la representación heráldica del escudo es el siguiente:

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

Su término municipal se extiende en un terreno con pequeñas ondulaciones, como es el que caracteriza a la comarca de Campo Arañuelo, del que es la población principal. Está atravesado por la Autovía del Suroeste, entre los pK 177 y 183. El municipio se alza a 291 metros sobre el nivel del mar, aunque cuenta con algunas elevaciones que alcanzan más de 400 metros de altura. Se encuentra a 117 kilómetros de la capital cacereña. 

El Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente ha propuesto constituir una comarca con el nombre de comarca de Navalmoral de la Mata en el territorio que abarcaba el partido judicial antes de 1988.

El partido judicial de Navalmoral de la Mata es uno de los siete partidos judiciales en los que se encuentra dividida para la administración judicial la provincia de Cáceres, en España.

Los primeros homínidos llegados a la península ibérica recorren y se establecen en las terrazas del Tajo y el Tiétar, donde quedaron importantes asentamientos y restos del Hombre de Cromagnon, que más tarde se trasladó a Mérida, actual capital de Extremadura.

Después llegaron los romanos, asimilan y enriquecen las culturas indígenas precedentes (incluyendo la vettona, con tantas raíces en nuestra comarca, como los llamativos verracos), y nos dejan un importante legado: villas, puentes, templos, calzadas, fuentes y baños, minas, inscripciones y un largo etcétera. Como en el caso anterior, tampoco se olvidaron de residir en lo que hoy es el término de Navalmoral, donde han aparecido huellas de su civilización y estancia.

Tras las visita de los visigodos, que también aportaron alguna muestra dispersa, incorporando la cultura anterior, serían los árabes quienes siguen reutilizando los antiguos caminos del Arañuelo, sobre todo la anterior calzada romana.

Lo que tendrá continuidad tras la Reconquista y repoblación medieval. Y así, a finales del , o en el alborear del , cuando surge Navalmoral y las otras alquerías de la comarca, de nuevo se relanzan las comunicaciones por este lugar: la Cañada Real Leonesa Occidental y el Camino Real de Extremadura (tras la construcción del Puente de Albalat-Almaraz, en 1536), que vertebraban los desplazamientos este-oeste de personas, ganados y mercancías (incluso, norte-sur, a través de sus respectivas redes secundarias). Y de este modo, dice la leyenda, que se fundó Navalmoral: en torno a la "Venta del Moral", que acogía y recuperaba a los que por aquí transitaban (que, sea o no más o menos verdadera esta tradición popular, lo cierto es que sí existió la citada vía, esta alquería y ese mesón...). Desde entonces, Navalmoral se relaciona con Plasencia, Trujillo, Cáceres, Talavera de la Reina, etc.

Coincide con la expansión de Guadalupe, y después de Yuste, lo que ya no tendrá final. Y, como es evidente, Navalmoral tiene bastante que ver con los desplazamientos a esos lugares: bien como lugar de paso hacia ellos, bien como punto de descanso o enlace.

De ese Antiguo Régimen proceden los más antiguos e importantes monumentos de Navalmoral: como la iglesia de San Andrés y la ermita de Las Angustias (o el popular barrio de la "Plaza Vieja"-"La Peligrosa"). Después erigen el "Rollo" o "Picota", en 1637, como símbolo o insignia de la justicia municipal (y de haber conseguido su libertad, o exención), pues se convierte en Villa.

Los Austrias dejan paso a los Borbones (tras la cruenta Guerra de Sucesión, que nos afectó negativamente) quienes, según la tendencia que les caracterizó, dan un gran impulso a las comunicaciones: sobre todo al mencionado Camino Real de Extremadura, al que dotan con las Casas de Postas, potenciando de nuevo los mesones "moralos" y favoreciendo el desarrollo económico, demográfico y urbano de la localidad.

Época en que se construye la Casa de los Frailes (o del Espadañal, o de Comillas, porque todos esos nombres ha tenido de acuerdo con sus propietarios), la Fuente de los Caños Viejos y otras de más difícil catalogación (La Bamba, La Serradilla y algunas menores más); y también los típicos barrios del Cerro y del Perchel (primitivo "San Miguel"), o el primer Ayuntamiento.

Así alcanzamos el cuando, además de la guerra de Independencia o las escaramuzas de las Guerras Carlistas y otras calamidades (como las frecuentes epidemias), y de ser nombrado este municipio cabeza de su partido judicial en 1834, lo que facilitará su despegue en el futuro.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Navalmoral, en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el partido judicial de Navalmoral de la Mata. En el censo de 1842 contaba con 700 hogares y 3835 vecinos.

Se favorecen otra vez las vías y medios de transporte: en 1845 reconstruyen el puente de Almaraz y en 1854 se inaugura la carretera de Extremadura (o Madrid-Badajoz), sobre el anterior Camino Real y antigua calzada romana. Ya a finales llega el ferrocarril, cuya línea hasta Portugal se abre en 1881 (contando Navalmoral con la mejor estación de esta vía en muchos kilómetros).

Como es evidente en tales circunstancias, la economía y demografía de la localidad recibe un incremento positivo. Pero también sufrió repercusiones negativas, caso de las consecuencias que se derivan del proceso desamortizador, en el que el municipio perdió la mayor parte de sus bienes de propio y comunes: lo que daría origen a un agudo latifundismo, y a posteriores movimientos sociales y políticos, sobre todo en el último tercio de ese siglo y en el primero del (el protagonismo que adquieren los partidos de izquierda y sindicatos no se concibe sin esa relación con la falta de tierra).

A ese periodo corresponden también otros edificios dignos de citar: el antiguo Hospital Moyano (donado por don León Moyano, que en 1925 se reconvierte en Hospital Antipalúdico, siendo clave para erradicar ese mal endémico), las escuelas y la Fundación Concha (Escuelas y Biblioteca, que fueron posibles gracias al legado de Antonio María Concha, diputado liberal) y la actual Casa Consistorial.

Entrado el , durante el que se irán completando y mejorando las comunicaciones, especialmente durante la dictadura de Primo de Rivera y años de la Segunda República, comenzando por la carretera de La Vera, siguiendo con la de Guadalupe y otras de menor entidad, hasta llegar a la situación actual (con Autovía y toda la red que conocemos). En esa primera fase se edifican la Cárcel y las Escuelas Graduadas. Se crean los famosos Mercados de ganado quincenales; así como las Ferias de San Miguel, San Andrés y de abril. En 1930 crean el Centro de Fermentación de Tabacos, la obra que unió a todos los "moralos" en una época tan conflictiva; que, además, dio un gran impulso económico a Navalmoral y comarca.

Y entre conflictividad social y política, entre reclamaciones, manifestaciones, gran sindicalización, invasiones de fincas, huelgas (como la famosa de Carros de 1933), etc., se inicia el periodo republicano: cuando los antimonárquicos triunfan en Navalmoral, pues la economía seguía anclada en el pasado, con un latifundismo exagerado y mucho paro. Después se ejecuta la Reforma agraria, pero no colma las esperanzas que en ella se depositaron, por lo que la esperanza se desvanece y continúa la crisis obrera. Durante la consiguiente Guerra Civil a Navalmoral le tocará la peor parte, como lugar de paso hacia el frente. Tras la tempestad volvió la calma, pero hubo que superar los "años del hambre", la autarquía y otras calamidades.

Gradualmente se realizan una serie de obras o rematan otras (algunas comenzadas o proyectadas en épocas anteriores): agua corriente desde La Retuerta, La Gota, el Jardincillo y Parque Municipal, Ambulatorio, casas baratas, etc. Navalmoral crece sobre una base agraria, comercial, artesanal y comarcal. También comienza el Plan de Riegos de Rosarito, que repercutió sobre la economía y demografía morala. Además, influirá en la ampliación de la Tabacalera y Algodonera de Navalmoral.

Mientras se realizan estas obras, se inician las del embalse de Valdecañas. Ese aprovechamiento del Tajo, continuado después con los de Torrejón, supuso otra notable inyección económica para la villa y toda la comarca, y que ayudaría a frenar y retrasar el fenómeno emigratorio de los años 60. Razón de un nuevo progreso de la localidad, que construye nuevas barriadas y colegios, a la vez que traen el agua potable desde el Tiétar (ya que las de la Retuerta eran insuficientes), colectores y otras mejoras en ese servicio tan esencial, surgen los primeros Institutos de Bachillerato y Formación Profesional, Escuela de Capacitación Agraria, Hogar del Pensionista, reversión al municipio del Hospital Antipalúdico y del Campo de Fútbol, adquisición del vuelo de la Dehesa Boyal, viviendas, potenciación del Carnaval, etc.

Cuando parece que la situación se estancaba, en 1972 comienzan las obras de la central nuclear de Almaraz que, a pesar de las opiniones en contra, realmente supuso un factor muy importante para el desarrollo demográfico y económico moralo; por el trabajo proporcionado, consumo e inversión de las plusvalías en la localidad.

Llegan los años de la transición y el desarrollo es muy importante, cuando se abren los cimientos del progreso posterior: urbanístico, incremento del comercio e industria (Polígono Industrial), primera variante de la carretera, instalaciones deportivas (Pabellón y Campo de Fútbol), sanitarias (Hospital), educativas (nuevos Colegios), ampliación del Cementerio, mejoras en el abastecimiento de agua, nuevas viviendas sociales, etc.

Tras las primeras elecciones municipales democráticas de 1979 continuó la citada progresión, a la vez que se culmina el despegue definitivo de Navalmoral, con una serie de obras y actuaciones impresionantes que convierten a Navalmoral en algo más que un pueblo grande. Se afianza como cabecera comarcal asumiendo perfectamente su papel, desarrollándose y ayudando al progreso comarcal (del que se beneficia en gran parte). Sería muy largo el enumerar aquí todo los logros conseguidos, que están en el recuerdo y a la vista de todos; aunque destacamos aquellos referentes a obras sociales (Centro de Servicios Sociales y Residencia de Ancianos), sanitarias (puesta en marcha del Hospital), educativas, deportivas (Piscina Municipal), culturales (Casa de Cultura, UNED, Escuela de Idiomas, Escuela de Música, convenios varios, expansión del Carnaval, proyecto de un nuevo Instituto, etc.), comunicaciones (Ferrocarril, Autobuses, Autovía, Ronda Sur y N-30), nuevo Hogar del Pensionista, viviendas sociales y numerosas reparaciones (Plaza de Abastos, Cárcel, Casa del Espadañal, La Gota, avenida de las Angustias, obras públicas y un largo etcétera).

A lo largo del el número de habitantes ha ido aumentando, a excepción de los años 1910-1920. En esta tabla se recoge la evolución demográfica del y la primera década del tomando como referencia los datos del Instituto Nacional de Estadística.

Respecto a la población extranjera, esta representa un 6% del total de habitantes que residen en el pueblo. De los 875 extranjeros, más de la mitad proceden de Marruecos (73%), seguidos de colombianos, portugueses, argentinos, dominicanos y así hasta un total de 25 nacionalidades distintas conviven junto con la población española.

En el término municipal se encuentran los despoblados de Espadañal y Malhincada, antiguas aldeas de la campana de la Mata.

En la siguiente tabla se muestran los votos en las elecciones municipales de Navalmoral de la Mata, con el número de concejales entre paréntesis, desde las primeras elecciones municipales democráticas:

Por Navalmoral pasan o se inician las siguientes carreteras:


En el municipio se encuentra la estación de Navalmoral de la Mata, estación de ferrocarril situada en las líneas de media distancia entre Madrid y Badajoz.

La villa dispone de una Universidad: La Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), con varias propuestas formativas. Al mismo tiempo cuenta con tres Institutos de Educación Secundaria (IES): Augustóbriga, Zurbarán y Albalat. Del mismo modo dispone de un Centro de Formación Agraria.

Por otro lado, para las etapas de Educación Primaria y Educación Infantil, cuenta con cuatro colegios públicos: Almanzor, Campo Arañuelo, El Pozón y Sierra de Gredos; y con uno concertado: Nuestra Señora de Guadalupe, de los Hermanos Maristas. También tiene un Centro de Profesores, donde se realiza Educación para Adultos. Además hay una Escuela Oficial de Idiomas.

Navalmoral de la Mata es la sede de una de las ocho áreas de salud en las que el Servicio Extremeño de Salud divide Extremadura. Dicha área comprende ocho zonas de salud, cada una con su propio centro de salud. El hospital de regencia de esta área de salud es el hospital Campo Arañuelo, situado en la avenida de Tomás Yuste Mirón. Pertenecen a la zona de salud de Navalmoral varias localidades vecinas: Valdehúncar, Belvís de Monroy, Millanes, Casatejada, Majadas de Tiétar, Toril, Peraleda de la Mata, El Gordo y Berrocalejo. El centro de salud de la zona de Navalmoral se sitúa en la avenida de las Angustias. Las otras siete zonas de salud del área se corresponden con los centros de salud de Almaraz, Bohonal de Ibor, Castañar de Ibor, Losar de la Vera, Talayuela, Villanueva de la Vera y Villar del Pedroso.

El ayuntamiento tiene su propia policía local, cuya jefatura tiene su sede en la avenida de la Constitución. La Guardia Civil tiene en la carretera de Jarandilla una compañía dependiente de la comandancia de Cáceres, en la cual se coordinan siete puestos del noreste de la provincia.

En cuanto a la seguridad no policial, el municipio dispone de bomberos y protección civil. El parque de bomberos depende del Servicio Provincial de Prevención y Extinción de Incendios de la Diputación Provincial de Cáceres. La protección civil está a cargo de un grupo de voluntarios coordinados por el ayuntamiento.

En Navalmoral hay corresponsalías de los diarios regionales "Hoy" y "El Periódico Extremadura". Actualmente solo el "Hoy" cuenta con corresponsal en la localidad.

En Internet, al margen de la página digital diaria de Hoy Navalmoral, existen periódicos locales como Navalmoral Digital, revistas como ÓRBITA Navalmoral o la página web de Radio Navalmoral. Esta última web es la heredera histórica de "15 Días El Moralo", una publicación impresa quincenal que se creó en 1977 y desapareció en 2005. También desaparecido, de tirada semanal, destacó durante años "Diario de Navalmoral", del Grupo Macal, para posteriormente denominarse "La Crónica de Navalmoral", por ser absorbido por el Grupo Zeta de "El Periódico de Extremadura". También existió "La Voz", siendo edición mensual editada por Videoline.

Desde la villa emiten las siguientes emisoras de radio:

Navalmoral de la Mata cuenta con sus propios repetidores de televisión, aunque desde la villa se recibe también la señal de TDT del repetidor del valle del Tiétar. La ciudad es sede de una de las ocho demarcaciones de televisión local de la provincia, cuyo ámbito directo se extiende a Almaraz, Casatejada, Majadas de Tiétar, Peraleda de la Mata y Talayuela. En abril de 2010 se adjudicó una licencia de esta demarcación a Teleplasencia. Destacó durante una década, a finales del pasado siglo y principios del actual, Televisión Navalmoral, de contenido local y comarcal. Los últimos años pasó a denominarse Canal 25 antes de ser absorbido por Localia TV, con corresponsalía local, hasta su desaparición.

Desde 1996 Punto de Encuentro Comunicación edita periódicamente varias publicaciones locales: "La Guía Usual", "El Callejero" y "Edición Mensual".

Navalmoral de la Mata tiene los siguientes monumentos:


Las fiestas más importantes de Navalmoral de la Mata son San Miguel, los Carbotes, San Andrés, el baile de las Candelas, la fiesta de la Virgen de las Angustias (patrona del pueblo) y los Carnavales.


Una copla popular "morala" resume así la naturaleza del pueblo:

La devoción a la Virgen local (Virgen de las Angustias) aparece expresada en esta otra:

Otra canción típica dice:

Los moralos cantan diversas canciones que hacen referencia a la fuente de La Bamba, en la entrada Este de la localidad. Según la tradición, si una joven o un joven beben de esa agua, se casan con alguien del pueblo.

Destacan entre los platos típicos las migas extremeñas, cocinadas con abundantes torreznos, pimiento rojo, pimentón y ajo. Resultan muy interesantes de probar también la caldereta de cordero, o cabrito, y las patatas con arroz y bacalao, la prueba de cerdo (carne magro de cerdo procedente de la matanza, aliñado con tomate, vino y pimentón entre otras especias).

Son también muy típicos de la localidad los dulces conocidos como sapillos, que se toman en Semana Santa (en otras localidades se hacen similares bajo el nombre de repápalos dulces). Otro dulce reconocido es el llamado Crispiones, o las floretas, estas últimas hasta hace unos años, siempre se preparaban en abundancia días antes de las bodas para agasajar a los invitados.

El municipio cuenta con las siguientes instalaciones deportivas:


El municipio cuenta con un equipo de fútbol sala que juega en Segunda División B (fútbol sala), el Navalmoral FS; dos equipo de fútbol, el Moralo Club Polideportivo que juega en la Tercera División de España Grupo XIV y el CD Navalmoral, su filial, que milita en la 2ª División Extremeña. Este último, a su vez, está asociado con la Asociación Deportiva San Andrés. También está la Escuela Morala de Fútbol y la Escuela de Fútbol Campo Arañuelo. Además de estas entidades, Navalmoral es sede de otra no de menor importancia como es la Delegación de Árbitros de Fútbol, perteneciente a la Federación Extremeña de Fútbol, destacando Leandro Martín y Jayro Muñoz , como los dos únicos en llegar a Segunda División B. Existen varios clubes de atletismo y de natación, entre otros.

Durante todo el año se realizan torneos y competiciones de diversa índole, como son las "24 Horas de Fútbol Sala", las "24 Horas de Baloncesto" y las "24 Horas de Tenis". Además existen otras celebraciones como la Carrera Popular de San Miguel, Media Maratón 'Memorial Valeriano Lombardía', 10K Ciudad de Navalmoral, Trofeo Villa de Navalmoral de Natación, Torneo de Tenis y Pádel Campo Arañuelo, o el célebre Torneo Internacional de Ajedrez Villa de Navalmoral, como algunos de los más destacados organizados en el municipio. Numerosos deportes, además, reúnen a centenares de deportistas de Navalmoral, de todas las edades, en distintos clubes o asociaciones en diferentes competiciones locales, provinciales, regionales y nacionales.

Desde 1997 el Ayuntamiento de Navalmoral, a través de su Concejalía de Deportes, organiza la denominada "Gala del Deporte". Aunque si es cierto que hubo un periodo de tres años sin gala, del 2001 al 2003. Antes hubo otra gala y se llamó "Primeros Premios Locales del Deporte", la organizó Radio Navalmoral el 27 de marzo de 1987 para valorar los méritos del año anterior, con la colaboración del entonces concejal de deportes Rafael Medina y casi todos los colectivos, fue el atleta Ildefonso Vaca quien recibió el premio al Mejor Deportista.



</doc>
<doc id="97508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97508" title="Rafael Hernández Colón">
Rafael Hernández Colón

Rafael Hernández Colón (Ponce, Puerto Rico; 24 de octubre de 1936-San Juan, 2 de mayo de 2019) fue un político puertorriqueño. Fue el cuarto Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico por tres periodos (1973-1977, 1985-1989 y 1989-1993). 

Fue el gobernador más joven en la historia política de Puerto Rico, ganando su primer término a la edad de 36 años, así como la persona que más veces se postuló para gobernador, un total de 5 ocasiones. Sus términos como gobernador se caracterizaron por hacer gestiones para estimular la economía de Puerto Rico, así como defender el estado político actual de la isla.

Nació en Ponce el 24 de octubre de 1936, hijo de Don Rafael Hernández Matos, Juez Asociado del Tribunal Supremo de Puerto Rico, y Doña Dorinda Colón Clavell y se crio en la Calle Sol #9 en la “Ciudad Señorial". Pero tras una lucha contra la leucemia (cáncer en la sangre) perdió la batalla el 2 de mayo de 2019 mientras se encontraba en la residencia de uno de sus hijos, ubicada en la Calle Sol del Viejo en San Juan, Puerto Rico.

Hernández Colón cursó estudios primarios y secundarios en la Escuela Rafael Pujals y en el Colegio Ponceño de Varones en Ponce. En 1953 obtuvo el diploma de Escuela Superior en Valley Forge Military Academy, en Wayne, Pennsylvania, Estados Unidos. Ingresó a Johns Hopkins University, en Baltimore, Maryland, graduándose con honores en 1956 con el grado de Bachillerato en Artes en Ciencias Políticas. En esta institución recibió el Premio Julius Turner por la mejor tesis de Ciencias Políticas y fue elegido como miembro de la sociedad académica de honor Phi Beta Kappa, la más antigua y prestigiosa de los Estados Unidos. Obtuvo el grado de Licenciado en Derecho, Valedictorian, Magna Cum Laude, en 1959 en la Escuela de Derecho en la Universidad de Puerto Rico, Recinto de Río Piedras. Recibió premios como mejor estudiante de Derecho por el Colegio de Abogados y por la West Publishing Company. Fue editor de la Revista Jurídica de la Escuela de Derecho de la Universidad de Puerto Rico. En 1959 ingresó como miembro del Colegio de Abogados de Puerto Rico y comenzó a postular en los Tribunales del Estado Libre Asociado de Puerto Rico y en el sistema federal de los Estados Unidos de América. Del 1961 al 1965 y del 1994 al 2009 se desempeñó como Profesor de Derecho Procesal Civil en la Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico. En 1969 publicó la primera edición del libro de texto Derecho Procesal Civil, presentando su 5.ª edición en el 2010.

El 24 de octubre de 1959 contrajo matrimonio con Lila Mayoral Wirshing, hija del empresario Don Juan Eugenio Mayoral Renovales (1906–1967), fundador de ""Ponce Candy"" en 1940 en Puerto Rico y en 1946 de ""Caramelos Fiesta CA"" en Venezuela. Los hijos de Rafael Hernández Colón y Lila Mayoral son Rafael, José Alfredo, Dora Mercedes y Juan Eugenio. Lila falleció el 7 de enero de 2003.

Inició sus actividades políticas y administrativas en 1960 como Comisionado Asociado de la Comisión de Servicio Público del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. Fue nombrado Secretario de Justicia en 1965 por el Gobernador Roberto Sánchez Vilella. En 1968 fue elegido Senador por el PPD. Desde 1968 hasta 1977 fue miembro del Comité Nacional del Partido Demócrata de los Estados Unidos. En enero de 1969 fue elegido Presidente del Senado y en diciembre del mismo año se convierte Presidente del Partido Popular Democrático.

Fue elegido Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico por primera vez en el 1972. Fue reelecto a un segundo término en noviembre del 1984 y a un tercer periodo en 1988. La orientación política y legislativa de sus administraciones se destacó por el serio esfuerzo realizado por mejorar el status político del país, desarrollando estrategias para lograr a un mayor grado de autonomía. En 1976, como una alternativa para enfrentar la crisis económica en el país, Rafael logró el establecimiento de la Sección 936 al Código de Rentas Internas de Estados Unidos para fomentar el desarrollo industrial de Puerto Rico ofreciendo incentivos contributivos a industrias que se establecieran en la isla. Sus efectos al desarrollo económico del país han sido altamente visibles, el impacto de la 936 resultó en un gran influjo de capital en la isla al punto de que en el año 1983 los beneficios ascendieron a 1.64 billones de dólares. Sobre todo en el área de las farmacéuticas que tuvo un gran auge en la época. La adquisición de la red telefónica por el Gobierno y la modernización de este servicio en el país, así como la también adquisición por el Gobierno de la red de transporte marítimo para estabilizar los fletes marítimos en Puerto Rico demuestran el alcance de la autonomía fiscal con que cuenta el país. Estableció reformas significativas en lo educativo, jurídico, contributivo y municipal; fomentó la participación democrática del pueblo en los asuntos políticos del país y creó vías para afirmar la identidad cultural puertorriqueña, dando primacía al establecimiento por ley del español como idioma oficial de Puerto Rico. Junto al Presidente Richard M. Nixon nombró el Comité Ad Hoc para el Desarrollo del ELA en 1973 y participó en la redacción del Pacto de Unión Permanente entre Puerto Rico y Estados Unidos, conocido como El Nuevo Pacto, en 1975. En 1979 desarrolló un plan estratégico para el desarrollo integral de Puerto Rico llamado La Nueva Tesis. La descentralización en el Gobierno de Puerto Rico fue parte integral de su política pública, culminando con la Ley de Municipios Autónomos de 1991, que hizo posible investir en la ciudadanía local parte del poder administrativo sobre sus asuntos.

Entre los premios, reconocimientos y condecoraciones que ha recibido figuran:

Desde el 1974 hasta el 1991 formó parte de la Junta Directiva de la Fundación Carnegie para la Paz Internacional y desde 1974 hasta el presente era miembro de la Junta de Directores de Johns Hopkins University. También fue miembro de la Junta de Síndicos de la Pontificia Universidad Católica de Puerto Rico. En la actualidad el Ex-Gobernador Rafael Hernández Colón se dedicaba a la redacción de sus Memorias, a la publicación de libros y artículos y al ofrecimiento de conferencias sobre temas variados. Residía en Ponce con su esposa la Lcda. Nelsa López.


La Fundación Rafael Hernández Colón (FBRHC) es una organización sin fines de lucro establecida en 1992 con el propósito de fomentar el interés en la investigación, el estudio, análisis y reflexión sobre la realidad del pueblo puertorriqueño. Es un espacio de encuentro multisectorial y multidisciplinario creado con el propósito de generar conocimiento y acción al servicio de Puerto Rico. La sede de la FRHC dispone de un Archivo Histórico, Museo, Biblioteca Infantil, Centro de Historia Oral, Escuela de Liderazgo, Sala de la Historia Constitucional de Puerto Rico, Auditorio, Sala de Conferencias y Salón de Actividades para visitantes y público en general, accesible a estudiantes, investigadores e historiadores, y para el uso de entidades educativas, culturales y corporativas.


Unir voluntades diversas para hacer de Puerto Rico un mejor país.


Promover el pensamiento, la investigación y la innovación que resulte en propuestas de acción cívica para servir mejor al país.



</doc>
<doc id="97510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97510" title="Congruencia (teoría de números)">
Congruencia (teoría de números)

Congruencia es un término usado en la teoría de números, para designar que dos números enteros formula_1 tienen el mismo resto al dividirlos por un número natural formula_2, llamado módulo; esto se expresa utilizando la notación 
que se expresa diciendo que formula_4 "es congruente" con formula_5 módulo formula_6. 
Las siguientes expresiones son equivalentes:

El término congruencia se utiliza además con dos sentidos ligeramente diferentes: por un lado con el sentido de identidad matemática, como ejemplo de este uso tenemos el pequeño teorema de Fermat que asegura que para cada primo formula_24 y cada entero formula_4 no divisible por formula_24 tenemos la "congruencia":

Por otro lado se utiliza en el sentido de ecuación, donde aparecen una o más incógnitas, y nos preguntamos si una congruencia tiene solución y en caso afirmativo cuáles son todas sus soluciones, por ejemplo la congruencia formula_28, tiene solución, y todas sus soluciones vienen dadas por formula_29 y formula_30, es decir formula_31 puede ser cualquier entero de las sucesiones formula_32 y formula_33. Contrariamente la congruencia formula_34, no tiene solución.

La notación y la relación terminología fueron introducidas por Carl Friedrich Gauss en su libro "Disquisitiones Arithmeticae" en 1801. Su utilización se ha extendido a muchos otros entornos en los que podemos hablar de divisibilidad, por ejemplo a polinomios con coeficientes en un cuerpo, a ideales de anillos de números algebraicos, etc.

La relación de congruencia tiene muchas propiedades en común con la igualdad matemática, por citar alguna:




y entonces tiene perfecto sentido hablar de la división y también es cierto que
donde por definición ponemos formula_55.

podemos sumarlas, restarlas o multiplicarlas de forma que también se verifican las congruencias




</doc>
