<doc id="67439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67439" title="Resistencia (ciudad)">
Resistencia (ciudad)

Resistencia —y también oficialmente Ciudad de Resistencia— es una ciudad argentina, capital y ciudad más poblada de la provincia del Chaco, además de su principal centro social y económico. Es a su vez la cabecera de un área metropolitana, conocida como Gran Resistencia, que en 2010 alcanzaba los 385 726 habs. Ubicada al sudeste de la provincia, sobre la orilla derecha del río Paraná —poco después de recibir este al río Paraguay— se encuentra a 18 km de la ciudad de Corrientes, a la cual la vincula el puente General Belgrano. Entre ambas forman un conurbano de cerca de 800 000 habitantes. Posee más de 600 obras escultóricas en las calles de la ciudad, lo cual le valió el título de "Capital Nacional de las Esculturas".

La Municipalidad de Resistencia es el órgano encargado de regir la urbe y zonas rurales aledañas. Esta extensión avanza por el departamento San Fernando al norte y sur de la ciudad, quedando algunas poblaciones de la ruta Provincial N.º 13 bajo la jurisdicción de la misma.

Las principales actividades económicas son la administración pública, el comercio y los "call center". En la región NEA se destaca como un nudo de comunicaciones.

Se asienta sobre la llanura aluvional del río Paraná, a 50 metros sobre el nivel del mar, atravesada por el meandroso río Negro, y con un gran número de lagunas; su clima es semitropical semiestépico. Su entorno natural alterna montes cerrados, cañadas, lagunas y pastizales.

Fue fundada en 1878 por Decreto del Gobierno Nacional sobre la base del Paraje San Fernando, un asentamiento forestal habitado desde mediados del , a los que se sumó un contingente de inmigrantes italianos que formaron la primera colonia agrícola del Chaco, y que permitiría luego la colonización del resto del territorio. En 1884 fue declarada Capital del Territorio Nacional del Chaco. En las décadas posteriores se transformaría rápidamente en la urbe más poblada del NEA, favorecida por las buenas vías de comunicación que le otorga el río Paraná y las vías del ferrocarril, y un marcado sesgo industrial que fue perdiendo en las últimas décadas del siglo XX. El levantamiento del Puente General Belgrano (inaugurado en 1973) terminó por potenciarla como nudo comunicacional del Norte Argentino, al terminar de conectarla con la Ciudad de Corrientes y con el resto de la Mesopotamia argentina. A mediados de los años 1960 surgió la idea de embellecer la urbe con esculturas sembradas por doquier, manifestación que continuó con los años y le valió el título de Ciudad de las Esculturas, oficializado en 2006 por el Senado de la Nación. Desde fines del la ciudad intenta entablar una relación más amigable con el medio que la rodea, caracterizado por la abundancia de lagunas y montes que hasta ese momento habían sido sistemáticamente rellenados y talados respectivamente. La inauguración a comienzos del de un paseo costanero, un gran parque urbano y el embellecimiento de varios espejos de agua de la zona urbana.

El porqué del nombre Resistencia fue objeto de debate. Un ambiguo texto de la Comisión Exploradora sugiere que el nombre proviene de "la resistencia que durante un corto número de hombres sin protección de ningún gobierno [opuso a] las continuas amenazas de los aborígenes". Seferino Geraldi demostró no obstante que el nombre ya era utilizado en la correspondencia oficial en 1875, anterior a los ataques a los que hacía mención dicho informe. Según Geraldi el "paraje San Fernando" fue denominado Resistencia con el mismo tono épico con el que ya había sido denominado el pueblo de Reconquista por Manuel Obligado. En 2006 el historiador Altamirano se mostró contrario a esta teoría y sustenta la hipótesis original, haciendo hincapié en la existencia de ataques indígenas anteriores a la llegada de la Comisión Exploradora, que por su magnitud no pudieron haber pasado desapercibidas a esta.

El nombre se impuso por añadidura a la Colonia Resistencia formada en torno a ella, y al Departamento Resistencia que existió hasta mediados del siglo XX, el cual abarcaba un área mayor a la del actual Departamento San Fernando.

Se encuentra en lo que se denomina el valle aluvional del río Paraná, por lo cual en épocas de grandes crecientes el río puede llegar a ocupar toda su área. Hoy una serie de terraplenes y un dique de contención sobre el río Negro defienden la ciudad de este peligro.

El río Negro atraviesa completamente la ciudad en sentido noroeste-sudeste, y se construyeron cuatro puentes en la ciudad para poder sortearlo; el río Negro tiene un pequeño afluentes por su margen izquierda en Resistencia, el arroyo Ojeda. En los tiempos en que el río Negro supo ser una vía navegable constituía un importante medio de comunicación con el resto de la provincia. El otro curso de agua importante que la atravesaba es el riacho Arazá, el cual discurría al sur de la ciudad en la misma dirección que el anterior; no obstante, el mismo fue entubado o directamente rellenado. La ausencia de este curso de agua trajo innumerables problemas para el natural escurrimiento de las aguas, lo cual fue solucionado en parte con un denominado "canal Sur" que corre en línea recta hacia el riacho Barranqueras, un brazo del Paraná.
Muchas de las lagunas existentes antes de la fundación fueron rellenadas, quedando hoy unas 20 en el área metropolitana. Entre ellas se puede destacar la laguna Argüello, que hoy es el centro de un parque a 10 cuadras de la plaza central, y que puede alcanzar los 4 m de profundidad. Estas lagunas de forma semilunar son en general tramos que el río Negro abandonó.

La zona es cálida sin estación seca, caen aproximadamente 1300 mm de precipitación al año.

El tipo climático local es semitropical semiestépico. La distancia con el río Paraná (unos 15 km) impide que este pueda ejercer una función reguladora fuerte como sí ejerce, en la ciudad de Corrientes, prácticamente enfrente de Resistencia. El clima de Resistencia, también puede ser clasificado como subtropical húmedo ("Cfa") , de acuerdo con la clasificación climática de Köppen. 

Las temperaturas en verano suelen ser altas y con una moderada humedad ambiental (promedio anual de 46 %), donde temperaturas de más de 42 °C en verano son bastante usuales. El invierno se presenta con días templados y noches frescas, con algunas noches de frío más intenso, pero que rara vez baja de los 0 °C. En la historia contemporánea no se registró ninguna nevada en la ciudad.

Los principales vientos son el Sur (frío) y el denominado viento Norte, el cual es un viento seco y muy cálido.

Una característica de la ciudad de Resistencia son los constantes anegamientos a los que se ve sometida tras fuertes lluvias. Las razones para esto son varias:

Sin embargo, el peligro mayor que se cierne sobre la ciudad no son las inundaciones pluviales sino las importantes crecidas que el río Paraná suele tener aproximadamente cada 20 años. Las últimas ocurrieron en 1962, en 1982 y en 1997. La de 1982 fue muy recordada porque la inundación derrumbó un dique de contención construido apenas unos años antes sobre el río Negro, teniendo en vilo a la población de Resistencia hasta tanto bajó el nivel del agua. El hecho derivó luego en un comentado juicio a la empresa constructora por el pésimo nivel de su obra, aunque el mismo no llegó a buen puerto para la provincia ya que la firma quebró en el proceso.

En los últimos años el gobierno provincial llevó a cabo obras para la prevención contra inundaciones, entre ellas la Estación de Bombeo de avenida Soberanía Nacional, el Conducto de Desagüe Pluvial Cuenca-Canal Clayton (Barranqueras), de Los Hacheros y de avenida Laprida y Reasentamiento, con una inversión de $190 millones en obras de prevención de inundaciones.

Resistencia fue diseñada con criterios urbanísticos que la diferencian del típico trazado de damero existente en la mayoría de las ciudades más antiguas de la Argentina. Sus calles y avenidas son espaciosas, posibilitando veredas anchas y circulación cómoda en dos carriles. Las avenidas que forman el contorno del casco original presentan grandes plazoletas (como la avenida Ávalos) o seis carriles de circulación (como la avenida Alvear), según el caso.
La ciudad tiene su epicentro en la plaza 25 de Mayo, que con sus más de 4 ha de extensión es una de las más grandes del país. Del centro de la misma nacen cuatro avenidas en forma de cruz, de las cuales nacen a su vez el resto de las calles y que marcan el inicio de la numeración. Otras cuatro plazas en el caso céntrico conforman el pulmón verde original, que son: la plaza 12 de octubre, 9 de Julio, Belgrano y España.

El lugar verde más importante lo constituye el «Parque 2 de Febrero», situado en el borde del casco céntrico, con aproximadamente 5 ha de extensión; en 2006 se inauguró el «Paseo Costanero», extensión natural del Parque sobre la orilla derecha del río Negro y uno de los principales atractivos de la ciudad. El parque norte Caraguatá si bien tiene una extensión mucho mayor se encuentra muy alejado del centro de la ciudad, e incluso de la zona urbana más próxima. Otro espacio de recreación importante son las inmediaciones del aeropuerto, y el tramo final de la avenida Sarmiento.

Dentro del ejido municipal y próxima a la ciudad de Barranqueras se halla el barrio de La Liguria, el cual se formó originalmente como una localidad separada de Resistencia que luego fue absorbida por la misma, donde actualmente se encuentra el Monumento a la Libertad en el cruce de avenidas 9 de Julio y Diagonal Eva Peron, sobre la rotonda de Villa Monona, en cercanías del Regimiento.

La zona que hoy ocupa Resistencia era asiento de los grupos de pueblos guaicurúes, tribus pedestres que vivían de la caza y la pesca, muy belicosos; de ellos se destacaban los abipones al Sur del Bermejo, quienes habrían sido la primera avanzada de los guaycurúes hacia el Chaco Central y Austral. Los abipones estaban compuestos por tres pueblos: los riicagé (gente del campo abierto), los nacaigetergé (gente del bosque) y los yaaucanigá (gente del río), cada uno con su dialecto. Los payaguás se asentaban sobre el río Paraguay al norte del río Bermejo, pero se dedicaban al comercio y la piratería en toda la línea fluvial Paraná-Paraguay. Los mepenes también eran comerciantes corsarios en la costa chaqueña, su nombre desaparece ponto de las crónicas tras la conquista española, por lo que Tissera cree que pueden ser los ya mencionados yaaucanigá.

Los españoles habían recorrido todo el perímetro del Chaco entre 1541 y 1580, y en 1588 se fundó Corrientes, en la orilla contraria del Paraná.

La colonia Resistencia se asentó en lo que originalmente era la reducción del pueblo originario abipones de San Fernando del Río Negro, que existió en la zona entre 1750 y 1767. Si bien ya en 1875 se trazó la misma, su poblamiento había comenzado tiempo atrás, luego de instalarse el Coronel Ávalos en 1869 junto a un número de inmigrantes italianos, sumándose otros más tarde. La fundación se llevó a cabo el 27 de enero de 1878, fecha en la que se aprueba la mensura inicial (ejecutada por Arturo Seelstrang y Enrique Foster) y se la crea oficialmente.
La fecha del 2 de febrero se celebra como la de llegada de los primeros inmigrantes friulanos, sin embargo, los estudios históricos coinciden en que la misma fue el mismo día de creación de la colonia. Estos inmigrantes que fortalecieron la población que ya se encontraba, acrecentaron el progreso con los que llegaron a partir de 1879. Estos fueron el pilar sobre el que se construyó buena parte de la provincia y la ciudad. El proceso de colonización inicial fue fruto de una política oficial de poblamiento de esta región con base en la Ley de Inmigración N° 817, muy difundida en la Europa de esos años. El progreso en parte se dio al aporte de instituciones como la Sociedad Italiana, fundada por los primeros italianos y la cual reunió a gran parte de la comunidad profesional destacándose dentro de ella a socios médicos, arquitectos, abogados, políticos, entre otros.

En 1953 el Territorio Nacional del Chaco fue declarado provincia y Resistencia, que ya era capital del Territorio Nacional se convierte en capital provincial. El 3 de julio de 1939, el papa Pío XII escinde la diócesis de Santa Fe para crear la diócesis de Resistencia, la cual fue elevada a arquidiócesis el 1º de abril de 1984 por Juan Pablo II.

Un médico que hizo grandes obras por su calidad humana y su férrea voluntad fue el Dr. Julio Cecilio Perrando cuyo nombre lleva el hospital regional, otros dos médicos de valor encomiable por su dedicación a los pobres y aborígenes fueron el Dr. Antonio Heraclio Luis Álvarez Lottero y el Dr.Pedro Biolchi este último con gran influencia sobre la ciudad de Barranqueras.

En la década de los 50 durante las gobernaciones de Felipe Gallardo y Deolindo Felipe Bittel comienza la construcción del Aeropuerto Internacional de Resistencia, se crea el servicio de transporte público Resistencia-Barranqueras, y numerosos edificios para escuelas, comisarías, municipalidades y centros de salud.

La población de Resistencia está formada por descendientes de inmigrantes europeos, criollos venidos de provincias vecinas y el Paraguay, y descendientes de pueblos originarios. La inmigración europea planificada se inició en enero de 1878 con habitantes de las zonas norte de Italia (Friuli, Trento, Údine y Véneto principalmente), y del sur de Austria (Tirol entre otras). Entre los criollos la mayor parte proviene de la vecina Provincia de Corrientes; los correntinos y paraguayos formaban la mayor parte de la población antes de la creación de la colonia. Entre los pueblos indígenas tiene mayor preponderancia la etnia qom, aunque también hay wichís y mocovíes. Hacia fines del siglo XX el movimiento migratorio de la población rural y de localidades del interior de la provincia hacia Resistencia provocaron un fuerte aumento de la población.

Los sitios con mayor atracción para la nueva población son los terrenos del norte para los sectores con más recursos, sobre todos los ubicados a la vera de la ruta hacia Corrientes, amén de su reciente protección frente a las inundaciones. Esta presión sobre los terrenos del norte actúa negativamente sobre áreas de alto valor ambiental como son los terrenos ubicados a la orilla del río Negro. Mientras que el sur de la ciudad es el sector de mayor crecimiento entre la gente de bajos recursos, fundamentalmente los terrenos situados al sur de las avenidas Soberanía Nacional y Malvinas Argentinas.

La población urbana de Resistencia sumaba , lo que representa un aumento del casi 6 % frente a los del censo anterior. Resistencia es la ciudad más poblada de su provincia y la segunda de la región NEA. Esta cifra significa un 27,6 % de la población provincial, levemente superior al 27,9 % de diez años atrás. La población rural del municipio de Resistencia suma unos 1 000 habitantes, dentro de los cuales puede destacarse la población de Colonia Baranda, a unos 10 km al oeste, y que no alcanza las 350 personas.

El área urbana de Resistencia presenta una continuidad natural con otras tres localidades en el área metropolitana del Gran Resistencia; este aglomerado es el más poblado del NEA y el undécimo del país.

Según los datos de la Encuesta Permanente de Hogares a 2008 un 26,4 % de la población estaba bajo la línea de pobreza, y un 7,8 % del total bajo la línea de indigencia. Estas cifras la sitúan entre las ciudades más pobres del país. A su vez la desocupación alcanza un 4,6 %, menos de la mitad de la media nacional.

En los primeros años del siglo XXI, se ha observado una creciente inmigración de familias paraguayas a la ciudad.

Resistencia es un nudo de comunicación de la región en prácticamente todos los medios. También es muy llamativo al visitante la gran cantidad de motos y bicicletas que circulan en la zona urbana, usadas por los resistencianos como un medio regular de transporte.


Cuando Resistencia fue fundada era la primera colonia agrícola de la Provincia, y pronto fue designada capital del territorio. A medida que las colonias se expandían Resistencia fue consolidándose como centro de servicios, potenciado por la comunicación fluvial que le brindaba el cercano puerto de Barranqueras, desde el cual se embarcaba la mayor parte de la producción local. Luego comenzaron a surgir numerosas industrias aceiteras, tanineras y textiles, todas basadas en la transformación de los productos locales más explotados. Fue así como Resistencia se conformó como uno de los principales polos productivos del país. La presencia de dos vías de ferrocarril y luego el puente interprovincial (primer puente argentino sobre el río Paraná) que une a la Provincia del Chaco con la ciudad de Corrientes incrementaron esta importancia, que cobró así un dinamismo regional.
Sin embargo, el declive de la actividad industrial comenzó aproximadamente en los años 1970, dando pasa a una ciudad cuya principal fuente de ingresos es hoy en día la administración pública, el comercio y los servicios. El aglomerado urbano casi continuo que conforma con la ciudad de Corrientes constituye un puntal económico en sí mismo, ya que prácticamente duplica el mercado laboral y económico en diversos aspectos. Resistencia suma importancia también en el sector logístico, ya que su privilegiada ubicación y accesos (ferroviario, aeroportuario, carretero y fluvial) la convierten en un emplazamiento ideal para centros de distribución y transferencia de toda la región nordeste del país.

En Resistencia se encuentran las sedes centrales de importantes empresas de alcance nacional como el Grupo CARSA (operadora de más de 100 locales de Musimundo, dueña de la financiera Corefin y la marca de colchones Reposar), Cetrogar (cadena de artículos para el hogar con más de 60 sucursales en todo el país), STAR (Servicios para empresas), Agros Soluciones, Amarilla Gas, Ghiggeri Motos (fábrica y comercializadora de motocicletas) y Firenze Viajes (agencia de turismo), entre otras.

El centro comercial más activo se encuentra en las calles Arturo Illia (de la altura 0 al 400) y Juan Domingo Perón (del 0 al 300), que son en realidad la misma calle a uno y otro lado de la avenida Alberdi. Las dos primeras cuadras de la calle Perón fueron transformadas en peatonal en julio de 2008, destino que también compartirán las dos primeras cuadras de la calle Illia. La calle Santa María de Oro por su lado se destaca en el rubro bazar.

Otro centro de comercio es la avenida 25 de Mayo, originalmente el único acceso de la ciudad, por lo que concentró el movimiento de ferreterías, automotores y productos para el agro. Actualmente se ve un desplazamiento de la zona comercial más exclusiva hacia el nordeste de la ciudad, en el acceso principal desde la provincia de Corrientes (avenida Sarmiento).

Por otra parte, otra arteria que también se destaca es la Avenida Alvear, cuyo empalme con la Ruta Nacional 11, a 8 cuadras del empalme de esta ruta con la Avenida 25 de Mayo, constituye uno de los principales accesos a la ciudad por el sector oeste. A lo largo de esta avenida, desde su nacimiento en Avenida Alberdi hasta el empalme mencionado, se destaca la presencia de comercios del rubro autopartista y repuestero, como así también la presencia de talleres mecánicos, tomando un panorama similar al de la Avenida Warnes de Capital Federal.

Los rubros gastronómicos más concurridos se agrupan en las avenidas Ávalos y Lavalle, que cuentan con plazoletas parquizadas y espacios abiertos que atraen a los comensales en las calurosas noches de verano.

Puede destacarse el turismo cultural con el recorrido por las esculturas esparcidas por la urbe, y el hito mayor de esta actividad: la Bienal Internacional de Esculturas, que convoca cada dos años a destacados artistas internacionales a competir en la ciudad. El evento se despliega sobre el Paseo Costanero del río Negro. El Parque de la Democracia ubicado sobre la Avenida Sarmiento y a orillas de la laguna Colussi atrae gran cantidad de visitantes durante el fin de semana. Frente al mismo se halla el Shopping Sarmiento, otro sitio de gran concurrencia.

El Paseo Peatonal es un paseo de compras a cielo abierto que abarca cuatro cuadras de las calles Arturo Illia y Juan Domingo Perón, atrayendo muchos compradores. El centro comercial de Resistencia es uno de los más importantes de la región.

Existen varios hoteles, siendo el hotel casino —perteneciente a una cadena nacional de nivel internacional— el único con categoría de 5 estrellas.

Esta ciudad se destaca en Argentina, por poseer en sus calles, avenidas y parques una vasta estatuaria urbana (606 esculturas a mayo de 2015), los primeros monumentos urbanos fueron emplazados en 1920, muchas de estas provienen de concursos que se llevan a cabo en la ciudad. En octubre de 2006 Resistencia fue declarada Capital Nacional de las Esculturas por el Congreso de la Nación Argentina. Cuenta con una Rambla de Esculturas de 650 m de longitud, ubicada en el norte de la ciudad, en el cual se emplazaron 25 esculturas de mármol y madera.Se puede decir que en el casco urbano central, se aprecia al menos una estatua por cuadra o bloque, algunas de ellas de magnífica factura. También se destaca la casa cultural conocida como El Fogón de los Arrieros, donde se solían dar cita los grupos culturales de la ciudad, y en el cual se exponen artesanías y objetos de la más diversa índole. El Fogón Friulano del Chaco, Institución que desde 1957 representa a los inmigrantes Friulanos que fundaron la ciudad el 2 de febrero de 1878. Esta institución aporta todos los 2 de Febrero en la fiesta de aniversario de la ciudad el desembarco simbólico recreando la Fundación de Resistencia, también tiene contacto con la Regione Friuli Venezia Giulia y el Ente Friuli Nel Mondo, promocionando y promoviendo contacto de descendientes residentes en la zona con sus parientes del Friuli, a través de becas para jóvenes de manera de conocer la tierra de sus antepasados. El "Centro Cultural Nordeste", perteneciente a la Universidad Nacional del Nordeste, organiza en forma permanente exposiciones y actividades culturales. Como punto de interés turístico de gran valor por su aporte cultural, histórico y arquitectónico se muestra desde el año 2015 el chalet Villa Perrando, único edificio patrimonial de la ciudad que se encuentra en estado original y funciona actualmente como sede de la Asociación Italiana, casa histórica con muestra constantes y centro cultural.

El Complejo Cultural "Guido Miranda" aporta a la comunidad una sala de teatro con 560 butacas pa ra los espectadores, distribuidas en una platea y dos niveles de palcos, centrales y laterales; y también una sala de cine denominada “Espacio INCAA km 1020” totalmente alfombrada y con 183 butacas, que funciona en planta alta, independientemente de la sala teatral.Vale destacar también el Domo del Centenario "Zitto Segovia".

El edificio de La Casa de las Culturas que está ubicado en calle Marcelo T. de Alvear esquina Mitre, fue construido en 2010 con cinco pisos, organizados de esta manera:

Las artes visuales son muy importantes en la ciudad destacándose por sus artistas tanto históricos como contemporaneosos por citar algunos referentes del siglo XX y principios del siglo XXI podríamos mencionar a Crisanto Dominguez, Juan de Dios Mena, Rodolfo Shenonne, Beatriz Moreiro, Andres Bancalari, Juan Zorrentino y Diego Figueroa.

Por su parte, el Centro Cultural Alternativo (CECUAL) está ubicado en la calle Santa María de Oro 471, donde brinda cursos y talleres de música, coros, teatro, fotografía, etc.

Resistencia cuenta con una cantidad interesante de museos. Como capital provincial y principal centro poblado de la provincia alberga algunas de las colecciones y objetos más importantes de la región. Entre los museos históricos se destacan el Museo del Hombre Chaqueño, el Museo de Antropología Regional Juan Alfredo Martinet y el Museo Ichoalay. El primero alberga importantes piezas de los inicios de la colonización chaqueña incluso previo a la fundación de la ciudad; el Museo de Antropología, que ocupa un salón de la Facultad de Humanidades de la Universidad Nacional del Nordeste, resguarda algunos de los más importantes registros arqueológicos de la región, como ser los resultados de las investigaciones sobre las ruinas de Concepción de Buena Esperanza; el Museo Ichoalay cuenta con variados objetos de los inicios de la Colonia Resistencia. Otros museos históricos son el Museo de la Memoria (que funciona donde hubo un centro clandestino de detención) y la Casa Geraldi, perteneciente a uno de los primeros pobladores.

En el aspecto artístico se destaca el Museo de Bellas Artes René Bruseau por su colección de piezas escultóricas; también existe una colección importante en el Fogón de los Arrieros, reconocida institución artística chaqueña. La naturaleza regional tiene su espacio en el Museo de Ciencias Naturales Augusto Schulz, que funciona sobre la ex-estación de trenes del Ferrocarril Santa Fe. Sobre el edificio del quebrado Diario El Territorio funciona actualmente el Museo de Medios de Comunicación, que exhibe permanentemente piezas utilizadas por los medios a lo largo de la historia.

Por ser una de las primeras localidades importantes de la zona, en Resistencia se instalaron algunas de las primeras escuelas secundarias de la región, entre las que se destaca el ex-Colegio Industrial (EET N° 21 - "General Manuel Belgrano").

Existen hoy dos universidades públicas con sede en la región: la Universidad Nacional del Nordeste -que tiene como sedes principales a las ciudades de Resistencia y Corrientes-, fue fundada en 1956 y constituyó en su origen un desprendimiento de las dependencias académicas presentes en la zona de las universidades de Tucumán y del Litoral. La Universidad Tecnológica Nacional creó una dependencia académica (la Facultad Regional Resistencia) en el año 1960. Ambas cuentan con un número importante de alumnos no solamente de la zona sino de toda la provincia del Chaco, Corrientes, Formosa, norte de Santa Fe y en menor medida Misiones. La ciudad alberga también la Escuela Superior de Salud Pública, que dicta las carreras de Obstetricia y Técnicos en Laboratorio; en esta escuela se graduaron los primeros obstetras hombres (parteros) del país, en un tiempo en que la especialidad, por ley nacional, era solo permitida a las mujeres.
Existen además sedes de universidades privadas, cuyo número y oferta de carreras va en continuo ascenso.

En la ciudad de Resistencia se encuentran las sedes de los principales medios de comunicación de la provincia del Chaco.

Canal 9 es el único canal de televisión analógico de aire que tiene alcance provincial (e influencia también en Corrientes), y tiene sus estudios centrales en el macrocentro de la ciudad, siendo afiliado a Canal 13 de Buenos Aires. Otros canales con sede en Resistencia son Chaco TV (canal digital propiedad del gobierno del Chaco) y Canal 6 "Somos Resistencia" (canal de cable propiedad de Cablevisión).

En cuanto a periódicos diarios, diario Norte, es el principal de la provincia, con una tirada diaria promedio de 30.000 ejemplares de lunes a sábados, que llega hasta 50.000 los domingos. También se encuentran, con menor influencia, los diarios Primera Línea, La Voz del Chaco y El Diario de la Región.

Como en gran parte de Argentina, el espectro radial se encuentra superpoblado de emisoras, muchas de ellas con permisos provisorios, sino del todo ilegales. Entre las emisoras legales de mayor influencia y con mayoría de programación local se encuentran La Radio FM 104.7, Radio Libertad FM 99.1, Radio Mix FM 102.3, Radio Isla del Cerrito FM 106.3, Radio Universidad FM 91.1 y Radio Natagalá FM 94.7. Sólo existen dos emisoras legales en Amplitud Modulada: LRH 251 Radio Chaco AM 740 y LRH 26 Radio Nacional Resistencia AM 620.

En cuanto a medios digitales, existen una veintena de sitios web generalistas, pero los de mayor influencia son DiarioChaco.com, DataChaco.com, ChacoDiaPorDia.com y DiarioTag.com.

La gran mayoría de la población es nominalmente cristiana (católicos y evangélicos, aunque también se encuentran mormones, testigos de Jehová y Adventistas). La comunidad judía, que posee dos templos, ronda las 800 personas, aunque a principios del siglo XX llegó a representar más del 4 % de la población de la ciudad. La Iglesia católica tiene un arzobispado con sede en la ciudad, y se designó patrono a San Fernando Rey.

La ciudad cuenta con una rica historia deportiva, en las cuales podemos destacar el fútbol, el baloncesto, el vóley y el canotaje.

La ciudad de Resistencia se encuentra administrada por la Municipalidad de la ciudad, de carácter autárquico, y según lo establece su Carta Orgánica Municipal (sancionada en el año 2000), posee autonomía institucional, política, administrativa, económica y financiera. Se compone por un Departamento Ejecutivo (liderado por el Intendente), Legislativo (el Honorable Concejo Municipal), Judicial (a cargo de la Cámara Municipal de Apelaciones, y los Jueces de Faltas distribuidos en los dos Juzgados de Faltas de la ciudad).

El Concejo Municipal de Resistencia es el que más miembros posee en toda la provincia, debido a que es el único municipio que comprende hasta ahora a más de 100.000 habitantes en el Chaco. Estos son once en total y son llamados concejales. El Concejo se encuentra encabezado por el Presidente del Concejo, seguido por el Vicepresidente 1º y Vicepresidente 2º del Concejo.

El Departamento Ejecutivo se encuentra a cargo del Intendente de la Ciudad de Resistencia, el cual determina quienes integraran el gabinete municipal. Dentro del gabinete, los Secretarios se encargaran de refrendar los actos del Intendente que sean materia de su competencia. Cada Secretaría Municipal tiene a cargo una repartición del Ejecutivo, como por ejemplo la Secretaría de Coordinación de Gabinete y la Secretaría de Gobierno, que encabezan la lista. Además de éstas, en el municipio de Resistencia existen actualmente otras secretarías como las de Obras y Servicios Públicos y la de Economía. Estas a la vez tienen bajo su dependencia subsecretarías, las cuales tratan competencias más específicas. Generalmente las Subsecretarías, como la de Relaciones con la Comunidad y la de Tránsito y Transporte, se subdividen en Direcciones Generales, integradas estas por Direcciones y Departamentos.

Las Municipalidades son independientes de todo otro poder en el ejercicio de sus propias funciones: establecen sus rentas y pueden crean impuestos, tasas de servicio, y además, administran libremente sus bienes. Pueden celebrar contratos y enajenar en pública licitación sus bienes.

La Municipalidad es dirigida por el Intendente, que llega a su cargo por elección directa y dura 4 años en sus funciones. Para poder ser electo se requiere ser argentino, mayor de 22 años y poseer al menos 2 años de residencia en la ciudad.

El municipio de Resistencia, capital de la provincia del Chaco, a diciembre del 2008, es el único de la provincia que posee una carta orgánica.

En noviembre de 2019 ganó las elecciones a intendente Gustavo Martínez, quien se desempeñaba hasta ese momento como titular del Concejo Deliberante. Asumió el 10 de diciembre de 2019.




</doc>
<doc id="67445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67445" title="Bundeshymne">
Bundeshymne

Land der Berge, Land am Strome ("tierra de montañas, tierra sobre el río"), o, simplemente, Bundeshymne ("Himno federal"), es el himno nacional de Austria. Fue escrito por Paula von Preradovic, adaptando la melodía de la ""Laßt uns mit geschlung'nen Händen"" (Pequeña cantata masónica) compuesta probablemente por el músico Paul Wranitzky, contemporáneo de Wolfgang Amadeus Mozart al cual algunos atribuyen la autoría de la música. Fue declarado oficial en 1946.



</doc>
<doc id="67449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67449" title="Restaurante">
Restaurante

Un restaurante o restorán es un establecimiento de servicio, en el mayor de los casos públicos, donde se paga por la comida y bebida para ser consumidas en el mismo local o para llevarla. Hoy en día existe una gran variedad de modalidades de servicio y tipos de cocina.

El término restaurante proviene del francés "restaurant", palabra que se utilizó por primera vez en el París de 1765, a pesar de que ya existían anteriormente establecimientos de ese tipo.

En castellano, "restaurant" significa «restaurativo», refiriéndose a la comida que se ofrecía en el siglo XVIII (un caldo de carne). Otra versión del origen de la palabra restaurante para denominar las casas de comidas, se encuentra también en Francia. Según esta segunda versión, un mesonero llamado Boulanger, al inaugurar la que se podría considerar la primera casa de comidas, puso un eslogan en la entrada, que rezaba en latín: "Venite ad me vos qui stomacho laboratis et ego restaurabo vos", que al castellano se podría traducir como: «Venid a mí todos los de estómago cansado y yo os lo restauraré». De esa última palabra del eslogan derivaría el término restaurante.

La palabra se extendió por toda Europa. En algunos países se modifica a "restoran", "ristorante" (en Italia) o "restauracja" (en Polonia).






Existen distintos tipos de servicios de mesa, según la forma de preparar, presentar y servir las bebidas y alimentos. De todos ellos, el más empleado a nivel mundial es el servicio a la rusa.








</doc>
<doc id="67451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67451" title="Henry Walter Bates">
Henry Walter Bates

Henry Walter Bates ( 8 de febrero de 1825 - 16 de febrero de 1892) fue un naturalista y explorador inglés famoso por la expedición que realizó al Amazonas con Alfred Russel Wallace en 1848.

Wallace regresó en 1852, pero perdió su colección en un naufragio. Cuando Bates volvió a casa siete años más tarde (en 1859) traía consigo más de 14.000 especímenes (básicamente insectos) de los que 8.000 eran desconocidos para la ciencia.
Bates nació en Leicester y a los trece años empezó a trabajar de aprendiz de calcetero. En su tiempo libre se dedicaba a estudiar y a coleccionar insectos del bosque de Charnwood. En 1843 publicó un breve artículo sobre escarabajos en la revista "Zoologist Magazine". Se hizo amigo de Wallace, quien también era un apasionado de la entomología y, tras leer el libro de William Henry Edwards sobre su expedición al Amazonas, ambos decidieron visitar la región por su cuenta.

Desde 1864 trabajó como subsecretario de la "". Murió de bronquitis.









</doc>
<doc id="67452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67452" title="Presa de Asuán">
Presa de Asuán

La presa de Asuán o represa de Asuán es una megaconstrucción, diseñada en 1956 y construida entre los años 1959 y 1970 por los gobiernos egipcio y soviético, con el fin de terminar con las inundaciones que ocurrían en el territorio del bajo Nilo como consecuencia del repentino aumento en el caudal del Nilo.

La ciudad de Asuán que da nombre al embalse, se halla enclavada en el margen derecho del Nilo, junto a la primera catarata. Se han construido en esta zona dos presas: la nueva Presa Alta de Asuán y la menor y más antigua, Presa de Asuán o Presa Baja de Asuán.

La Presa Alta tiene 3600 m de longitud y 980 m de anchura en la base, por 40 m de ancho en la cúspide y 111 m de alto, con un volumen de material de 43 millones de m³. En condiciones de máxima capacidad puede dar salida a 11 000 m³ de agua por segundo. Posee aliviaderos de emergencia adicionales para un volumen de 5000 m³ y el canal de Toshka, que enlaza el embalse con la depresión Toshka. Este embalse, denominado Lago Nasser, tiene 480 km de largo y 16 km en su parte más ancha, con una superficie de 6000 km² y contiene entre 150 y 165 km³ de agua. Inundó gran parte de la baja Nubia y fueron trasladadas más de 90 000 personas.

El Nilo se desbordaba anualmente cuando las aguas procedentes de Uganda y Sudán fluían hacia el bajo Nilo en verano. Desde la Antigüedad, estas crecidas fueron las que convirtieron las tierras próximas al río en una fértil vega, ideal para la agricultura, al dejar un sedimento de nutrientes y minerales en el suelo, el limo. 

Sin embargo, la impredecible alternancia del nivel de las crecidas conllevaba la pérdida de cosechas enteras por anegamiento o sequía y la consiguiente hambruna en la población, por lo que se consideró necesario construir una presa que regulara el nivel de las inundaciones para proteger las tierras de labor y los campos de algodón.

La construcción fue iniciada por los británicos en 1899 y se concluyó en 1902. El diseño inicial tenía 1900 m de largo por 54 m de alto y pronto se descubrió que era inadecuado, por lo que se procedió a aumentar su altura en dos fases: de 1907 a 1912 y de 1929 a 1933. 

Cuando la presa estuvo a punto de desbordarse en 1946, se decidió que, en lugar de aumentar su altura por tercera vez, se construiría una segunda presa ocho kilómetros río arriba.

En 1956 el gobierno egipcio de Gamal Abdel Nasser anunció la construcción de una nueva presa en Asuán, lo cual supuso una gravísima amenaza para los monumentos nubios.
Ubicada en las coordenadas geográficas , el proyecto se comenzó en 1952, exactamente tras la revolución de Nasser y, en principio, los Estados Unidos iban a ayudar a financiar la construcción con un préstamo de 270 millones de dólares. La oferta de ayuda fue retirada a mediados de 1956, y el gobierno egipcio se propuso continuar el proyecto en solitario, utilizando los ingresos que proporcionaba el Canal de Suez como ayuda en la construcción. 

Sin embargo, la Unión Soviética intervino en 1958 (en plena Guerra Fría por el predominio en África) pagando, posiblemente, un tercio del costo de la inmensa presa de piedra y arcilla como regalo. Aparte de esta ayuda monetaria, proporcionó técnicos y maquinaria pesada y el diseño corrió a cargo del instituto ruso "Zuk Hydroproject".

Arab Contractors empezó la construcción en 1960. La Presa Alta, "El saad al Aali", se terminó en su totalidad el 21 de julio de 1970; en la primera etapa, el embalse, que se concluyó parcialmente en 1964, se comenzó a llenar con la presa aún en construcción, alcanzando su capacidad total en 1976.

Este embalse causó inquietud entre los arqueólogos debido a que el complejo de Abu Simbel, así como otras decenas de templos, quedaría sumergido bajo las aguas. En 1960, una operación de rescate patrocinada por la Unesco localizó, excavó y trasladó veinticuatro de estos monumentos a ubicaciones más seguras, como los templos de File, Kalabsha y Amada, o fueron donados a los países que colaboraron en el rescate, como:

Al Museo nacional de Sudán de Jartum fueron entregados:

Los efectos de las peligrosas inundaciones de 1964 y 1973 y las terribles sequías, como las de 1972-73 y 1983-84, quedaron mitigados. Se creó una nueva industria pesquera alrededor del lago Nasser que continúa en su pugna por prosperar debido a la distancia a la que se encuentra cualquier mercado significativo.

Con una producción hidroeléctrica de 10 000 GWh/año, la presa alberga 12 generadores de 175 megavatios cada uno. El suministro eléctrico comenzó en 1967, cuando la presa alcanzó su cenit de producción, generando aproximadamente la mitad de la electricidad necesaria para el consumo de todo Egipto (alrededor del 15 % en 1998) y permitiendo, por primera vez, la conexión eléctrica en la mayoría de los pueblos egipcios.

La realización de la gran represa de "Asuán", hoy "Sadd al-Alí", situada en el Alto Egipto y destinada a modificar el entorno físico para controlar las crecidas del Nilo y producir energía, tuvo graves consecuencias en el frágil equilibrio del milenario ecosistema, sobre todo porque los ingenieros que la diseñaron no tuvieron en cuenta el impacto ecológico que su construcción tendría sobre la fauna, la flora y también sobre la economía de los pueblos que habitaban los márgenes del Nilo. 
Las consecuencias ambientales han sido numerosas: sedimentación excesiva aguas arriba, erosión aguas abajo, desaparición de especies animales que efectuaban migraciones a lo largo del río, destrucción y salinización del delta del Nilo (la reducción del caudal del río ha causado que las aguas saladas del mar Mediterráneo penetren en el terreno a lo largo de la costa cercana a la desembocadura), disminución de la productividad en las pesquerías, emigración de animales marinos al suprimirse la barrera de la salinidad, subida del nivel freático de las aguas en las vegas cercanas, contaminación del río provocada por los fertilizantes, herbicidas y pesticidas, etc. 

Otra de las consecuencias negativas para la población ha sido el aumento del riesgo sanitario, puesto que los canales de riego agrícola y los márgenes del lago Nasser son el hábitat perfecto para animales que transmiten enfermedades, tales como el mosquito de la malaria (mosquito Anopheles) y los caracoles que propagan el parásito de la bilharziasis (Schistosoma sp.)



</doc>
<doc id="67455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67455" title="Hemostasia">
Hemostasia

La hemostasia es el conjunto de mecanismos aptos para detener los procesos hemorrágicos; en otras palabras, es la capacidad que tiene un organismo de hacer que la sangre en estado líquido permanezca en los vasos sanguíneos. La hemostasia permite que la sangre circule libremente por los vasos y cuando una de estas estructuras se ve dañada, permite la formación de coágulos para detener la hemorragia, posteriormente reparar el daño y finalmente disolver el coágulo.
En condiciones normales, los vasos sanos están recubiertos internamente por una capa de células endoteliales, que forman el endotelio. 


Externamente al endotelio se encuentra el subendotelio (el tejido conectivo subendotelial), que es un tejido trombogénico: es el lugar de adhesión de las plaquetas y de activación de la coagulación. Ello se debe a que este tejido está compuesto de macromoléculas (sobre todo colágeno y miofibrillas) que pueden desencadenar la activación del proceso de hemostasis. En tejidos sanos, el subendotelio está revestido por el endotelio, y por tanto fuera del alcance de las plaquetas. Sin embargo, cuando se produce daño tisular, los vasos se rompen y el subendotelio entra en contacto con la sangre:

El actor principal de la hemostasis son las plaquetas, los elementos más pequeños que circulan en la sangre (2 a 5 μm), de forma discoide, anucleados, con una vida media de 10 días y en una concentración plasmática de 150 a 400×10^9/L. Las plaquetas se originan a partir del citoplasma de los megacariocitos y presentan todos los orgánulos de una célula normal (retículo endoplásmico, lisosomas, mitocondrias, microtúbulos, etc) a excepción del núcleo celular. En su membrana plasmática presentan varios tipos de glicoproteínas, como por ejemplo GPIa-IIa, GPIbα, GPIIb-IIIa, GPIb-IX-V, CD9, etc. Otra característica importante de las plaquetas es la presencia de dos tipos de gránulos en su citoplasma:

Respuesta transitoria inmediata (producida por el SN simpático ) a un daño del vaso sanguíneo, desencadenando un espasmo vascular que disminuye el diámetro del vaso y retrasa la hemorragia. Asimismo la vasoconstricción favorece el movimiento de las células sanguíneas, acercándolas al sitio de la lesión, de manera que se facilitan las interacciones entre las plaquetas y el subendotelio.

Es el proceso de formación del "tapón hemostático primario" o "tapón plaquetario", iniciado segundos después del traumatismo vascular. El tapón se forma porque las plaquetas se adhieren fuertemente al colágeno libre del vaso sanguíneo dañado, esto desencadena la liberación de múltiples sustancias químicas, como el ADP, el que aumenta la agregación de las plaquetas permitiendo una mayor unión entre estos elementos figurados, al cabo del proceso el tapón, ya está formado.

De forma simplificada (para ver todos los detalles moleculares, dirigirse a Formación de trombos en el artículo sobre las "Plaquetas") las etapas de la hemostasis primaria son:

La glicoproteína GPIb de las plaquetas se fija al colágeno del subendotelio a través del vWF (por "von Willebrand factor"), mientras que la glicoproteína GPIa-IIa se fija directamente al colágeno.

Esta incluye:

El fibrinógeno plasmático (producido por el hígado) se asocia a la glicoproteína GPIIb-IIIa activada; como una molécula de fibrinógeno es un dímero simétrico, puede unirse simultáneamente a dos ligandos situados en dos plaquetas diferentes, lo que provoca la formación de una red de fibrinógeno y plaquetas que es lo que constituye el coágulo primario, que es soluble y reversible para evitar la hemorragia el derramamiento de sangre.

Comúnmente llamada coagulación. El proceso de coagulación es debido, en última instancia, a que el fibrinógeno experimenta un cambio químico que lo convierte en insoluble y le da la capacidad de entrelazarse con otras moléculas iguales, para formar enormes agregados macromoléculares en forma de una red tridimensional, entre los cuales se encuentran bloqueadas las plaquetas.

El fibrinógeno, una vez transformado, recibe el nombre de fibrina. La coagulación es por lo tanto un proceso enzimático complejo, por el cual el fibrinógeno soluble se convierte en fibrina insoluble, capaz de polimerizar y entrecruzarse, formando el coágulo secundario, estable e insoluble.

Cuando el proceso de coagulación se altera, suelen aparecer hemorragias tardías, muchas veces en forma de hematomas (colecciones de sangre) en músculos o articulaciones.

Produce la desintegración del coágulo sanguíneo.

Después de que el coágulo se ha establecido, comienza la reparación de los tejidos afectados con el proceso de cicatrización. Para hacer posible esto el coágulo es colonizado por células que formarán nuevos tejidos y en el proceso va siendo degradado.

La degradación de la fibrina es un proceso denominado fibrinólisis. La fibrina es el componente encargado de mantener adherido al coágulo a la pared vascular, así como mantener bien unidas a las plaquetas del tapón plaquetario entre sí. La fibrinolisis es catalizada por la enzima plasmina, una serina proteasa que ataca las uniones peptídicas en la región triple hélice de los monómeros de fibrina.

La plasmina se genera a partir del plasminógeno, un precursor inactivo; activándose tanto por la acción de factores intrínsecos (propios de la cascada de coagulación) como extrínsecos, el más importante de los cuales es producido por el endotelio vascular. Se le denomina "activador tisular del plasminógeno" (t-PA).






</doc>
<doc id="67458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67458" title="Reflujo gastroesofágico">
Reflujo gastroesofágico

La palabra reflujo significa ir en contra de un flujo, en este caso, del flujo normal de los alimentos. Al ser tragados, los alimentos pasan de la boca a la garganta (faringe), luego al esófago y después al estómago. En el estómago, los alimentos se mezclan con los jugos gástricos, que entre otras cosas se componen de ácido (el cual es necesario para digerir las proteínas). Este ácido no daña al estómago porque el órgano produce una sustancia mucosa que lo protege de la acción del ácido clorhídrico; sin embargo, este mucus protector no es producido por el esófago, la faringe o la boca. Si los alimentos y el ácido del estómago regresan al esófago, producirán irritación y quemaduras. Cuando el esófago está constantemente irritado por el ácido del estómago, se presentan los síntomas del reflujo gastroesofágico: agruras (pirosis), tos crónica (que dura más de un mes), falta de aire (a causa de un broncoespasmo), dificultad para tragar (disfagia) y en los casos más graves, dolor al tragar (odinofagia) o dolor en el pecho que se puede extender al cuello y la mandíbula; este dolor se debe a inflamación del esófago por lo que el reflujo es considerado una enfermedad crónica degenerativa, aumentando su sintomatología con el paso de los años (esofagitis) y puede ser fácilmente confundido con un infarto de corazón.

Es importante el diagnóstico precoz de esta enfermedad, debido al riesgo asociado de desarrollar cáncer de esófago si no se recibe tratamiento oportuno, así como un aumento del riesgo de desarrollar cánceres en la cabeza y el cuello, y cáncer de pulmón.

Enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) se refiere a una enfermedad que se caracteriza por la presencia de síntomas crónicos y/o daño en la mucosa del esófago a causa de un reflujo anormal del contenido del estómago hacia el esófago.

Lo anterior es debido comúnmente a cambios transitorios o permanentes en los mecanismos que naturalmente evitan que el contenido del estómago regrese al esófago. Las causas pueden ser una insuficiencia del esfínter esofágico inferior, relajación transitoria del esfínter esofágico inferior, una alteración en la expulsión del reflujo gástrico desde el esófago o una hernia hiatal. Si el reflujo alcanza la faringe, se llamará enfermedad por reflujo laringo-faríngeo y producirá pirosis con mayor frecuencia.

Las relajaciones transitorias del esfínter esofágico inferior son el principal mecanismo causante de la enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE).

El esfínter esofágico inferior (EEI) es la parte final del esófago en su unión con el estómago, y, aunque anatómicamente no posee características notables, funcionalmente es el encargado de mantener la presión esofágica a ese nivel, mayor que la presión intragástrica, impidiendo el paso de contenido gástrico en sentido inverso.

El RGE ocurre cuando el EEI no se cierra correctamente y el contenido de estómago se escapa o refluye, hacia el esófago.

El contenido gástrico es de pH ácido por lo cual produce la sensación de "ardor epigástrico" (en la boca del estómago) y si llega a la garganta o boca, tiene un sabor ácido y amargo, síntoma que se denomina pirosis. El ardor y la pirosis son síntomas comunes, pero no necesariamente significan la existencia de una RGE. Sólo cuando estos síntomas son reiterativos puede ser considerado el RGE. Cualquier persona, incluyendo bebés, niños, y mujeres embarazadas, pueden presentarlo.

Después de una comida, el EEI sigue estando generalmente cerrado. Cuando se relaja, permite que partículas de ácido y/o de alimento refluyan hacia el esófago. En pacientes con RGE, la distensión gástrica inducida experimentalmente aumenta el número de relajaciones transitorias de EEI, que son la causa principal de los episodios del reflujo.
A medida que el número de relajaciones transitorias del EEI aumenta, la frecuencia de los episodios de reflujo incrementa, de tal modo que el tiempo acumulativo de contacto del material ácido con la mucosa esofágica aumenta.

Otro factor que aumenta el tiempo de exposición al ácido del esófago en pacientes con RGE es la peristalsis esofágica ineficaz. Aunque ocurre la peristalsis, la onda generada es ineficaz debido a la amplitud disminuida de las ondas peristálticas secundarias.

Los pacientes con reflujo patológico experimentan a menudo muchos episodios de reflujo de corta duración y/o varios episodios prolongados donde el ácido puede permanecer en el esófago por hasta varias horas.

Aunque la duración de la exposición ácida del esófago se correlaciona con la frecuencia de síntomas, y con el grado y la severidad de lesión mucosal del esófago, el grado de daño de la mucosa esofágica puede aumentar marcadamente si el pH luminal es menor a 2, o si la pepsina o las sales de bilis conjugadas están presentes en el reflujo.

Las lesiones histopatológicas asociadas al RGE incluyen eritema, erosiones aisladas, erosiones confluentes, erosiones circunferenciales, úlceras profundas, el reemplazo del epitelio del esófago normal con el epitelio intestinal (esófago de Barrett).

Otras lesiones asociadas indirectamente son la aspiración pulmonar, la tos crónica, y la laringitis.

La hernia hiatal es una condición que predispone al reflujo. Ocurre cuando parte del estómago se desplaza a través del hiato diafragmático (agujero en el diafragma por el que el esófago pasa al abdomen) desde la cavidad abdominal hacia el tórax. La localización anormal del estómago hace que se ejerza presión externa sobre el contenido gástrico lo que promueve el reflujo. Además en ausencia de hernia hiatal, el EEI y el hiato diafragmático están alineados y de alguna forma el segundo refuerza al EEI; esta relación está perdida en la hernia hiatal.

Mecanismos del reflujo


El reflujo puede ser asintomático. La pirosis es el síntoma más frecuente, pudiendo aparecer también regurgitación, dolor torácico o disfagia. La odinofagia (dolor con la deglución) es un síntoma raro en esta enfermedad y si es importante se debe sospechar la existencia de una erosión o una úlcera esofágica.

También pueden aparecer hemorragias, faringitis, laringitis, crisis de broncoespasmo (similares a las crisis asmáticas), neumonías aspirativas o incluso fibrosis pulmonar. Las manifestaciones en el aparato respiratorio pueden deberse a aspiraciones directas del contenido refluido hacia el árbol respiratorio o a reflejos de broncoespasmo desencadenados por la presencia del ácido en el esófago, vía nervio vago. Su sintomatología podría compararse con la de una enfermedad crónica debido a que es una afección sin una cura a largo plazo o posible, y degenerativa por la esofagitis, pérdida de peso, vómitos; si no se controla se puede desarrollar cáncer.

El dolor de esófago puede ser producto además del exceso de alcohol durante un período extendido. Principalmente cuando no se le da mayor descanso a los órganos.

El reflujo puede ser desencadenado por una serie de factores como: el aumento de la presión abdominal (por embarazo, obesidad, uso de fajas), por ciertos medicamentos (antagonistas del calcio, anticolinérgicos), por el tabaco.

Ciertas enfermedades pueden provocar reflujo gastroesofágico, tales como la enfermedad celíaca sin tratamiento y la esclerosis sistémica. En las personas con enfermedad celíaca activa, el reflujo gastroesofágico crónico y posterior esofagitis crónica parecen ser las causas de la elevada prevalencia de cáncer de esófago. El riesgo es alto cuando la enfermedad permanece sin diagnosticar y disminuye una vez instaurado el tratamiento con la dieta sin gluten estricta y mantenida, que parece ejercer un efecto protector.

La hernia hiatal predispone al reflujo como se explicó en la fisiopatología.

Ni el estrés ni las comidas con alto contenido en grasas son causantes del reflujo gastroesofágico. Asimismo, si bien algunos autores han apuntado la posibilidad de que los síntomas de reflujo sean desencadenados por ciertos alimentos, como el chocolate, el café, el alcohol, los zumos ácidos, las bebidas carbonatadas y las cebollas, no hay pruebas concluyentes de ello.

El diagnóstico de RGE es clínico y depende de los síntomas, sin embargo es posible la objetivización médica de la patología por medio de algunos estudios.





Pueden aparecer síntomas similares a los de la ERGE en otras alteraciones esofágicas y extraesofágicas como son la acalasia, el divertículo de Zenker, gastroparesia, litiasis biliar, úlceras pépticas, dispepsia funcional y la angina de pecho. Estas patologías se suelen descartar al no responder con tratamiento agresivo con IBP.

El tratamiento se basa en tomar medidas posturales y alimentarias que eviten que se produzca reflujo, acompañada de fármacos si es necesario pero estas medidas no curarán la afección solo evitarán que se produzca, la realidad es que no hay cura definitiva para el ERGE ni con cirugía, los pacientes tendrán que limitarse de por vida reduciendo su calidad de vida notablemente, no hay tratamientos innovadores para combatir el ERGE de manera eficaz. 

Entre las recomendaciones efectivas para disminuir los síntomas del reflujo cabe destacar la pérdida de peso, dejar de fumar, cenar temprano y elevar la cabecera de la cama.

Actualmente el tratamiento del reflujo se basa en la supresión del ácido provocado en el estómago. Los medicamentos que han mostrado ser efectivos son los inhibidores de la bomba de protones como el omeprazol, el lansoprazol, el pantoprazol, el rabeprazol y el esomeprazol. Los síntomas de la esofagitis erosiva característica de ciertos estudios avanzados del reflujo gastroesofágico tienden a recurrir en más del 80% de los pacientes antes de los 6 meses después de descontinuar la administración de inhibidores de la bomba de protones. Por esa razón, puede que sea necesaria una terapia de mantenimiento a largo plazo con una dosis completa o a mitad de la dosis para inhibir la recurrencia u otras complicaciones de la enfermedad.

Otros medicamentos como los bloqueadores de los receptores de histamina 2 (cimetidina, famotidina, nizatidina, ranitidina) y los promotílicos como la metoclopramida y la domperidona no son tan efectivos en el tratamiento de esta patología.

No obstante, la eficacia tanto de los inhibidores de la bomba de protones como de los bloqueadores de los receptores de histamina 2 es cuestionable y actuales evidencias demuestran que el riesgo de efectos secundarios adversos es elevado, especialmente en tratamientos de larga duración y en los niños. Entre ellos, cabe destacar el aumento del riesgo de fracturas (por desmineralización ósea, probablemente debida a la malabsorción del calcio), de infecciones del tracto gastroitestinal, de alergias a alimentos y de neumonías; interacciones con otras medicaciones; y aparición o aumento de los síntomas de reflujo al retirar la medicación con inhibidores de la bomba de protones. Por lo tanto, en los niños estas medicaciones se deben evitar o usar con precaución, y solamente después de que otras medidas no farmacológicas hayan fracasado.

En episodios de reflujo no ácido, el tratamiento supresor del ácido no tiene ninguna utilidad. Hay crecientes evidencias de que la mayoría de los síntomas de reflujo podrían no estar relacionados con el ácido. No obstante, cada vez se prescriben más los inhibidores de la bomba de protones, a menudo sin realizar una evaluación completa del paciente y sin evidencias objetivas de una esofagitis.

Cuando existe hernia hiatal, se puede usar la alternativa quirúrgica para el tratamiento del RGE. La cirugía más utilizada es la fundoplicatura de Nissen. En esta cirugía se toma parte del fondo gástrico y se tracciona alrededor del EEI, posteriormente se fija. Esto cura la hernia hiatal. Es efectivo para los pacientes que han mostrado respuesta adecuada a los inhibidores de bomba de protones. Los pacientes refractarios a este tratamiento son malos candidatos para esta cirugía. Anteriormente se usaban técnicas diferentes a la fundoplicatura de Nissen o de Toupet. Lo que se buscaba era fijar el hiato esofágico al EEI, pero la efectividad de la cirugía no tenía buen pronóstico. Posteriormente se hacían cirugías como la gastropexia de Hill, en la cual se fija la curvatura mayor del estómago a la pared abdominal anterior, aunque la efectividad de la cirugía era mejor, muchos de los pacientes seguían teniendo ERGE después del tratamiento quirúrgico, por lo que se propusieron las fundoplicaturas.
Hay que tener claro que el reflujo se da por una falla de los nervios que controlan el cardias(funciona como una puerta automática) más específicamente el nervio vago, en la actualidad existen tratamientos enfocados a esa falla nerviosa como el procedimiento Endostim y procedimiento Stretta que usan la neuroestimulacion como técnica base, otro tratamiento novedoso es la Mucosectomia Anti-reflujo que crea una especie de cicatriz en el cardias para una mejor función cabe resaltar que estos tratamientos tienen pocos estudios sobre su efectividad.



</doc>
<doc id="67460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67460" title="Provincia del Chaco">
Provincia del Chaco

La Provincia del Chaco (tal como figura en su Constitución provincial) o Chaco es una de las 23 provincias de la República Argentina. A su vez, es uno de los 24 estados autogobernados que conforman el país y uno de los 24 distritos electorales legislativos nacionales. Su capital y ciudad más poblada es Resistencia.

Está ubicada en el noreste del país, en la región del Norte Grande Argentino, limitando al norte con los ríos Bermejo y Teuco (o Bermejo Nuevo) que la separan de Formosa, al este con los ríos Paraguay y Paraná que la separan, respectivamente, de la República del Paraguay y la provincia de Corrientes, al sur con Santa Fe y al oeste con Santiago del Estero y la provincia de Salta en el noroeste. Tras su última actualización de límites, posee una superficie de 99633 km, lo que la ubica como la 12ª provincia más extensa del país, prácticamente a mitad del listado de distritos por tamaño.

Se la considera «joven» porque fue creada luego de la Organización Nacional. Su economía se apoya en el sector primario, donde se destacan los cultivos de algodón, soja, la producción de ganado vacuno y la extracción de madera.

Cuenta con una de las mayores poblaciones originarias del país, integrada por wichís, conocidos anteriormente como matacos), qom (antes llamados tobas) y mocovíes. Además de la población de origen criollo, la provincia recibió numerosos inmigrantes, por lo que entre sus habitantes hay descendientes de: búlgaros, checos, croatas, eslovacos, españoles.italianos y montenegrinos.

En el año 2010, Chaco pasó a ser la segunda Provincia argentina en adoptar más de un idioma oficial, al declarar en 2010 a los idiomas qom (lengua nativa de la etnia toba), moqoit (lengua nativa de la etnia mocoví) y wichi (lengua nativa de la etnia wichi) como idiomas oficiales alternativos de la Provincia. De esta manera, Chaco se sumaría a su vecina Provincia de Corrientes como las únicas de la República Argentina en poseer un idioma oficial además del castellano. 

Chaco es una de las regiones argentinas menos estudiadas desde el registro arqueológico, por lo cual se carece de datos fidedignos sobre los procesos de ocupación del territorio. Se supone que los primeros pobladores se asentaron en la región durante el IV milenio a. C.

A partir de los registros etnohistóricos se sabe que existieron dos grandes familias lingüísticas: la guaicurú y la mataco-mataguayo, a menudo unificadas en la mataco guaicurú.

Los guaycurúes, vinculados a los pueblos pámpidos, estaban conformados por varias etnias: mocovíes, qom, pilagáes y abipones. Los wichís o matacos, por su parte, presentan influjos amazónidos y ándidos.

El primer europeo, según muchas fuentes, portugués pero al servicio de la corona española, que atravesó el Gran Chaco fue Alejo García, quien se internó en busca de yacimientos del Potosí. También lo exploraron Sebastián Gaboto en 1528 recorriendo el río Paraná y el río Paraguay hasta la desembocadura del río Bermejo, Juan de Ayolas, Domingo Martínez de Irala, Álvar Núñez Cabeza de Vaca, entre otros. La primera fundación española en tierras del Chaco fue la realizada por Alonso de Vera y Aragón y Calderón el 14 de abril de 1585, con el nombre de Concepción de Nuestra Señora, en las cercanías de la actual localidad de Tres Isletas.

Con esta fundación comenzó la acción misional en la que se destacó el franciscano San Francisco Solano, recordado por su respeto a las culturas aborígenes. En 1585 llegaron a la región los primeros misioneros de la Compañía de Jesús: Alonso de Bárcena y Francisco de Angulo. Acompañados más tarde (1590) por Pedro Añazco y Juan Font quienes iniciaron la evangelización de los pueblos guaycurúes. Tras la destrucción de la primera Concepción del Bermejo en 1632, recién a mediados del siglo XVIII misioneros jesuitas volvieron a crear "reducciones", como la de San Bernardo de Vértiz, La Cangayé y San Fernando del Río Negro en las proximidades del asiento de la antigua ciudad destruida, sin embargo estas reducciones en el Chaco Austral tuvieron poco éxito y no llegaron al siglo XIX.

En 1811 entre la Junta Grande del Río de la Plata y la Junta Gubernativa de Asunción, establecía que los límites entre las intendencias de Buenos Aires y del Paraguay, permanecerían como se hallaban hasta que un Congreso General los defina, por lo que no se establecieron límites entre ellas, en el Gran Chaco.

La Ley Nº 28, del 17 de octubre de 1862, dispuso que todos los territorios existentes fuera de los límites o posesión de las provincias sean nacionales.

En 1865 tras la invasión paraguaya a Corrientes, la Argentina firmó el Tratado de la Triple Alianza con Brasil y Uruguay. Por este tratado las actuales provincias de Formosa, Chaco y una extensa porción del actual Chaco Boreal paraguayo hasta la Bahía Negra deberían quedar en territorio argentino al finalizar la guerra.

El general Emilio Mitre ocupó en octubre de 1869, Villa Occidental redenominándola "Villa Argentina", frente a la ciudad de Asunción, tal ciudad fue la primera capital del Chaco.

Después la guerra de la Triple Alianza (1864-1870) se inició la ocupación efectiva del territorio situado al norte del río Salado.

El Territorio Nacional del Gran Chaco con capital en Villa Occidental fue creado el 31 de enero de 1872 mediante un decreto del presidente Domingo Faustino Sarmiento nombrando al comandante de las fuerzas argentinas acantonadas en Asunción, Julio de Vedia como gobernador. En octubre de ese año, el Congreso Nacional ratificó el decreto del Poder Ejecutivo Nacional a través de la sanción de la Ley 576. Los límites del territorio, que no fueron mencionados en el decreto ni en la ley se extendían desde el Río Salado al sur, hasta el Río Verde al norte. Hacia el oeste, no estaban definidos.

La primera de las campañas militares en el Gran Chaco, fue la que realizó en 1870 y repitió en 1872, el teniente coronel Napoleón Uriburu hasta el paraje llamado La Cangayé, la antigua reducción de Nuestra Señora de los Dolores, fundada en 1781 en los alrededores de la confluencia de los ríos Teuco y el antiguo Bermejo.

El tratado de límites firmado entre Argentina y Paraguay, el 3 de febrero de 1876 reconoció como paraguayos los territorios al norte del Río Verde hasta la Bahía Negra y sometió el territorio entre los ríos Pilcomayo, Paraguay y Verde al arbitraje del presidente Rutherford Hayes de Estados Unidos, quien falló dos años más tarde a favor del Paraguay (Laudo Hayes). Se procedió entonces a la evacuación de Villa Occidental que fue entregada al Paraguay, se instaló la capital del Territorio Nacional del Gran Chaco en la Isla del Cerrito hasta la fundación de Villa Formosa, el 8 de abril de 1879, que pasó a ser la capital hasta la división del territorio en 1884.

Por Ley nacional 1532, del 16 de octubre de 1884, llamada "de Organización de los Territorios Nacionales", el Gran Chaco quedó dividido en dos gobernaciones: la de Formosa —también llamada entonces "Gobernación del Bermejo"— al norte del río Teuco-Bermejo y la del Chaco al sur de ese curso de agua. El primer Gobernador del Chaco fue Manuel Obligado.

Los límites que fijó la Ley 1532 fueron modificados en dos oportunidades a través de leyes nacionales, impulsadas en razón de la presión ejercida por las autoridades y representantes ante el Congreso Nacional de las provincias de Santa Fe y Santiago del Estero.

El 25 de noviembre de 1884, la capital del Chaco fue asentada en Resistencia, población erigida el 2 de febrero de 1878, por colonos italianos, gran parte de ellos procedentes del Friul, sobre la que fuera la Reducción de San Fernando del Río Negro. Ese año de 1884 vio, también, finalizada la conquista militar de ambos territorios.

Para la territorialización se determinó como lugar apropiado una capital política y lo que había sido en su momento la reducción jesuítica de San Fernando del Río Negro sería rebautizada con el nombre de Resistencia en homenaje a los habitantes que había hecho defensa de sus territorios de los pueblos originarios.

Por la Ley 14.203 del 21 de febrero de 1885, se crearon nueve departamentos: Resistencia, Florencia, Las Toscas, San Antonio de Obligado, Ocampo, Presidente Avellaneda, Guaycuru, Saladillo y Coronel Martínez de Hoz.

Mientras avanzaba la ocupación y colonización del territorio, la vida de los indígenas sufría graves perturbaciones. Estos eran objeto de campañas punitivas por parte del ejército, con apoyo de los colonos.

El decreto del 19 de mayo de 1904 fija los límites de los departamentos y los subdivide en distritos.

En 1910, el gobierno nacional cedió a la provincia de Santiago del Estero gran parte del territorio de la Gobernación del Chaco en el Campo del Cielo, así se constituyeron los actuales límites entre Chaco y Santiago del Estero.

El decreto del 23 de octubre de 1915 fijó otra división departamental en el Territorio Nacional del Chaco, con ocho departamentos: Tobas, Río Teuco, Martínez de Hoz, Napalpi, Tapenaga, Campo del Cielo, Resistencia y Río Bermejo.

En 1924, una rebelión indígena motivada por los malos tratos de los colonos europeos y del gobierno, es aplastada en la masacre de Napalpí, la cual quedó impune.

El Congreso de la Nación dispuso por ley 14037 del 8 de agosto de 1951 crear una nueva provincia que tuviera jurisdicción en lo que hasta ese momento había sido el territorio nacional del Chaco. La misma se constituyó en 1952, mediante una asamblea constituyente democráticamente electa, que sesionó entre el 17 y el 21 de diciembre de 1951, sancionando la constitución provincial y eligiendo el nombre que habría de designar a la provincia: "Presidente Perón".

La nueva constitución provincial introdujo como novedad en el sistema político argentino al establecer que la mitad de los miembros de la Cámara de Representantes sería elegida por votación popular y la otra mitad "será elegida por los ciudadanos que pertenezcan a las entidades profesionales que se rigen por la ley nacional de asociaciones profesionales, debiendo estar integrada la lista de candidatos con miembros de esas entidades".

En septiembre de 1955, el dictador Eduardo Lonardi, cuando aún se encontraba en Córdoba y antes de asumir el cargo, dispuso anular el nombre elegido por la asamblea constituyente para la provincia, y estableció que se la debía designar con el nombre que le había impuesto el decreto del presidente Domingo F. Sarmiento en 1872, al incorporarla como territorio nacional. 

El 27 de abril de 1956 el dictador Pedro Eugenio Aramburu dictó una proclama anulando la constitución nacional vigente y las constituciones provinciales, incluyendo la chaqueña. De este modo la provincia del Chaco quedó sin constitución. En 1957 la dictadura convocó a elegir una asamblea constituyente provincial, pero con la prohibición legal de que el partido peronista se presentara en las elecciones. El resultado fue la sanción de la Constitución chaqueña de 1957, cuya legitimidad estuvo en discusión, debido a que no fue sancionada democráticamente.

Por la Ley Provincial N° 6 del 1 de julio de 1973, la Legislatura creó una nueva división departamental que modificó la denominación de algunos departamentos.

Por el Convenio Interprovincial firmado en Buenos Aires, el 18 de julio de 1978, las provincias del Chaco y de Corrientes solucionaron el diferendo por la posesión de islas en el Río Paraná, definiendo por completo sus límites.

El territorio de esta provincia se halla íntegro en el sector chaquense llamado Chaco Austral; posee un relieve llano y aluvial, con una muy leve inclinación de noroeste a sudeste. Esta característica se hace evidente en la dirección de los cursos fluviales muchas veces divagantes. Los suelos son en su mayoría arcillosos, lo que sumado a la escasa pendiente dificulta el escurrimiento de aguas y forma numerosos bañados, esteros y lagunas semipermanentes.

El sur de la provincia presenta las zonas de mayor inundación (los Bajos Submeridionales), en ella se practica solo la ganadería extensiva y es la zona con menor potencial productivo.
En el norte y oeste, el bosque llamado El Impenetrable ocupa casi la totalidad del territorio; sus tierras constituyen una de las últimas zonas aún fuera de la frontera agrícola. La conciencia de la importancia ecológica de esta foresta fue creciendo en los últimos años; sectores ecologistas libran una dura batalla para que los desmontes —merced a los buenos precios y rindes de la soja— no diezmen su tamaño.

Sobre los tramos de los ríos Paraná y Paraguay se sitúan numerosas islas, dentro de las cuales sobresale la Isla del Cerrito, sede de episodios bélicos en la Guerra de la Triple Alianza y uno de los principales puntos turísticos. También algunos bancos de arena se forman frente a la costa correntina, los cuales son muy buscados por los amantes del río.

Desde 1895, la población de la provincia era la siguiente:


La población rural, muy importante, se encuentra cada vez más cercana a los guarismos nacionales (20% de población es rural, frente a un 10% en el país). La migración hacia la ciudad es acelerada, lo que provoca el crecimiento desordenado más la aparición de numerosas villas de emergencia donde se albergan los que no consiguen encontrar su lugar en la ciudad, principalmente buscan trabajo en la capital de la provincia.

Puede separarse a la provincia en seis zonas cada una con una ciudad que sobresale del resto: sudeste, donde se asienta la capital Resistencia y sus alrededores; centro, donde se encuentra la ciudad de Presidencia Roque Sáenz Peña, segunda ciudad de la provincia; sur, con Villa Ángela tercera ciudad provincial. El resto de las ciudades no tienen un orden de importancia tan claro, aunque se destacan Charata en el sudoeste, General San Martín al este, y Juan José Castelli en el norte (la zona de mayor crecimiento poblacional). La costa norte del río Teuco vive un proceso de urbanización muy marcado, puede destacarse la localidad de El Sauzalito, con más de 3.000 habitantes.

Aglomerados urbanos de más de 10 mil habitantes en 2010:

Líneas convencionales la separan al oeste de las provincias de Salta y Santiago del Estero, al sur el paralelo 28º Sur la separa de Santa Fe. Cuatro grandes ríos constituyen la frontera oriental y boreal: al este el río Paraguay (que la separa de la República del Paraguay) y el río Paraná, que la separa de la provincia de Corrientes; al Este y norte limita con Formosa mediante el río Bermejo y su afluente, el río Teuco.

El clima en toda la provincia es semitropical. El tipo climático correspondiente a la mitad este es el semitropical semiestépico, mientras que en la mitad oeste cambia a semitropical continental.

La mínima registrada en la provincia fue en la ciudad de Las Breñas, con -10 ºC el 17 de julio de 2010. La máxima fue de 55 ºC en la ciudad de Presidencia Roque Sáenz Peña. Los veranos son muy calurosos; los inviernos, templados. La distribución anual de las lluvias es muy despareja, se alternan los épocas de sequía total y otras en las que los humedales crecen en forma desmesurada.

La influencia de los vientos húmedos que llegan desde al Atlántico determina que el sector oriental reciba un monto mayor de precipitaciones, con niveles promedios que superan los 1500 mm anuales. 

Hacia el oeste se ingresa en un clima cada vez más continental, donde la amplitud térmica es mayor y el clima más seco, especialmente en el invierno pues sufre de una marcada estación seca. El monto de las precipitaciones acumula solo cerca de 600 mm anuales en el extremo oeste.

En el este de la provincia del Chaco, la zona de humedales, parte de la subregion del corredor fluvial Paraná–Paraguay, fue declarada en 2004 como sitio Ramsar de importancia a nivel internacional, por su valor medioambiental. Constituye uno de los ecosistemas de mayor diversidad biológica de la Argentina y alcanza un área aproximada de un millón de hectáreas.
Está ubicado en la franja oriental de los departamentos San Fernando, 1° de Mayo y Bermejo y presenta los siguientes límites: sur, que coincide con el paralelo 28, que marca la frontera con la provincia de Santa Fe; límite norte con el cauce del río Bermejo; límite oeste con la Ruta Nacional N° 11 y límite este con los cauces de los ríos Paraná y Paraguay. Comprende un total de doce municipios, con una población que alcanzaba los 394.221 habitantes (2010).

La provincia del Chaco se halla íntegramente en el sector denominado Chaco Austral y posee un relieve totalmente llano y aluvial, con una muy leve inclinación en sentido NO-SE. Esta característica se hace evidente en la dirección de los cursos fluviales muchas veces divagantes. Los suelos son mayoritariamente arcillosos, lo que sumado a la escasa pendiente dificulta el escurrimiento de las aguas y forma numerosos bañados, esteros y lagunas de carácter semipermanente. De este modo, el escurrimiento está regido por la morfología regional y condicionado por los rasgos climáticos que, sumados a la baja energía del relieve, determinan el modelo de escurrimiento lento y complejo, de tipo laminar, con escasa capacidad de evacuación en los períodos de precipitaciones ordinarias. Durante los ciclos de precipitaciones extraordinarias o en períodos húmedos, el área en su mayor parte se convierte en un ambiente con distintos grados de anegabilidad, con una lámina de agua continua o discontinua.

Se presentan algunos grandes esteros como el Chajá. Existen también algunas lagunas permanentes de importancia como la Laguna Limpia.

Los principales ríos son el Bermejo y el Paraguay-Paraná (únicos navegables). Entre los ríos interiores pueden destacarse el río Negro y el Tapenagá, que recorren buena parte de la provincia. También es muy importante el río Bermejito, un afluente del Bermejo, que forma con el Teuco un interfluvio donde se asienta una de las principales poblaciones aborígenes del país. El caso del río Bermejo es muy particular, ya que su recorrido varió con el tiempo y dejó numerosos cauces muertos, algunos de los cuales son invadidos por la vegetación y otros, ocupados por nuevos cursos de agua. La mayoría de los ríos de la región tienen sus serpenteantes caminos sobre antiguos cauces de este río.

En una desesperada búsqueda de agua, durante una de las recurrentes sequías que castigaban la región, en la década de 1920 se descubrieron aguas termales a 80 m de profundidad, en la zona de Sáenz Peña (centro de la provincia), las cuales cuentan con excelentes propiedades minerales para el tratamiento de enfermedades. Con estos descubrimientos, se llegó a la conclusión de hasta dónde se extendía el Acuífero guaraní.

La vegetación refleja la desigual distribución de lluvias y ofrece un bosque cerrado al oeste (El Impenetrable) un paisaje de parques y sabanas en el centro y las selvas en galerías que bordean los ríos del oeste. Las palmeras- sobre todo la caranday- son típicas de los pastizales cercanos a los ríos Paraguay y Paraná, al punto que una palmera es el principal dibujo dentro del escudo provincial.

El desarrollo primigenio de la provincia está relacionado con la explotación de los bosques de quebracho y la producción de algodón, que en la actualidad es uno de sus principales cultivos y provee el 60% del total nacional. Luego la industria fue cobrando un lugar cada vez más importante hasta que comenzó a perder vigor a mediados de la década de 1970. A partir de allí ninguna actividad pudo suplir de forma eficaz esta pérdida de fuentes genuinas de trabajo hasta que a fines del 2010 y comienzo de 2011, el algodón volvió a ser el cultivo más importante para la provincia y la región, pues con 368 mil hectáreas es la provincia con mayor superficie implantada. En el año 2002 en la Provincia del Chaco se contabilizaron 13.683 productores.

Como producto de la crisis algodonera, se hizo necesario diversificar la base productiva agrícola de Chaco. Eso derivó en la producción de nuevos cultivos que juntamente con la explotación de los recursos forestales y con la ganadería, de carácter complementaria al resto, formaron el mosaico de actividades productivas del territorio.

En el año 2008 se registraron 76.000 personas que vivían o trabajaban en el campo chaqueño, lo que significaba una capacidad laboral que era similar a la del sector público provincial, con 75.000 puestos registrados entre los nacionales, provinciales, y municipales.

Desde mediados de la década de 1970 el "agro" ha incorporado cultivos propios de la región pampeana tales como la soja, el sorgo y el maíz, destacándose el primero sobre todo en la región centro y sudoeste. También se cultivan la caña de azúcar, el arroz y el tabaco, en el sur aunque con menor actividad.
La ganadería vacuna se practica con rodeos de animales criollos y cruzas de cebú, que se adaptan con facilidad a las altas temperaturas, la escasez de pastos o las áreas anegadas. Los campos chaqueños son también ocupados como "de invernada" para los vacunos, es decir que comienzan su desarrollo aquí para culminar en la Pampa Húmeda. Los campos son ocupados por la ganadería en zonas cuya baja permeabilidad dificulta la realización de la agricultura. Un reciente proyecto fomenta la producción de caprinos en el oeste de la provincia. También revisten cierta importancia la producción de porcinos en el sudoeste provincial, y de pollos y huevos cerca de la capital.

Alrededor del Gran Resistencia se asienta la principal producción de "huertas" cuya producción se destina en su mayoría al consumo de Resistencia y Corrientes; en Sáenz Peña existen criaderos de hongos. La captura de peces en el río (dorados, surubíes, pacúes, corvina de río, armados, bagres etc.) forma pequeñas colonias de pescadores en la zona costera del Paraná y el Paraguay.

Aunque rodeada por zonas hidrocarburíferas al norte (Tartagal en Salta e Ingeniero Juárez en Formosa), las búsquedas del "petróleo" no han dado frutos satisfactorios.

Dentro de la industria pueden resaltarse las desmotadoras de algodón y los aserraderos en el interior provincial. (En Chaco se encuentra una fiesta conocida como Fiesta Nacional del Algodón que se realiza desde el 18 al 20 de mayo.) Muy ligada a la extracción de algarrobo de los bosques nativos se encuentra la fabricación de muebles, con principal asiento en la ciudad de Machagai, y en menor medida en las demás poblaciones situadas sobre la ruta nacional 16 en el centro de la provincia. La cada vez mayor producción de oleaginosas —sobre todo soja y girasol— fomentaron la creación de silos y plantas aceiteras; si bien esta actividad es aún incipiente, la ciudad de Charata (y demás poblaciones situadas a la vera de la ruta nacional 95) emerge como un promisorio polo económico impulsado por esta coyuntura.

De la otrora poderosa industria taninera solo quedan algunos restos en Puerto Tirol y La Escondida, en el este provincial. Otra industria que directamente desapareció es la del azúcar, dejando a la población de Las Palmas sin su casi única fuente de trabajo. En consecuencia, se ensayaron planes de apoyo a esta población que originaron algunas pequeñas industrias alimenticias. Por otro lado, en el Gran Resistencia hay actividades industriales en química, metalúrgica, plásticos, alimenticia y frigorífica, la más importante.

La administración pública es la principal fuente de empleo en el Gran Resistencia, y en algunas zonas donde la situación social crítica apuntala la creación de proyectos que disminuyan esta brecha.

Su situación de modo estratégico de comunicaciones en todo el nordeste argentino, y lo desarrollado de las hidrovías fluviales -con base en el puerto de Barranqueras- y ferroviaria fueron en otro momento impulsoras de la actividad económica. A inicios de 2007 la ruta nacional 16 que forma parte de un corredor bioceánico y el puente general Belgrano que cruza el río Paraná hacia Corrientes permiten que el Chaco sea un punto importante en las comunicaciones, y sede de algunos centros logísticos. Entre las obras proyectadas se encuentran un puente con el Paraguay a la altura de Puerto Bermejo, un segundo puente con Corrientes (ferrovial, a diferencia del primero), el dragado del puerto de Barranqueras, la readecuación de las vías del ferrocarril entre Aviá Teraí y Resistencia, y la conversión del importante aeropuerto internacional de Resistencia en un nodo concentrador local. Estas obras hacen suponer que la actividad aumentará.

El turismo ha tenido un notable crecimiento. Eventos como la Fiesta Nacional de Pesca del Dorado en la Isla del Cerrito; la Fiesta Nacional del Algodón en Presidencia Roque Sáenz Peña y la Bienal Internacional de Esculturas en Resistencia convocan importante cantidad de público. 

Otros atractivos turísticos:

El Chaco ha tenido personalidades del arte tales como Luis Landriscina, Rolando Chaves, Aledo Meloni, Zitto Segovia, Elio Roca y Oscar Alemán.

El Autódromo Santiago "Yaco" Guarnieri ha albergado carreras de automovilismo del TC 2000 y el Top Race. El principal piloto chaqueño ha sido Juan Manuel Silva. En golf se ha destacado Emiliano Grillo, ganador en el PGA Tour.
Cada 2 años se celebra en Resistencia la Bienal internacional de esculturas,donde los artistas trabajan al aire libre y a la vista del público durante una semana. Las esculturas se instalan luego en las calles de la ciudad haciendo de Resistencia "la ciudad de las esculturas".

Chaco posee 25 departamentos y 70 municipios.

La provincia está conformada por 25 departamentos, de los cuales el más reciente es el departamento Dos de Abril, creado en 1992. Los departamentos son en su mayoría pequeños, con excepción de Almirante Brown, General Güemes y General San Martín, que ocupan casi el 50% de la provincia. Los departamentos tienen un valor simbólico, ya que solo sirven para demarcar políticas agrupándolos a los mismos, pero no eligen gobernantes zonales ni representantes ante la Legislatura provincial, que por otra parte, es unicameral.

Para una lista completa de los departamentos véase .

Los departamentos se componen de municipios, con intendentes elegido por el voto popular. Los municipios pueden ser de tres categorías (según la población), el piso es de 800 habitantes; todos los municipios tienen jurisdicción sobre áreas urbanas y rurales, y algunos abarcan otras localidades que no alcanzan a conformar un municipio. Con la instrumentación de las áreas de influencia de los municipios, estos cubren todo el territorio provincial.

La provincia reconoce la autonomía municipal pero para diciembre de 2006 solo la ciudad de Resistencia ha promulgado una carta orgánica.

Para una lista completa de los municipios véase , para información sobre la organización municipal provincial, véase Organización municipal de la Provincia del Chaco.




</doc>
<doc id="67462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67462" title="Sistema narrativo">
Sistema narrativo

El sistema narrativo (en inglés "Storyteller system") es el sistema de juego que creó y protegió la editorial estadounidense White Wolf para arbitrar las partidas de sus juegos de rol ambientados en su principal universo de ficción conocido como Mundo de Tinieblas, así como en otros universos que incluyen , Trinity (o AEON), "Exaltado" y Scion.

Actualmente ya no existe White Wolf y los derechos del sistema narrativo pertenecen a la editorial estadounidense Onyx Path.

Las editoriales que han adquirido los derechos y han publicado en España la mayor parte de los juegos que utilizan las reglas el sistema narrativo en español han sido la extinta Diseños Orbitales, La Factoría de Ideas y actualmente Nosolorol en colaboración con La Biblioteca Oscura.

El sistema narrativo es uno de los reglamentos más sencillos y visuales que hay en el mercado. Las reglas básicas están pensadas para hacer el proceso lo más eficiente posible, permitiendo centrar la atención en la historia. El sistema se compone de rasgos con puntuaciones de 1 a 5 que se marcan como círculos en la ficha de personaje. Durante las tiradas se suman dos tipos de rasgos que incluyen un Atributo y una Habilidad y se lanza ese número en dados para determinar el éxito o fracaso de la acción contra una dificultad marcada por el narrador.

Los dados que se utilizan son de diez caras. Las tiradas tienen una dificultad, normalmente seis, teniendo que igualar o superar ese número con los dados de diez caras que se tiran. Cuántos más éxitos se consiguen mejor es el resultado obtenido por el personaje. Cuantos más dados se tiran es más fácil conseguir éxito.

Hay un total de nueve atributos que se dividen en las categorías de físicos, sociales y mentales (3 en cada una).

Hay un total de treinta habilidades que se dividen en las categorías de talentos, técnicas y conocimientos (10 en cada una). 

Además el juego da la posibilidad opcional de utilizar habilidades secundarias, méritos y defectos.

Cuando se tiene una especialidad en un atributo o habilidad después de tirar cada 10 obtenido en la tirada cuenta como dos éxitos, por contra cada uno obtenido en los dados de 10 caras resta un éxito del total. 

Ejemplos: 

- Nadar: para tirar sumamos el atributo resistencia y la habilidad de atletismo (si el personaje tuviese 3 puntos en resistencia y 2 en atletismo tiraríamos 5 dados).

- Actuación: para tirar sumamos el atributo carisma y la habilidad de interpretación (si el personaje tuviera 4 puntos en carisma y 3 en interpretación tiraríamos 7 dados).

- Investigar: para tirar sumamos el atributo percepción y la habilidad investigación (si el personaje tuviese 1 punto en percepción y 4 en investigación tiraríamos 5 dados) .

El sistema fue creado en 1990 durante las Gen Con en las que el escritor Mark Rein-Hagen llegó a la conclusión de que necesitaba crear un nuevo sistema de juego que terminaría convirtiéndose al año siguiente en , recibió la ayuda de Tom Dowd, coautor del juego Shadowrun para convertir la mecánica de este juego que se basa en dados de 6 caras en una nueva mecánica que utiliza dados de 10 caras.

En 1992 ganó el premio Origins al mejor conjunto de reglas de Rol de 1991. Dado el éxito del original se amplió el Mundo de Tinieblas con otros juegos basados en diferentes seres sobrenaturales como y .

En 1996 la segunda edición de Mago: La Ascensión ganó varios premios, por un lado el premio GAMA al mejor juego de rol del año y por otro lado el premio Origins al mejor conjunto de reglas de rol de 1995 lo que incrementó el éxito y el prestigio de la revisión de reglas que incluía la nueva edición del sistema narrativo y supuso el empujón definitivo para la publicación de la segunda edición de otros juegos de rol basados en criaturas sobrenaturales como y , de juegos de rol Spin Off como y la exportación de este sistema de reglas a otros universos que no forman parte del Mundo de Tinieblas como . 

El Sistema narrativo o Storyteller system se suspendió originalmente en el año 2003 cuando finalizó la publicación de libros de Mundo de Tinieblas. La difunta editorial White Wolf intentó sustituir el sistema por otro por otro llamado Storytelling System para promocionar un nuevo Mundo de Tinieblas que inventaron a partir del año 2004 calificándolo como un sistema "más ágil", pero en lo referente a las ventas parece que el sistema narrativo clásico (storyteller system) ha demostrado ser el favorito entre ambos sistemas por los aficionados a los juegos de rol, muy especialmente los de lengua española, por lo que ha sido revitalizado por la editorial Onyx Path con las ediciones 20 aniversario que han comenzado a publicarse a partir del 2011 con edición 20 aniversario, que siguen manteniendo dicho sistema.

Todos los juegos de esta lista incluyen en su interior las reglas del sistema narrativo:

Hay varios juegos de rol Spin-off como (1999, ambientado en la primera guerra mundial y no traducido al español), (1992, 1997 y 2001), (2002, ambientado en el siglo XIX) u (1999 y 2003), entre otros, que también utilizan las reglas del sistema narrativo aunque para jugar se necesita uno de los juegos de rol principales de Mundo de Tinieblas que recogen dichas reglas, porque no vienen incluidas.

El Universo Aeon o Trinity, que no ha sido traducido al español y que incluye los siguientes juegos: 
Otros Universos:



</doc>
<doc id="67469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67469" title="Skid Row (álbum)">
Skid Row (álbum)

Skid Row es el álbum debut de la banda del mismo nombre editado en 1989, también es el álbum más exitoso de la banda, con alrededor de 20 millones de copias vendidas en todo el mundo. Algunas canciones destacadas del álbum son "18 And Life", con un sonido asemejado al de la escena del "sleaze rock", género predominante en Sunset Strip, Los Ángeles, por ese entonces, o "Youth Gone Wild", el cual se convirtió en un himno rebelde para los adolescentes y jóvenes de la época.
El otro sencillo fue "I Remember You", que más adelante, se convertiría en una balada extremadamente romántica y aclamada por los fanes. Fue certificado con el quíntuple disco de platino en los Estados Unidos, disco de oro en el Reino Unido y triple disco de platino en Canadá.



</doc>
<doc id="67472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67472" title="Obstetricia (especialidad médica)">
Obstetricia (especialidad médica)

La obstetricia (del latín "obstetricius" 'de la comadrona') o tocología (del griego τόκος "tókos" 'parto' y -λογία "-logía" 'estudio') es la especialidad médica que se ocupa del embarazo, el parto y el puerperio, incluyendo las situaciones de riesgo que requieran de una intervención quirúrgica. Como especialidad médica la obstetricia es combinada con la ginecología bajo la disciplina conocida como obstetricia y ginecología. 

En varios países existe la profesión de Obstetricia como especialidad dedicada a la Salud Sexual y Reproductiva, dirigida por profesionales obstetras con competencias en atención final, diagnóstico y tratamiento del embarazo, parto y puerperio en condiciones fisiológicas normales; quienes se enfocan también en las áreas preventivo promocionales, docencia, asistencial y de investigación.

Además de las complicaciones del propio embarazo que puedan surgir, una mujer embarazada puede tener enfermedades intercurrentes. Es decir, otras enfermedades o condiciones (no causados directamente por el embarazo) que pueden empeorar o ser un riesgo potencial para el embarazo.





</doc>
<doc id="67474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67474" title="Fenomenología (filosofía)">
Fenomenología (filosofía)

La fenomenología (del griego antiguo φαινόμενoν 'aparición, fenómeno' y λογος 'estudio, tratado') es el estudio filosófico del mundo en tanto se manifiesta directamente en la conciencia; el estudio de las estructuras de la experiencia subjetiva. Aunque es una empresa completamente empírica (en la tradición de Locke, Hume y Kant), se distingue de la ciencia por no intentar explicar los fenómenos en términos de objetos externos al sujeto (noúmeno), sino que se limita a describirlos y entenderlos en sus propios términos; de manera similar a cómo un pintor analizaría su visión de una escena para lograr reproducirla.

La fenomenología es un amplio movimiento filosófico fundado en los primeros años del siglo XX por Edmund Husserl, quien la describía como una «psicología descriptiva», y luego fue ampliado por un círculo de sus seguidores en las universidades de Göttingen y Munich en Alemania. Esta filosofía se extendió luego a Francia, Estados Unidos y otros lugares, a menudo en contextos muy alejados de los primeros trabajos de Husserl.

Aunque la fenomenología no es un movimiento unitario, todos los fenomenólogos comparten la búsqueda de un conocimiento que apela exclusivamente a la experiencia evidente, carente de hipotetización y modelos conceptuales del mundo. Esto se ve reflejado en el lema de Franz Brentano «¡A las cosas mismas!», donde por «cosas» se entienden los objetos mentales.

Aunque el término «fenomenología» fue usado muchas veces en la historia de la filosofía antes de Edmund Husserl (1859-1938), el uso moderno de la palabra está ligado explícitamente al método y proyecto filosófico que este denominó fenomenología trascendental. El uso posterior del término está basado principalmente en la fenomenología de Husserl o relacionado críticamente con ella.

Algunos fenomenólogos influyentes fueron Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Merleau-Ponty y Max Scheler.

A continuación se presenta una lista cronológica de pensadores importantes en el desarrollo de la fenomenología, con comentarios breves sobre sus contribuciones:





</doc>
<doc id="67476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67476" title="Presidencia Roque Sáenz Peña">
Presidencia Roque Sáenz Peña

Presidencia Roque Sáenz Peña, o simplemente Sáenz Peña, es la segunda ciudad más poblada de la provincia del Chaco (Argentina) y cabecera del departamento Comandante Fernández. En la provincia recibe el apodo de "La Termal", por las aguas termales que constituyen uno de sus principales atractivos turísticos. En 2010 contaba con 89 882 habitantes. Se encuentra a una altitud de 90 metros sobre el nivel del mar y a 169 kilómetros de la capital de provincia, Resistencia.

Cuando se proyectaban las vías del ferrocarril Barranqueras a Metán se encargó al teniente coronel Pedro Amarante la búsqueda de terrenos aptos para la fundación de una colonia agrícola a partir del kilómetro 120 de dichas vías. Tras acampar en el km 177, el teniente coronel Carlos D. Fernández relevó a Amarante, y al parecerle inapropiado el lugar para el asentamiento resolvió desplazar el mismo al km 173, basándose en sus propias exploraciones y en el informe del Ingeniero Antonio Schulz.

El asentamiento se realizó en el Ensanche Sur, pero las primeras 100 manzanas comenzaron a delinearse en el sector norte. Los solares eran de un cuarto de manzana (cada una de 100 metros de lado), y aquellos que no fueron reservados como espacios o edificios públicos, fueron vendidos a los pobladores a razón de 10 pesos el solar. Los primeros habitantes fueron seis españoles procedentes de Resistencia, quienes recibieron su título de propiedad de manos de Fernández el 1.° de marzo de 1912, fecha que se toma como fundación de la ciudad. Poco tiempo después Fernández viajó a Buenos Aires para solicitarle al presidente Roque Sáenz Peña que el poblado llevase su nombre. El 24 de octubre de 1912 el "Km 173" fue bautizado como "Presidencia Roque Sáenz Peña".






Los inmigrantes checos fueron unas de las primeras colectividades en poblar el centro de la provincia. Debido a la expansión de la actividad agrícola, crearon la primera cooperativa «Cooperativa Agropecuaria La Unión», los clubes deportivos Sokol y Morava, en 1918 se comenzó a construir un edificio, escuela checa, «actualmente Unión Checoslovaca», que sirvió de escuela primaria nacional y pensionado, para los hijos de los miembros de la colectividad.

Los montenegrinos en 1917, se instalaron en la zona rural ubicada a unos 45 kilómetros al sur oeste de la ciudad, que se denomina Colonia «La Montenegrina». 

En 1923 la población superó los 1.000 habitantes, el Poder Ejecutivo Nacional dispuso la creación de la Municipalidad, avalados por la ley nacional 1532 y se decretó que el 16 de noviembre de ese mismo año y se realicen las primeras elecciones municipales. Los primeros Concejales fueron: Luis Benítez, Joaquín Fortuny, Marco Mehaudy, Eutimio Oviedo y Juan Della Magdalena.

Plaza Juan B. Justo fue creada en 1933, cuenta con el monumento Héroes de Malvinas, y el dedicado a La Biblia.

El descubrimiento de las aguas termales se originó por casualidad, cuando se realizaron distintas perforaciones para el abastecimiento de agua potable, por medio del cual se encontró un pozo de aguas termales a 800 metros de profundidad, en 1981 comenzó a funcionar el Complejo Termal aprovechando las propiedades del agua.

En el centenario de la fundación de la ciudad, se declaró patrimonio cultural la ""Casa Cruz"", (ubicación geográfica ), la cual fue construida en 1945, por Naiden Ivanoff.

Se inauguró el "Mural del Centenario" el cual tiene tres paños, de diez por tres metros cada uno, y en cada bloque hay un segmento de la historia de Sáenz Peña. En la obra participaron 6 artistas.

El escudo municipal que fue creado en 1961.

En 101 aniversario de su fundación se presentó oficialmente la bandera de la ciudad, ordenanza municipal N° 7519, la elección de la misma fue realizada por medio de un concurso en el cual participaron los habitantes de municipio.

A continuación se detalla el significado y atributos de la bandera municipal:


La población urbana alcanzaba los , lo que representa un incremento del 17% frente a los del censo anterior. Por su población Sáenz Peña es la segunda ciudad de la provincia del Chaco, y la más poblada de todo el NEA que no sea capital de provincia.

La temperatura media anual es de 21.5ºC y la humedad relativa promedio anual es del 74%. El clima de Roque Sáenz Peña es del tipo clima subtropical húmedo sin estación seca (verano cálido) "Cfa", de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

Suelen registrase en invierno temperaturas mínimas de por debajo 5 °C, y máximas en verano que superan los 44 ºC.
El día 17 de octubre del 2014 se registró una máxima de 46,1ºC, rompiéndose así, el récord de temperatura máxima desde que se tiene registros.

La economía saenzpeñense se basa en la explotación y procesamiento de los productos agropecuarios de la zona, destacándose el cultivo del algodón y la soja.

Posee una Estación Experimental Agropecuaria del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, inuagurada el 1 de agosto de 1923, la cual en sus inicios hasta el año 1986, se la conoció como "Estación Algodonera Nacional y Estación Experimental Regional Agropecuaria". Su objetivo es contribuir a la competitividad del sector agropecuario, forestal y agroindustrial de la región.

En las cercanías de la ciudad se ubica el "Parque Industrial Centrochaqueño de Presidencia Roque Sáenz Peña", que comenzó a construirse en 2009, e inaugurado oficialmente en septiembre de 2011, Ruta Nacional 16 km 172 , (a 3 km de la intersección con la Ruta Nacional 95), con una superficie de 129,5 hectáreas.

La ciudad cuenta con un hospital público inaugurado en 1947, al que se denominó "4 de Junio Ramón Carrillo", ("4 de junio" fue el día que asumió el primer gobernador del Chaco, y "Ramón Carrillo" en honor a uno de los ministros de salud más reconocidos de Argentina).

En 1972 se iniciaron las obras del acueducto Barranqueras - Sáenz Peña, que fue inaugurado el 15 de marzo de 1980, contaba con una longitud de 174 kilómetros y su costo alcanzó los 25 millones de dólares, luego el 31 de mayo del mismo año se inauguró la prolongación hasta la ciudad de Villa Ángela que contó con 91 kilómetros adicionales de cañerías.

Sáenz Peña se encuentra atravesada por las rutas nacionales 16 y 95, ambas pavimentadas, convirtiéndose en un centro estatrégico por su cercanía a gran parte de las poblaciones chaqueñas. La ruta 16 es la más importante, comunicándola al sudeste con Quitilipi y Resistencia. Al noroeste la enlaza con Aviá Teraí y la Provincia de Salta. La ruta 95 la vincula al norte con Tres Isletas y la Provincia de Formosa, y al sur con Villa Ángela y la Provincia de Santa Fe.

Las vías del Ramal C3 del Ferrocarril General Belgrano se encuentran activas, transportando ocasionalmente vagones de carga de la empresa estatal Trenes Argentinos Cargas. Existe un servicio de pasajeros uniendo esta ciudad con Chorotis, al sudoeste de la provincia, proporcionado por la empresa ferroviaria estatal Trenes Argentinos Operaciones.

El Aeropuerto de Presidencia Roque Sáenz Peña fue inaugurado en 1998. Entre 1999 y 2002 tuvo en diferentes períodos vuelos regulares de Línea Aérea de Entre Ríos y Aerolíneas Argentinas Express (Aerovip), los cuales no pudieron mantenerse por mucho tiempo. Recién en 2009 volvió a contar con vuelos regulares tras la reapertura de la aerolínea Aerochaco (la cual presentó quiebra a finales del año 2013, financiada por el Estado provincial. Hasta el día de la fecha no han llegado nuevas aerolíneas, haciéndose usar solamente para vuelos chárter o sanitarios.

Sáenz Peña cuenta con varias atracciones turísticas, entre las que se destacan:





La Ciudad de Presidencia Roque Sáenz Peña ha tenido, a lo largo de su historia, diversos hermanamientos con ciudades de varios continentes.

Ciudades hermanadas con Presidencia Roque Sáenz Peña:





</doc>
<doc id="67478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67478" title="Villa Ángela">
Villa Ángela

Villa Ángela es una ciudad ubicada en el sudoeste de la provincia del Chaco (Argentina). Es la cabecera del departamento Mayor Luis Jorge Fontana.

Su principal actividad económica es la agricultura.

En 1906, dos suizos, Carlos Grüneisen y Julio Ulises Martín (1862-1934), adquirieron una inmensa estancia en el interior de la provincia de Chaco, donde luego se formarían varias localidades: Villa Ángela, Enrique Urién y Pueblo Díaz.

En 1908, a causa de una sequía, un grupo de empleados traslada su rancherío desde el primer emplazamiento de la empresa en Enrique Urién hacia el oeste, a unos 25 km. Sin saberlo, la nueva geografía donde se establecieron conformaría el primer núcleo poblacional de Villa Ángela, el barrio llamado actualmente Pueblo Viejo.

En 1910, Martín y Grüneisen fundaron la estancia La Suiza, a pocos kilómetros de donde se habían radicado sus peones dos años antes. Es muy probable que la empresa haya decidido construir el casco de la estancia donde actualmente se encuentra (en las afueras de Villa Ángela) anoticiados de la inminente llegada del ferrocarril durante los próximos años. Y que ello mismo haya motivado a la empresa a subdividir y vender lotes para vivienda en las adyacencias de donde finalmente se levantaría la estación del Ferrocarril Provincial de Santa Fe. Así, entre 1910 y 1917 se pobló el segundo núcleo urbano, en el sector de la ciudad que hoy se denomina Centro, desde la estación de trenes hacia el norte de la ciudad.

El nombre de Villa Ángela es en homenaje a Ángela Joostens, la esposa de Julio Ulises Martín. Y aparece en escena desde 1914, año en que se bautiza con ese nombre la estación del ferrocarril y se remiten los planos de subdivisión a la gobernación del territorio. Según el historiador Guido Miranda, en 1914 Julio Martín envió los planos al gobernador Gancedo, donde hace alusión al futuro nombre de Villa Ángela.

El 8 de agosto de 1917, se firmó el decreto creando la Escuela Primaria n.º 11. En 1921 se creó la Escuela Primaria nº 82, que vino a paliar la necesidad del antiguo asentamiento o Pueblo Viejo.

En 1923 se organizó la primera Comisión Municipal. Al año siguiente se instalaron en la zona aledaña al pueblo (Colonia J. J. Paso) colonos de diversos orígenes, quienes comenzaron el cultivo del maíz, girasol y algodón. Se destacaron especialmente miembros de las colectividades búlgara y húngara. Estos últimos celebraron en 2012 el 80° aniversario de su llegada a la región. 

Desde 1950, en Villa Ángela se realizan importantes carnavales. Esta fiesta popular se extiende desde mediados de enero hasta comienzo de marzo, y cuenta con cinco comparsas de adultos (Ara Sunu, Bahía, Hawaianas, La Nueva y Samberos de Itá Berá) y cuatro comparsas infantiles (Hawaianitos, Ara Sunito, Bahianitos y Samberitos de Itá Berá).

La principal vía de comunicación es la Ruta Nacional 95, que la comunica al sudoeste con Coronel Du Graty y la provincia de Santa Fe, y al norte con San Bernardo y la provincia de Formosa. Otras rutas que la atraviesan son la provincial 13 que la une al noroeste con General Pinedo, y al este con Enrique Urién y la Ruta Nacional 11; la ruta provincial 8, que la comunica al noroeste con la Ruta Nacional 89; las rutas provinciales 12 y 12 bis, que la vinculan al noroeste con Mesón de Fierro y Charata; la ruta provincial 16 que la comunica al oeste con Hermoso Campo; y las rutas provinciales 18 y 18 bis, que hacia el sur llegan hasta la provincia de Santa Fe.

La ruta 13 a 2014 se encuentra en trabajos de pavimentación entre Villa Ángela y General Pinedo.

El aeropuerto más cercano es el de Presidencia Roque Sáenz Peña. Las vías del Ferrocarril General Belgrano se encuentran inactivas. Administración Nacional de Aviación Civil (Argentina)


Villa Ángela cuenta con varias instituciones deportivas, destacándose en el baloncesto los clubes Alvear y Progresista. El Club Unión Progresista es el único equipo chaqueño que participó en la Liga Nacional de Básquet de la Argentina.

En 2014 estas dos instituciones se unieron por diversas causas para formar "La Villa Basket" que participa en el Torneo Nacional de Ascenso (Segunda División).

Cuenta con , lo que representa un incremento del 8,9% frente a los del censo anterior.Villa Ángela es la cuarta ciudad de la provincia en número de pobladores, detrás de Resistencia, Presidencia Roque Sáenz Peña y Barranqueras, a la vez que constituye el tercer aglomerado más poblado de la provincia del Chaco, detrás del Gran Resistencia y Presidencia Roque Sáenz Peña . En el municipio el total ascendía a los .
Dentro del ejido municipal se halla Pueblo Clodomiro Díaz; también se encuentra la Colonia Aborigen El Pastoril, de la etnia mocoví.




</doc>
<doc id="67480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67480" title="Backgammon">
Backgammon

El backgammon (también conocido en España como tablas reales, chaquete, chanchullo o backgamon) es un juego de mesa para dos jugadores que une el azar con profundos conocimientos estratégicos. El objetivo es conseguir sacar fichas del tablero antes que el jugador rival. Actualmente está extendido en prácticamente todo el mundo.

El backgammon es uno de los juegos más antiguos de los que se tiene constancia. Los historiadores aún hoy discuten acerca de su origen, si bien todo parece apuntar a que ya existían juegos de características similares hace 5000 años. Se cree que el antecesor del backgammon pudo ser el juego real de Ur, encontrado durante unas excavaciones en la tumba de un rey sumerio en la ciudad mesopotámica de Ur, en el actual Irak. Sin embargo, un descubrimiento posterior parece anticipar la fecha de nacimiento del backgammon alrededor de 100 o 200 años, al encontrarse una mesa de juego durante unas excavaciones arqueológicas en la ciudad de "Shahr-i Sokhta", en el actual Irán.

Otros atribuyen el origen del backgammon a un juego de mesa del Antiguo Egipto conocido como senet del que se tienen referencias gracias a las pinturas encontradas en la pared de una tumba de la dinastía III (2650 a. C.) y a los juegos encontrados en tumbas como la del faraón Tutankamón.

En Roma existía un juego constituido por una mesa y tres dados conocido como Ludus Duodecim Scriptorum (juego de las doce líneas), que con el paso del tiempo fue conocido con el nombre de "Tabula" (mesa). Se extendió rápidamente por todas las clases sociales, encontrándose múltiples referencias de este fenómeno. Suetonio, en su Vidas de los Doce Césares, describe el interés obsesivo que tenía por este juego el emperador Claudio, el cual llevaba siempre consigo un juego para entretenerse cuando se encontraba de viaje. Es probable que las legiones romanas jugaran también un papel importante en la expansión del juego (de hecho, en el Reino Unido se empezó a conocer como "tablas"), pero perdió poco a poco su popularidad con la caída del Imperio.

En Asia, se jugó antes del siglo IX una versión llamada "Nard" que difería de la tabula principalmente en el uso de solo dos dados. En China, se extendió con el nombre de "T'shu-Pu", mientras que en Japón fue llamado "Sugoroku".

El juego experimentó un renacimiento en Europa durante las Cruzadas, cuando los soldados llegaron a aprender una versión conocida como "tawla" por los árabes (y "takht-nard", o simplemente "nard" en persa). El juego experimentó una gran difusión durante la Edad Media gracias a numerosas versiones como: la "tavola reale" en Italia, las «tablas reales» en España, "tavli" en Grecia , "tavla" en Turquía, "tric trac" en Francia, "Puff" en Alemania, y backgammon o "tables" en el Reino Unido.

A pesar de la enorme popularidad que llegó a alcanzar el juego, no fue hasta 1743 cuando Edmond Hoyle publicó un breve tratado en el que se codificaron por primera vez las reglas del backgammon tal y como las conocemos hoy en día.

El backgammon es un juego de reglas sencillas con profundos elementos estratégicos. Aprender lleva poco tiempo, aunque en ocasiones se dan situaciones difíciles que requieren una cuidadosa interpretación de las reglas. La duración de cada juego es corta. Cuando no se juega por dinero (apuestas), se juega por rondas o partidas; por ejemplo, gana el primero en obtener cinco puntos.

El objetivo del juego consiste en liberar tus fichas antes que el oponente, evitando dejar fichas desamparadas. Para liberar tus fichas del tablero, en el caso de las negras, se debe hacer avanzar las piezas hacia el cuadrante inferior derecho (las piezas se mueven hacia la izquierda en la parte superior y prosiguen de izquierda a derecha en la parte inferior). Típicamente, en una pantalla gráfica, la mitad inferior del tablero es el tablero propio. Los cuadrantes interiores son los situados a la derecha; las piezas se comienzan a liberar una vez todas nuestras piezas están en nuestro cuadrante inferior derecho.

Cada lado del tablero tiene doce casillas adyacentes, formadas por triángulos alargados. Las casillas o puntos están conectadas imaginariamente unas con otras, formando una cadena de veinticuatro triángulos alargados (6×4). Los triángulos son de colores alternos y están agrupados en cuatro cuadrantes de seis triángulos cada uno. Los cuadrantes son exteriores o interiores para cada jugador. Los cuadrantes exteriores y los interiores están separados por una barra.

Una partida de backgammon consta de dos fases: la fase de contacto, cuando las fichas más atrasadas de los jugadores aún pueden ser capturadas, y la fase de carrera, en la cual las fichas de los jugadores ya no pueden ser capturadas y el poder retirar las fichas solo depende del valor de los dados.

Los "puntos" están numerados del uno al veinticuatro, y las fichas siempre se mueven de los puntos con la numeración más alta hacia los de más baja. Los dos jugadores mueven sus fichas en direcciones opuestas, así que el punto 1 para un jugador es el punto 24 para el otro.

La numeración sería la siguiente:

Sin embargo, algunos juegos mantienen la numeración de los puntos desde la perspectiva de un jugador.

Cada jugador comienza con dos fichas en su punto 24, tres fichas en su punto 8, cinco fichas en su punto 6 y otras cinco fichas en su punto 13. Las fichas de los jugadores son de distinto color, uno oscuro y el otro claro.

Cada jugador tiene su propio par de dados y un dado compartido. Este dado sirve para el doblado, con los números 2, 4, 8, 16, 32 y 64, y guarda el valor final de la partida.

El juego comienza con una tirada de dados para decidir quién comienza el juego: el que obtenga mayor puntuación. Posteriormente, el jugador que tiene el turno tira los dados y mueve las fichas según las siguientes reglas:




Por lo tanto, en general intentaremos tener dos o más piezas propias en cada posición, para evitar que sean capturadas.

Cuando el jugador contrario capture una de tus fichas, el objetivo primordial del jugador en turno es introducir esa ficha nuevamente al tablero. Únicamente podrá entrar en las casillas que estén desocupadas. Es decir, si al tirar los dados el resultado es 6 y 4, solamente se podrá entrar en las casillas respectivas; de otro modo, se perderá el turno. Cuando no existen espacios vacíos, el oponente está obligado a desocupar una casilla, pues de otra manera su oponente quedaría fuera de acción.

Una vez todas nuestras piezas están en el cuadrante inferior derecho, se van liberando conforme las jugadas de dados permitan a las piezas «salir» del tablero, no siendo necesario sacar el número justo: se puede quitar una pieza que esté a una posición del final con cualquier tirada de dados.

El jugador que libera antes todas sus piezas gana la partida y obtiene un punto. Si el contrario no ha liberado ninguna pieza, se obtiene un punto adicional (gammon) y si el contrario aún tiene piezas en nuestro tablero, se obtiene otro punto adicional (backgammon).

Las siguientes reglas son de uso común, pero no se aplican si los dos jugadores no están de acuerdo. 



Jugar en nuestro tablero: consiste en hacer el mayor número de puntos en nuestro tablero, de esta forma se complica la salida de nuestro oponente y si podemos atacarle una ficha tendrá más dificultades para regresar al juego.

Combinación: combina la creación y el escape o, en otras palabras, la construcción de nuestro tablero teniendo en mente los dos corredores del tablero interno del contrario. 

Juego arriesgado: se asumen riesgos exponiendo blots, para crear posiciones ventajosas o tentar al oponente para que nos ataque. Al contrario que el juego seguro, los riesgos pueden llevar a la victoria, pero también pueden derivar en una derrota.

Riesgo seguro: proteger los blots exponiendo otros que tienten al oponente. 

Escape: se centra en escapar lo más pronto posible nuestras "back checkers" llamadas así en inglés, que son las 2 fichas que se encuentran en el punto 1. Existen dos lanzamientos que nos lo permitirán: 6-5 y 6-6. Cualquier otra combinación dejara expuestas nuestras fichas. 

Juego de retaguardia: crear numerosas anclas en el tablero interno del oponente, evitando así que pueda rescatar sus fichas y forzándolo a exponerlas al ataque. 

Juego seguro: se centra en dejar el menor número de blots posible. Esta estrategia sugiere la creación del mayor número de picos del tablero como sea posible, evitando que el contrincante ataque nuestras fichas. Sin embargo, esta estrategia no siempre es ventajosa, ya que no nos crea oportunidades de ganar la partida, que sí son aprovechadas por el oponente. Debemos tener en cuenta que una partida larga y agotadora conlleva sus riesgos y la suerte juega un importante papel, un lanzamiento doble alto puede permitir al contrincante escapar de nuestro juego.

La elección de la mejor estrategia cambia dependiendo de los movimientos del oponente.

El backgammon se juega por una apuesta acordada (o un número de puntos en los juegos de torneo). Durante el transcurso de la partida, un jugador que crea tener la ventaja suficiente puede proponer duplicar sus apuestas. Solo podrá hacerlo al llegar su turno y antes de tirar los dados. Un jugador al que se le ofrezca doblar, puede rechazarlo, pero en ese caso dará por perdida la partida y pagará la apuesta original. La alternativa es aceptar el doble y seguir jugando por la nueva apuesta más alta. Un jugador que acepta un doble se convierte en el propietario del dado y solo él podrá realizar el siguiente doble. Los dobles subsiguientes en una misma partida se llaman redobles. Si un jugador rechaza un redoble, deberá pagar la apuesta que estaba en juego antes del redoble. Si no lo rechaza, se convertirá en el nuevo propietario del dado y el juego continuará con una apuesta doble a la anterior. Los redobles pueden aumentar la apuesta original hasta en 64 veces.

El dado de apuestas es más grande que los otros dados que lanzan los jugadores para mover sus fichas.

El enfrentamiento individual entre los jugadores en la ronda inicial define quiénes serán los competidores que pasarán a la siguiente fase. En la fase clasificatoria se enfrentan las parejas en un número determinado de partidas. Luego de efectuadas estas, los jugadores con mejores resultados pasarán al siguiente nivel del torneo. Los perdedores de esta ronda clasificatoria no quedan fuera del certamen, sino que irán a una ronda de consolación donde se definirán los lugares menos importantes de la tabla de posiciones. En ciertos torneos de mayor duración, como sucede con el Campeonato Mundial de Backgammon, pueden desarrollarse más de una ronda de consolación.

Las partidas de campeonato se desarrollan a una cantidad de puntos la cual está determinada por los organizadores del torneo. Igual sucede con las rondas de consolación, pero en este caso, el número de puntos a alcanzar es menor. Durante cada enfrentamiento, el jugador que primero logre alcanzar la cantidad de puntos estipulada, se considera ganador. Los puntos de juego se obtienen de acuerdo al reglamento internacional del backgammon, o sea, 1 punto por cada juego simple, un gammon concede 2 puntos y el backgammon confiere 3 puntos.

En los torneos se aplica también la regla del cubo doblador, lo que permite al participante elevar la cantidad de puntos obtenidos en cada partida, ya que se multiplica el valor conseguido en el cubo doblador por los puntos ganados durante el juego.

Casi siempre en los torneos de backgammon la cantidad de puntos establecidos para ganar la partida es una cifra impar y se utiliza la Regla de Crawford que plantea que cuando cualquiera de los dos jugadores se sitúa a solo un punto de lograr el triunfo en la partida, se prohíbe a ambos hacer la propuesta de doblamiento en la siguiente jugada.

Una vez transcurrida esta jugada, si aún no se ha decidido el juego, se restablecen las reglas normales, o sea, que es posible valerse nuevamente del cubo doblador con lo que el jugador que marcha rezagado puede aprovechar esta oportunidad y alzarse como vencedor. Por último, los jugadores no reciben bonificación por puntos adicionales alcanzados durante cada juego, lo importante es llevarse la victoria y alcanzar la siguiente fase, por lo tanto el número de puntos acumulados no es determinante.

Se han creado numerosos programas para simular el juego. Algunos de ellos son Snowie, Jellyfish, GNUBG entre otros. Algunos incluyen entre sus características la opción de analizar a través del programa todos los movimientos posibles con el lanzamiento que se obtuvo y cual es el que maximiza nuestra probabilidad de victoria.

Hay muchas variantes de las reglas del backgammon normal. Algunos se juegan primordialmente a lo largo de una región geográfica 
y otros agregan tácticas nuevas elementales en el juego.

Hypergammon, es una variante del backgammon en la cual los 2 jugadores solo tienen 3 fichas en el tablero, empiezan con una ficha en su punto 24,23 y 22 cada jugador.

Nackgammon, es una variante inventada por Nick "Nack" Ballard con las mismas reglas que en el backgammon normal excepto en la posición inicial: se empieza con 2 fichas en los punto 23 y 24 de cada jugador, 4 en el punto 13, 3 fichas en el punto 8 y 4 fichas en el punto 6.

Trigammon, es una variante del backgammon. En esta variación, los jugadores comienzan con tres fichas en cada una de las casillas tradicionales, más tres fichas en la posición número 9.

Tapa, variante macedonia del backgammon.

AceDucy, es variante del backgammon donde se coloca afuera a cada lado de los jugadores todas las fichas, el objetivo es meterlas al tablero lanzando los dados. Al sacar 2 y 1, es el tiro especial, se juega ese movimiento, luego se repite con el doble deseado y se lanza de nuevo hasta máximo 3 veces en total. Las fichas se encuentran en algún momento y se va jugando hasta sacarlas todas. Al comer una ficha esta se saca fuera del tablero como al inicio y se sigue jugando como al inicio, introduciéndola con los dados al tablero.

Perseguido, es otra variante del backgammon donde se colocan frente a frente cada jugador y se deben sacar las fichas. En algún momento cada jugador tiene atrás las fichas del contrario, y debe protegerse hasta sacarlas. Al comer una ficha esta se saca fuera del tablero como al inicio y se sigue jugando como al inicio, introduciéndola con los dados al tablero.



</doc>
<doc id="67487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67487" title="Punto quirúrgico">
Punto quirúrgico

El punto quirúrgico es una sutura (producto sanitario) que se utiliza para una herida en la piel, órganos internos, vasos sanguíneos y todos los demás tejidos del cuerpo humano en general, caracterizada por su imposibilidad a corto plazo de cerrarse por sí misma (de 1 a 3 días), de modo de restaurar la integridad de la parte del cuerpo donde se produce en forma de superficie lisa y de favorecer la unión firme de sus partes, permanezca cerrada y pueda cicatrizar.

La sutura es como la costura de la ropa, cosida a ambos lados de la herida y luego atada para que la herida quede cerrada y no se abra. Por lo tanto, el material debe ser fuerte, para que no se rompa durante la costura, no tóxico e hipoalergénico, para evitar reacciones adversas en el organismo, y flexible, para que pueda ser atado y anudado fácilmente. Además las suturas no deben permitir que los fluidos penetren en el cuerpo a través de ellas desde el exterior, lo que podría fácilmente causar infecciones.

Los puntos quirúrgicos se instalan bajo anestesia local y deben ser eliminados más o menos una semana después de haberlos puesto, en el caso de suturas no absorbibles, una operación que debe ser no dolorosa. En las suturas dentro del cuerpo, donde no se pueden retirar, se utiliza puntos que se disuelven después de pasados un tiempo. Como alternativa, existen los puntos de papel que son tiras de esparadrapo que se pegan a ambos lados de la herida para que no se abra.

Los indígenas del Amazonas usan hormigas a la que se les hace morder la herida manteniéndola cerrada. Acto seguido se les arranca el cuerpo, quedando sólo la cabeza que se mantiene con la mandíbula cerrada.

La sutura inteligente incluye materiales con memoria que juntan y anudan de manera controlada y ayudan a facilitar la intervención médica. Estos pueden ser biodegradables o no, siendo los biodegradables materiales más cómodos pues evitan una segunda intervención para retirar el material cuando el tejido ha sanado.

Los materiales para sutura quirúrgica son de diversos tipos. Las suturas originales están hechas de materiales biológicos, tales como "catgut" y seda. La mayoría de los materiales de sutura modernos son sustancias sintéticas como el ácido poliglicólico, el ácido poliláctico y la polidioxanona, así como sustancias no absorbibles como el nylon y el polipropileno. Actualmente los puntos de sutura son sustituidos en algunos casos usando adhesivos tisulares como fibrina que también se usan como sellantes para complementar la sutura convencional.

Los materiales para sutura vienen en tamaños muy específicos y pueden ser absorbibles (naturalmente biodegradables en el cuerpo) o no absorbibles. Las suturas deben ser lo suficientemente fuertes para sostener los tejidos de forma segura, pero lo suficientemente flexibles para ser anudada.








</doc>
<doc id="67489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67489" title="Simbiogénesis">
Simbiogénesis

La simbiogénesis es el resultado de endosimbiosis estables a largo plazo que desembocan en la transferencia de material genético, pasando parte o el total del ADN de los simbiontes al genoma del individuo resultante. Del proceso simbiogenético surge un nuevo organismo en el que en su célula o células se encuentran integrados los simbiontes.
El término Simbiogénesis fue acuñado por Konstantin Merezhkovsky en 1909 cuando propuso que el origen de la célula eucariota se da en un paso simbiótico a partir de células procariotas En relación a este paso, el caso de simbiogénesis más conocido y mejor documentado, fue descrito con concreción por Lynn Margulis mediante la incorporación sucesiva de distintos simbiontes procariotas; proceso conocido como Endosimbiosis seriada.

Relacionado al proceso de Simbiogénesis, Margulis igualmente fue la impulsora de la posterior Teoría simbiogenética; según la cual, restando importancia a las mutaciones genéticas aleatorias, considera que serían las relaciones simbióticas que desembocan en procesos simbiogenéticos, y no las mutaciones aleatorías, las responsables de la mayoría de las novedades evolutivas.; sin embargo la comunidad científica acepta que la novedad y diversidad biológica si surge como consecuencia de mutaciones aleatorias (errores en la replicación del ADN) formuladas desde la síntesis, no considerando a la simbiogénesis salvo en el caso concreto del paso de procariotas a eucariotas (Eucariogénesis).

El término simbiosis, acuñado por el botánico alemán Anton de Bary en 1873, describe la interacción continuada de varios individuos de diferentes especies. Por su parte, el término simbiógenesis fue acuñado por Konstantin Merezhkovsky (1855-1921) para referirse a la formación de nuevos órganos y organismos mediante fusiones simbióticas.

Desde finales del siglo XIX para la escuela rusa (Konstantin Merezhkousky, Andrey Faminstyn y Boris Mijailovich Kozo-Polyansky
) "La simbiogénesis era considerada como crucial para la generación de novedad biológica". En Francia, el biólogo Paul Portier, en 1918, y Ivan Wallin en Estados Unidos en 1927, llegaron a las mismas conclusiones.

La simbiogénesis describe procesos simbióticos, pero para que estos procesos puedan definirse como simbiogenéticos, debe existir transferencia genética horizontal, y la eclosión de una nueva individualidad que integre a los simbiontes: un conjunto de genes o el genoma completo de uno de los simbiontes debe de pasar a formar parte del genoma del otro. El proceso implica transferencia genética, mediante la cual en el proceso evolutivo de ambas especies, una vez transferido los genes al huésped, los simbiontes ya no requieren del material genético redundante; y al no existir presión selectiva por mantenerlos, estos genes se pierden en el simbionte (así, determinadas capacidades de uno de ellos desaparecen y son asumidas por el otro).

Las asociaciones simbióticas presentan diferentes grados de integración. Desde la asociación por comportamiento, aquella en la que a los miembros de una y otra especie únicamente les une su conducta, hasta el más extremo, el de la simbiogénesis, en el que los genomas de ambos pasan a formar parte del nuevo individuo resultante como en el caso del paso de procariotas a eucariotas. Estados intermedios serían: el denominado "metabólico" en el que de una asociación conductual se pasa a otra en la que los exudados o los residuos de uno pasan a constituir el alimento del otro. Y aún otro de una más estrecha unión, la "asociación productora de genes", en el que las "proteínas (o incluso moléculas de ARN) de uno de los miembros son necesarias para la supervivencia del otro".

La observación de la vida puede proporcionarnos infinidad de procesos simbióticos, existen modos de simbiosis intermedios entre simbiosis y simbiogénesis según el grado de integración de los simbiontes. Las bacterias presentes en el aparato digestivo de termitas y hormigas -con un elevado grado de integración genética-, o las nuestras propias, las de los humanos, podrían significar diferentes estadios del proceso simbiogenético. Si estas bacterias presentes en nuestro aparato digestivo, un día llegasen a ser parte integrante del genoma humano, se habría producido una adquisición de genomas, siendo un caso de simbiogénesis. También se conocen ejemplos de simbiontes integrados en el genoma del hospedador, "en los antrópodos es común la presencia de simbiontes que se transmiten verticalmente entre hospedadores, de generación a generación".

Según Lynn Margulis, en los procesos simbiogenéticos "los términos de “coste” y “beneficio" no resultan demasiado útiles". Habrían podido iniciarse como una infección del hospedador o la ingestión del hospedado seguida de una resistencia a la digestión. En este periodo, plausiblemente largo, no podría hablarse de beneficio mutuo, por el contrario puede entenderse que el hospedador, infectado, deberá arrastrar durante ese primer periodo los inconvenientes de la infección, "en cualquier momento esas asociaciones pueden disolverse, sus miembros pueden cambiar e incluso destruirse entre sí, o simplemente perder a su simbionte”.

La explicación de estos procesos simbiogenéticos seguiría estos pasos: en un principio, un individuo entraría en contacto con una bacteria (Margulis otorga a las bacterias una extraordinaria capacidad de adaptación y una gran capacidad de aportar soluciones adaptativas a las más diversas condiciones ambientales), en principio esa relación podría ser parasitaria, pero con el tiempo ambos individuos podrían llegar a una relación mutualista, el hospedador encontrarían ventajas en las características y especialidades del hospedado. De no llegar a este punto la Selección Natural penalizaría esta relación, disminuyendo paulatinamente el número de estos individuos en el conjunto de la población; por el contrario, una relación fructífera se vería favorecida por la selección natural y los individuos implicados proliferarían. Finalmente la estrecha relación de ambos se vería plasmada en la herencia genética del individuo resultante; este individuo portaría parte o el conjunto de los dos genomas originales.

Los procesos simbiogenéticos más conocidos y, en la actualidad, considerados plenamente demostrados son la adquisición por parte de las células eucariotas de las mitocondrias y los cloroplastos. Estas adquisiciones de genomas completos característicos de los procesos simbiogenéticos fueron los responsables de la aparición de la propia célula eucariota, junto a la hipótesis de una posible primera incorporación de una espiroqueta que, al día de hoy (2009), se considera insuficientemente probada.

Margulis habla de adquisición de genomas cuando trata de describir las novedades evolutivas de los organismos. Estas novedades, según propone, no serían consecuencia de una cadena de errores genéticos (mutaciones aleatorias en la replicación del genoma) en un proceso paulatino como en la actualidad es aceptado por la mayoría del mundo académico, sino que serían el resultado de esta adquisición brusca de genomas como resultado de procesos simbiogenéticos. No se trataría, pues, de un proceso gradual sino discreto.

Sin embargo, una vez insertado el material genético (simbiogenética) en el huésped, a través de sucesivas generaciones, esta nuevas secuencias igualmente pueden sufrir mutaciones aleatorias del mismo modo que el resto del genoma original del organismo, por lo que la selección natural podrá actuar del mismo modo sobre ellas.

Los ejemplos más notables y a la vez mejor documentados son casos de endosimbiosis.

Otros casos importantes donde está involucrada la simbiogénesis está en el origen de varias algas cromistas y de las euglenofitas, como se puede ver en los siguientes ejemplos:

Resulta muy difícil hablar de especies cuando se trata de bacterias, pero para el caso de los animales podría definirse como especie a la población o conjunto de individuos que pueden reproducirse, que son fértiles entre sí. Y, en contraposición, se pertenecería a especies diferentes cuando estos individuos no son fértiles entre sí. Por lo que la especiación sería el proceso mediante el cual dos poblaciones se separan genéticamente llegando a no ser fértiles los individuos de una población con los individuos de la otra.

Margulis sostiene que la especiación, al menos principalmente, es consecuencia de procesos simbigenéticos. Estos procesos conllevan una modificación radical del genoma y esta modificación, en poblaciones que eran fértiles entre sí, conduciría a la esterilidad entre miembros de los diferentes grupos dependiendo de que portasen o no el nuevo genoma (se entiende que debe existir aislamiento entre grupos para que en uno evolucione el proceso simbiótico y en el otro no).

Margulis, en repetidas ocasiones, ha manifestado que no existirían pruebas, ni por la observación de la naturaleza, ni por trabajos de laboratorio, por las que pueda pensarse que las mutaciones genéticas al azar hayan sido las responsables de la eclosión de una sola especie. Tampoco se considera probada ninguna especiación mediante procesos simbigenéticos, aunque sí ha quedado demostrado que estos procesos simbiogenéticos protagonizaron el paso de procariotas a eucariotas. Para defender que la adquisición de genomas característica de la simbiogénes es la responsable de las especiaciones aporta los experimentos de Dobzhansky con la mosca Drosophila:

Margulis ve en este comienzo de aislamiento genético causado por ese diferencial bacteriano, una demostración de que es plausible la especiación mediante estos procesos donde interactuamos los pluricelulares con las bacterias.

También, K. A. Pirozynski y D. W. Malloch en una hipótesis, ampliada posteriormente por Peter R. Astatt, proponen un proceso simbiogenético como explicación del origen de las plantas:

En el caso de los humanos, donde 250 de los más de sus 30.000 genes proceden directamente de bacterias, y, aproximadamente, el 10% de nuestro peso en seco corresponde a comunidades bacterianas, según la teoría simbiogenética propuesta por Margulis, esos 250 genes, perfectamente reconocible su origen bacteriano, serían los vestigios de recientes (recientes en relación a las magnitudes que se barajan en la evolución de la vida) incorporaciones simbiogenéticas. Y podría inferirse que, esas comunidades de bacterias, que suponen el 10% de nuestros constituyentes, se encontrarían en diferentes estadios simbióticos que podrían desembocar en procesos simbiogenéticos.

Entre los ejemplos de posible especiación mediante simbiogénesis que Margulis describe en su libro "Captando genomas" se encuentra el del "Geosiphon pyriforme":

Desde esta visión de Margulis de los seres vivos como conjuntos de unidades de menor entidad, la adquisición de órganos se entiende como la incorporación de nuevos conjuntos de estas unidades, principalmente la incorporación de conjuntos de bacterias. Margulis vincula una hipótesis, según la cual nuestro cerebro sería el resultado de la incorporación de un conjunto de espiroquetas (el conjunto de neuronas con sus uniones), a lo acertado que pudiera ser su formulación del primer paso del origen de las eucariotas (la adquisición de la motilidad de la célula mediante la simbiogénesis de espiroquetas con otra bacteria de mayor tamaño). Las neuronas no serían producto de sucesivos errores que determinarían su origen e, incluso, el mayor o menor número de éstas, serían producto de relaciones simbióticas. Su número y proliferación estarían sujetos al equilibrio que debe darse en estas relaciones simbióticas.

Igualmente, La evolución del órgano de la vista podría describirse mediante procesos simbigenéticos. Diferentes bacterias con capacidad fotosensible, presentes y detectables en la naturaleza, pudieron iniciar una relación parasitaria infectando a los individuos de un grupo y, con el tiempo, estos individuos lograrían sacar provecho de esa especialidad de su parásito. La selección natural se habría encargado de afinar todo el proceso.

Entre la documentación paleontológica que Margulis presenta para apoyar que la novedad evolutiva proviene de la simbiogénesis, presenta el caso de los trilobites olénidos que habrían desarrollado morfologías especiales y la sugerencia de Fortey, del departamento de Historia Natural del Museo Británico en Kensington, Londres, según la cual todos estos trilobites tendrían simbiontes bacterianos.

Margulis afirma que “una prodigiosa bibliografía técnica demuestra que las bacterias constituyen la mayor reserva de diversidad evolutiva”, que “las historias acerca de cómo los microbios tienden a unirse entre sí, así como de las múltiples interacciones entre ellos y con organismos mayores, han sido contadas varias veces en los lenguajes especializados de las ciencias. Inevitablemente, esas historias son poco conocidas, debido en parte a la gran fragmentación de la propia ciencia” y que “casi todos los animales, hongos y plantas —quizás todas las especies— tienen protoctistas asociados”.

Margulis, con su propuesta (expresada en la teoría simbiogenética) según la cual la simbiogénesis sería la principal fuente de novedad biológica, se enfrentó a la síntesis evolutiva moderna (neodarwinismo), teoría respaldada actualmente por la comunidad científica. En contra de la teoría neodarwiniana, Margulis postulo la hipótesis de que las mutaciones al ser en un 99 % dañinas para el organismo, no debieran ser consideradas como el origen principal de las novedades evolutivas como proponen los primeros. Considerando que su teoría no ha sido convenientemente debatida. Cabe señalar que Margulis nunca ha cuestionado la selección natural; por el contrario, la considera necesaria para fijar las relaciones simbióticas.

Sin embargo, la simbiogénesis como principal fuerza evolutiva (teoría simbiogenética), no es aceptada como válida por la mayoría del mundo académico. Actualmente, el neodarwinismo se acepta como válido y su paradigma, que la novedad biológica procede de los errores genéticos y es fijada por la selección natural, lo defienden la mayoría de los biólogos.
Ernst Mayr, en el prólogo del libro de Margulis "Captando genomas", resaltando la importancia de los procesos simbióticos, niega que los procesos simbióticos sean los actores de las especiaciones, resaltando que «no existe indicio alguno de que ninguna de las 10 000 especies de aves o de las 4500 especies de mamíferos se hayan originado por medio de la simbiogénesis» (como tampoco está demostrado que haya surgido ninguna especie como consecuencia de un error genético).
Además rechaza la apreciación de Margulis según la cual tales procesos simbióticos puedan calificarse de lamarckianos. También, Maynard Smith, en su libro "Ocho hitos de la evolución" se enfrenta a la visión simbiogenética de Margulis:

La simbiogénesis, en la actualidad, es un fenómeno que se considera marginal en el conjunto de la evolución, aunque Lynn Margulis con su teoría simbiogenética, lo consideró que sería generalizado, como generalizada está igualmente la simbiosis en la naturaleza. Aunque en este punto solo está probado dentro de los más importantes hitos en la evolución, el origen de los eucariotas, como el resultado de sucesivos procesos simbiogenéticos.

La simbiogénesis no sería un acontecimiento súbito por el que surge la nueva individualidad, sino que por el contrario se trataría de un proceso mediante el cual se producirían sucesivas trasferencias de material genético, transferencias que irían ajustando y preparando el momento en el que el hospedador ya no tendría que adquirir a sus simbiontes sino que pasarían a formar parte de él mismo, adquiriéndolos por herencia; considerándose como singularidades al margen de su paradigma, aceptándose solo los casos de simbiogénesis perfectamente demostrados.

Sin embargo Margulis sostuvo que los procesos simbiogenéticos serían abundantes en la naturaleza, pero las propias características del proceso dificultan su observación. Los simbiontes implicados en el proceso irían desprendiéndose de sus características iniciales y una vez completado, sería difícil distinguir en el individuo resultante los vestigios de estos. También, sostuvo que numerosa documentación sobre estos casos permanecería dispersa, habiéndosele otorgado una escasa importancia.

El Liquen es un caso de fuerte visibilidad de un posible inicio de un proceso simbiogenético: «Una asociación simbiótica entre alga y hongo que a simple vista tomaríamos por un único individuo». También, los tamaños respectivos de sus constituyentes no son excesivamente discrepantes: en el liquen se pueden apreciar perfectamente el hongo y el alga primigenios. En otros casos, la novedad biológica puede se más sutil, el nuevo individuo adquiriría una nueva característica poco significativa en el conjunto de este individuo, y los organismos implicados podrían ir desde lo macroscópico a lo microscópico. Sin embargo hay que acotar que en el caso de los líquenes es solo una interacción simbiótica y no existe prueba de un traspaso de material genético.

En todo caso, en la actualidad, la mayoría del estamento académico considera que el llamado "paradigma neodarviniano" expresado en la actual teoría científica de la síntesis evolutiva moderna, y su formulación según la cual las mutaciones son aleatorias, producto de errores en la replicación del ADN; explica muy bien los procesos de especiación en la naturaleza. Aún con la dificultad de encontrar críticas desde el mundo académico a este planteamiento de Lynn Margulis y sin que se puedan aportar los argumentos que se esgrimen contra este planteamiento (dado la dificultad para encontrarlos), se puede suponer que la mayoría del estamento académico se muestra escéptico frente este planteamiento.




</doc>
<doc id="67490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67490" title="Regulación de carga">
Regulación de carga

La regulación de carga es la capacidad que tiene una fuente de alimentación de regular la tensión solicitada con independencia de la corriente que se le sea solicitada.

Es decir, una fuente no debe variar la tensión eléctrica que se le haya requerido independiente de que no haya carga (por ejemplo sin nada conectado a la fuente) o haya la máxima admitida por la fuente (por ejemplo un motor con mucha carga).



</doc>
<doc id="67493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67493" title="Regulador lineal">
Regulador lineal

En electrónica, un regulador lineal es un regulador de tensión basado en un elemento activo (como un transistor bipolar, transistor de efecto campo o una válvula de vacío) operando en su "zona lineal" (al contrario que un regulador conmutado que está basado en forzar la actuación de un transistor para que funcione como un interruptor on/off) o uno pasivo como un diodo zener operando en su zona de ruptura. El dispositivo regulador está diseñado para actuar como una resistencia variable, ajustada continuamente a una red divisor de tensión para mantener constante una tensión de salida.

La regulación de línea es una medida de la capacidad que tiene una fuente de alimentación para mantener la tensión de salida nominal con variación de la tensión de alimentación. Habitualmente la tensión de alimentación es una tensión continua no regulada.

Es decir una fuente no debe variar la tensión que se le haya requerido independientemente de que la tensión de la línea exterior varíe, siempre que esté dentro de los límites que admite la fuente.

Los reguladores lineales pueden incluir una variedad de métodos de protección:

A veces se utiliza protección externa, como un circuito crowbar o protección de polaridad invertida con un diodo.

Reguladores más complejos están disponibles en encapsulados con más de tres pines, incluyendo DIP



</doc>
<doc id="67494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67494" title="Punta tacón">
Punta tacón

Punta talón o punta y taco es una maniobra en la que se pisa el pedal de freno de un automóvil con la punta del pie y se acelera con el talón. Esta maniobra es empleada, generalmente, por pilotos de competición durante una carrera para frenar y, al mismo tiempo, reducir una o varias marchas a la entrada de una curva. Mientras se frena con la punta del pie, con el tacón se da un acelerón para igualar la velocidad de giro de los ejes primario y secundario del cambio y así facilitar la inserción de la marcha deseada.




</doc>
<doc id="67496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67496" title="Seropositivo">
Seropositivo

En general, se llama seropositivo a la persona que presenta en la sangre anticuerpos específicos contra un determinado agente infeccioso.

El término "seropositivo" se aplica a un estado inmunitario caracterizado por la presencia de un anticuerpo específico en la sangre, creado frente a un antígeno, que puede provenir de un agente infeccioso (parásito, bacteria, hongo, virus e incluso priones) al que se ha visto expuesto el organismo, o frente a un agente no infeccioso (sobre todo en padecimientos de origen autoinmune).

Este estado se comprueba mediante la aplicación de pruebas de laboratorio que buscan detectar los anticuerpos. La utilidad del mismo radica en establecer la existencia de una determinada infección en la persona examinada, e indica que de no presentarse síntomas, la enfermedad se encuentra en condición de latente (como en infección por VIH, herpes, papiloma, etc.) o, según la prueba, confirmar su existencia previa (pruebas treponémicas en la sífilis).

En el caso de la infección por VIH, por ejemplo, una persona seropositiva es aquella que ha entrado en contacto con el virus y ha producido anticuerpos contra el mismo.



</doc>
<doc id="67503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67503" title="Copiloto">
Copiloto

Un copiloto es el acompañante del piloto en el asiento delantero de un vehículo. Puede tener o no funciones relacionadas con la conducción del vehículo. En el pilotaje de vehículos de gran complejidad, como los aviones donde es llamado primer oficial, sí realiza funciones auxiliares; en el caso de los turismos, el copiloto suele ser un mero acompañante.

Los "rallies" es un deporte individual que se disputa en equipo. El piloto se limita a conducir, mientras que el copiloto se encarga de informar al piloto de todo lo que va a encontrarse mientras este conduce, ya sea al desplazarse desde el Parque de Asistencia hasta el tramo, como en el tramo en sí, deben saber reconocer y leer el Libro de Ruta y la Hoja de Ruta y saber tomar y controlar los horarios de cada control en la carrera. Por lo general, los pilotos suelen acaparar la popularidad y también cobrar más, por consiguiente, los copilotos suelen tener un papel secundario, cuando en realidad en ellos recae en gran medida, el éxito o fracaso del equipo. El trabajo de un copiloto debe ser riguroso, preciso y metódico y con una gran comunicación y entendimiento con su compañero. Una nota mal cantada, un pequeño error en el control de los tiempos o de mala interpretación del roadbook, puede llevar al fracaso todo el trabajo y esfuerzo del equipo.

En algunos países de habla hispana como México, los copilotos de rally son llamados navegantes.

Es en los reconocimientos (tradicionalmente llamados entrenamientos) cuando el trabajo del copiloto es esencial. Este anota todas las referencias que el piloto le dicta sobre el estado de la carretera, tipo de curvas, distancias, etc. que luego el copiloto le cantará durante los tramos cronometrados. Por lo tanto debe anotarlas de manera que le resultan fáciles y rápidas de leer. Para ello utiliza abreviaturas en forma de símbolos para poder transcribir a mayor velocidad las indicaciones del piloto. Además en la primera pasada de reconocimientos tiene que dar al piloto las indicaciones pertinentes al llegar a los cruces acerca de qué dirección tomar según las indicaciones del libro de ruta o Road-book. Debe tener un ojo en las notas y otro en la carretera. Si este se pierde o se equivoca en la lectura de la notas puede provocar un accidente, por lo tanto los pilotos debe tener una fe ciega en las informaciones que su compañero le dicta.

Además de cantar las notas durante los tramos, debe planificar los entrenamientos, verificar los tiempos de entrada y salida en los parques y los controles, controlar el carnet de ruta que se selle en cada control, de llevar la documentación, notas, carnet y libro de ruta. Para los controles tiene la ayuda de un "trip master" (también conocido como terratrip) un aparato que mide los kilómetros totales y parciales y el tiempo invertido. Algunos copilotos también se ayudan de cronómetros que llevan colgado al cuello, aunque esto solía hacerse antes, cada día en desuso. Dentro del coche, además debe controlar la radio, el móvil, la bocina (que suele accionarse con los pies) y otras funciones del coche como el vigilar los niveles de presión de temperatura y aceite, la velocidad, nivel de combustible, temperatura del agua, entre otros. Por lo general el piloto solo ve la marcha y el cuentarrevoluciones.

Además de todo esto, el copiloto tiene otra función muy importante, es el psicólogo del equipo. Controla el estado de ánimo del piloto, lo anima cuando las cosas van mal y lo felicita cuando van bien. Es el cerebro del equipo dentro del vehículo, ya que él es el encargado y el único que sabe cómo va la carrera, los tiempos propios y de los rivales, etc. El piloto solo debe prestar atención a la conducción.

El copiloto también tiene un contacto directo con los ouvreurs, que llevan una copia de las notas y le informa del estado de la carretera posibles cambios, trampas como presencia inesperada como tierra suelta, hielo, entre otros. Además de asesorarle en la elección de los neumáticos.

Se suele decir o creer, que un copiloto es un piloto frustrado y que muchos empezaron como pilotos para finalmente pasarse al asiento de la derecha. En los últimos tiempos y sobre todo en los equipos profesionales esto no es así. Los copilotos son profesionales que les gusta su labor y que en ningún momento se plantean convertirse en pilotos. Las pocas veces que un copiloto coge el volante lo hace durante los enlaces para dar descanso a su piloto y aunque puede pilotar el coche durante los tramos, ya que su licencia deportiva se lo permite, esto no es lo habitual. En el año 2011 el copiloto de Petter Solberg, Chris Patterson, llevó su coche durante el último tramo del Rally de Suecia, debido a una sanción de tráfico impuesta a su compañero.

En ocasiones piloto y copiloto pueden tener una relación más allá de lo deportivo. No es raro ver parejas de hermanos que compiten juntos, como el caso de los hermanos Panizzi o de Per Carlsson (copiloto de Ingvar Carlsson, que ganaron el Suecia de 1988). En España los hermanos Vallejo, campeones de España en 2009, compiten juntos desde hace años, también en Chile los hermanos Jorge y Joaquín Riquelme, quienes comenzaron su carrera juntos y fueron tri-campeones en su categoría desde el año 2010. El piloto finés Marcus Grönholm compitió toda su carrera con Timo Rautiainen que además es su cuñado.

En los rallies más antiguos donde los tramos suelen repetirse, muchos copilotos guardan las notas de un año para otro, que en su caso, solo deben pulirlas y mejorarlas. En los tramos nuevos debe coger lógicamente unas notas nuevas que deben ser lo más fiables posibles para conseguir buenos tiempos durante la carrera. En el WRC actualmente solo se autorizan tres pasadas por tramo y se entrenan con coches de serie.

Entre los copilotos más destacados en el campeonato del mundo se encuentran el monegasco Daniel Elena con setenta y siete victorias, Timo Rautiainen con treinta, Luis Moya con veinticuatro, Nicky Grist con veintiuno, Seppo Harjanne con veinte o Ilkka Kivimäki con diecinueve. Entre las mujeres copiloto destacan Fabrizia Pons con cinco victorias y diecisiete podios, Michel Petit con dos victorias y cinco podios o Ilka Minor con ocho podios. 

Los copilotos Jean-Claude Lefebvre y Fabrizia Pons son las únicas personas que han sumado puntos para el Campeonato Mundial de Rally de pilotos y copilotos.





</doc>
<doc id="67509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67509" title="Dorios">
Dorios

La de los dorios (griego antiguo: Δωριεῖς "Dōrieis", singular Δωριεύς "Dōrieus") era una de las cuatro tribus griegas antiguas (las otras tres eran la de los aqueos, la de los jonios y la de los eolios). 

Los dorios se distinguían por su idioma, por su sociedad y por su tradición histórica. Los relatos tradicionales colocan su lugar de origen en las regiones del norte de la Grecia antigua, desde donde algunas circunstancias desconocidas los condujeron hacia el sur de la región del Peloponeso, a ciertas islas de la parte sur del Mar Egeo y a la costa sur de Asia Menor. Durante cierto tiempo se consideró su irrupción como una invasión que desestabilizó los Estados micénicos, destruyendo sus formas culturales y sustituyéndolas por las de los invasores. Indro Montanelli señala que los dorios introdujeron criterios racistas en Grecia. Su área de dominio histórico los sitúa en el Peloponeso y en la época clásica, con el desarrollo de la cultura espartana, el ejemplo apical de la sociedad y cultura dorias. 

La mitología atribuyó este nombre al fundador epónimo, Doro, hijo de Helén, patriarca mitológico de los helenos.

El nombre de un hombre, Dōrieus, recibe una breve mención en las tablillas de Lineal B en Pilos, una de las regiones invadidas y conquistadas por los dorios. La tablilla de Pilos Fn867 lo registra en el caso dativo como do-ri-je-we, *Dōriēwei. Un plural sin confirmar, *Dōriēwes, se habría convertido en Dōrieis, mediante la pérdida de la w y la contracción, pero en la tablilla es sólo un nombre de hombre. Fn867 trata de la contribución de grano a un templo. Se desconoce si esto significa "el Dorio" o tuvo el significado original del nombre propio "Dorio".

Julius Pokorny deriva dorio de Doris, "bosque" (que también puede significar "tierra alta"). El segmento Dori sería del grado-o del indo-europeo *deru-, "árbol". Dorio podría traducirse como "la gente del campo", "la gente de la montaña", "los montañeses", "la gente de los bosques", o algún apelativo parecido, lo que encaja eminentemente con su reputado origen.

Heródoto mismo era de Halicarnaso, una colonia doria en la costa suroeste de la actual Turquía, que continuó con la tradición literaria de su tiempo y escribió en griego jónico, siendo uno de los últimos autores que lo hizo así. Describió las Guerras Médicas, dando cuenta de manera breve de la historia de los protagonistas, griegos y persas.

Heródoto menciona que la «gente ahora llamada dorios» eran vecinos de los pelasgos de Tesalia. Las mujeres tenían un vestido característico, decía, una túnica (un vestido plano) que no necesitaba sujetarse con broches. Fueron inmigrantes en el Peloponeso. Entre ellos estaba la gente, más tarde conocidos como los lacedemonios, uno de cuyos reyes se llamaba Dorieo.

Otra fuente principal acerca de la identidad doria es la "Descripción de Grecia" de Pausanias. Relata que los aqueos del Peloponeso fueron expulsados de sus tierras por los dorios que venían del Eta, una región montañosa fronteriza con Tesalia. Los guiaba Hilo, un hijo de Heracles, pero fueron derrotados por los aqueos. Al mando de otro líder consiguieron derrotar a los aqueos y permanecer en el Peloponeso, un suceso al que llamaron «el retorno de los Heráclidas». Habían construido barcos en Naupacto con los que cruzar el Golfo de Corinto. La tradición de Pausanias ve esta invasión como un retorno de los dorios al Peloponeso, aparentemente queriendo decir, un retorno de las familias que gobernaban en Etolia y el norte de Grecia a una tierra en la que ellos habían estado y poseído anteriormente. El retorno se describe con detalle: hubo "disturbios" en todo el Peloponeso, excepto en Arcadia, a causa de la llegada de los nuevos colonos dorios. Pausanias continúa describiendo la conquista y reasentamiento de Laconia, Mesenia, Argos y el resto de lugares, y la emigración desde allí hasta Creta y la costa de Asia Menor.

El dialecto dórico se hablaba a lo largo de la costa del Peloponeso, en Creta y al suroeste de Asia Menor. Se ha postulado una relación cercana entre el dórico, el griego antiguo del Noroeste y el antiguo idioma macedonio. En períodos más tardíos, predominaron otros dialectos, sobre todo el ático, sobre el que estaba basado la Koiné o el idioma común griego del periodo helenístico. La principal característica del dórico fue la preservación del indoeuropeo [un:], <α> larga, que en el ático-jónico se convirtió en [ε:], <η>. El tsakonio, un descendiente del griego dórico y una fuente de gran interés para los lingüistas, todavía se habla sorprendentemente en algunas regiones de la costa sur de la Argólida del Peloponeso, en la costa de la moderna prefectura de Arcadia.

Algunos autores atribuyen a los dorios la introducción de la pederastia en la Antigua Grecia. Algunos han postulado que esto tuvo lugar en el momento de su migración original y otros que mucho más tarde, alrededor del 630 a. C., comenzando en Creta y extendiéndose a Esparta y al resto de las ciudades-estado griegas. Según Erich Bethe 

Existe un orden dórico de arquitectura y un modo dórico de música (véase también raíces del acorde de guitarra). La columna se caracterizaba por su simplicidad y fuerza, la música por sus cualidades marciales. La columna dórica se utiliza ampliamente a principios del siglo XXI, particularmente en edificios gubernamentales y otros edificios grandes.

Culturalmente, además de su dialecto dórico del griego, estas colonias retuvieron su calendario dórico característico, que giraba alrededor de un ciclo de festivales de los cuales, el de las Jacintias y el de las Carneas eran especialmente importantes (EB 1911).

Es incuestionable que una población dóricoparlante entró en el Peloponeso y en otras zonas de Grecia desde el exterior y desplazó a parte de la población previa, cambiando el dialecto principal del micénico al dórico. Sin embargo, se discute cuál fue el momento en que se produjeron estas migraciones. Tradicionalmente se las hace coincidir con las destrucciones de los palacios micénicos, en torno a 1200 a. C. Los antiguos se referían a estos sucesos como "el retorno de los Heráclidas"; es decir, las familias gobernantes, lejanamente emparentadas con las familias de la Grecia micénica, volvían para reclamar una parte de la tierra de sus ancestros, usando un ejército dorio para hacerlo. Otros autores, como Rubinsohn, han defendido que la irrupción de los dorios ocurrió unos dos siglos más tarde; por otro lado, John Chadwick cree apreciar en las tablillas de lineal B una cohabitación de los dorios con los micénicos.

Aunque muchos de los invasores dóricos se asentaron en el Peloponeso, también lo hicieron en Rodas y en Asia Menor, donde se levantarían en tiempos posteriores la Hexápolis dórica (las seis ciudades dorias): Halicarnaso y Cnido en Asia Menor, Cos y Lindos, Cámiros e Ialisos en la isla de Rodas. Estas seis ciudades se convertirían más adelante en rivales de las ciudades jónicas de Asia Menor. Los dorios también se asentaron en Creta.

Estas tradiciones del origen permanecieron con fuerza en los tiempos clásicos: Tucídides vio en parte la Guerra del Peloponeso como «jonios luchando contra dorios» y contó la tradición de que los pobladores de Siracusa en Sicilia eran descendientes de los dorios.Otras supuestas colonias dóricas, originalmente de Corinto, Megara y las islas dóricas, jalonan la costa sur de Sicilia desde Siracusa hasta Selinunte.





</doc>
<doc id="67511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67511" title="Valverde de Alcalá">
Valverde de Alcalá

Valverde de Alcalá es un municipio español de la provincia y Comunidad de Madrid.



Se desconoce la época de fundación de Valverde aunque existe la tradición de que antiguamente se llamó Quejo. En realidad este nombre de Quejo corresponde a un área despoblada situada a unos 3 km al este de Pozuelo. Según la tradición, una peste obligó a la población a abandonar este lugar para trasladarse hasta su actual emplazamiento.

La primera referencia histórica sobre Valverde la tenemos en 1129 en el que el rey Alfonso VII de Castilla y su esposa Berenguela donan al arzobispado de Toledo la villa de Alcalá y sus “..villas, aldeas, como pertenece al real derecho”. A partir de este momento son constantes las referencias a Valverde como territorio perteneciente al Alfoz Complutense, compuesto por veinticinco aldeas.
Este régimen de comunidad terminó 1564, año en el que Valverde pasó a adquirir la categoría de villa eximida. De este modo la comunidad de villa y tierra de Alcalá dejó paso de a mediados del s. XVI al “común de las veinticinco villas”.
Gracias a las Relaciones Topográficas de Felipe II, redactadas en el último cuarto del s. XVI, poseemos una abundante y detallada descripción de la villa en esta época. Así tenemos que pertenecía al reino y arzobispado de Toledo, a la comarca y gobierno de Alcalá y a la chancillería de Valladolid. Tras una descripción de sus límites geográficos y su orografía, se indica que es una población agrícola que produce pan, vino, aceite y cáñamo y que hay una pequeña dehesa donde se cría ganado ovino. En total tenía cincuenta y seis casas y sesenta vecinos (entre 240 y 300 habitantes) que se dedicaban todos a la agricultura. También se hace una pequeña referencia a la arquitectura popular: ”...las casas de esta villa son de tierra y yeso y madera tosca y teja y son casas comunes y todos los materiales los hay en término de esta villa”. La organización política correspondía a dos alcaldes y un teniente gobernador, nombrados todos ellos por el Arzobispo de Toledo. La iglesia parroquial estaba bajo la advocación de Santo Tomé y a cargo de un cura. Posteriormente se hacen referencias a la finca de los Ángeles que comentaremos más adelante.

En la edición consultada de las Relaciones topográficas se incluye un pequeño dibujo del pueblo proveniente del Archivo de Simancas. 

En vista de los datos se puede afirmar que en los últimos cinco siglos no ha debido de cambiar mucho Valverde si los comparamos con la descripción que hace Quintano Ripollés en su Historia de Alcalá de Henares publicada en 1973:4
A fecha del revisión del padrón de 1991, Valverde contaba con 225 habitantes que siguen dedicándose principalmente a la actividad agropecuaria. Los únicos edificios que cabe destacar son su iglesia parroquial, una pequeña plaza de toros y la finca que nos ocupa.


El alcalde, del PP, es Gabino de Hago García.




</doc>
<doc id="67512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67512" title="Símbolo de Jacobi">
Símbolo de Jacobi

En la teoría de los números, el símbolo de Jacobi, denotado como formula_1, es una función aritmética que toma dos argumentos y devuelve un valor entero comprendido en el intervalo formula_2. En esencia se puede considerar como una generalización del símbolo de Legendre para valores impares de formula_3 que no necesariamente han de ser primos. Debe su nombre al matemático Carl Gustav Jakob Jacobi que lo introdujo en 1837.

Sea "m" un número entero y "n" un número natural impar, cuya descomposición en factores primos es

se denomina símbolo de Jacobi a la expresión:

donde para todo "i", "p" es primo y "a" es un número natural, denotando mediante formula_6 el símbolo de Legendre. Obviamente, cuando "n" es un número primo impar, el correspondiente símbolo de Jacobi se reduce al de Legendre.

El símbolo de Jacobi satisface las mismas reglas que aquel al que generaliza, además de algunas adicionales:



</doc>
<doc id="67520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67520" title="Barrado">
Barrado

Barrado, anteriormente El Varrado, es una villa y municipio español, en la provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura. Es una localidad serrana que pertenece a la mancomunidad del Valle del Jerte. Su término municipal, de 21,29 km², se enclava en la sierra de San Bernabé, en las estribaciones de Gredos, colindando con la comarca de La Vera. Según los datos oficiales del INE de , el municipio tiene habitantes.

El pueblo fue fundado en la Edad Media por cabreros de Piornal, del cual se independizó durante el siglo XV y en su origen perteneció al sexmo de Plasencia. A principios del siglo XVIII le fue concedido el título de villa de señorío y más tarde se convirtió en vizcondado.

El topónimo Barrado parece provenir del vocablo "albarrada", el cual tiene su origen del árabe hispánico y este a su vez tomó la palabra del latín "parata", cuya traducción es bancal, terraza o bien pared de piedra seca, sin argamasa. El terreno sobre el que se asienta el pueblo tiene una pendiente muy pronunciada y está completamente rodeado de paredes de piedra que forman bancales
estrechos y pequeñas callejas, por lo que sería un topónimo descriptivo del tipo de paisaje en el que se enclava Barrado.

Por otro lado, es posible también que el origen del nombre de Barrado pueda estar en la palabra árabe "barrādah", que traducida al castellano significa "refrescadora", aludiendo a la gran cantidad de bosques, fuentes, arroyos y gargantas que pueblan su término municipal y que hacen que la temperatura sea notablemente inferior a la de localidades cercanas.

El escudo de Barrado se define de la siguiente forma:

Los símbolos que aparecen en su escudo son una referencia a la historia y la economía de esta villa. Por una parte la iglesia parroquial de la localidad aparece representada en él como monumento más característico, reconocible y destacado del municipio. El castaño que se ve en uno de los cuarteles, hace referencia por una parte a los grandes bosques de este árbol que hay en el término municipal, como gran recurso maderero, si bien hoy en día estos castañares no tienen la extensión que tuvieron en el pasado y porque hasta hace relativamente pocas décadas la castaña constituía el alimento principal de sus habitantes, por ser este un fruto de un gran aporte calórico y que se conserva durante todo el año. Finalmente el escudo es barrado en su parte inferior por tres barras en negro, que nos remiten directamente al nombre de la localidad: Barrado, puesto que en heráldica un escudo barrado es aquel sobre el que se ponen barras.

Está en el pie de monte de la Sierra de Gredos, en su vertiente sur, en las faldas de la Sierra de San Bernabé, perteneciente a su vez a la Sierra de Tormantos y en la ladera del conocido como Cerro de La Vetún, a medio camino entre las comarcas de la Vera y el valle del Jerte, de cuya mancomunidad, pese a no formar parte física de dicha comarca geográfica, es parte.

Linda por el norte con el término municipal de Piornal, por el este con el de Arroyomolinos de la Vera, por el sur con Gargüera de la Vera y por el oeste con los de Casas del Castañar y Cabrero.

Dista 24 km de Plasencia, 107 de Cáceres, 171 de Mérida, 251 de Madrid, 866 de Barcelona, 552,3 de Bilbao, 403 km de Lisboa y sólo 108 kilómetros de la frontera con Portugal.

El término municipal corresponde en su totalidad a la cuenca hidrográfica del río Tajo. La red hidrográfica la conforman varias gargantas y arroyos como los Caños y Gargoleznas, que forman parte de la cuenca de la Garganta del Obispo y todos ellos pertenecientes a su vez a la cuenca del río Tiétar, que en su camino descendiente van formando pequeños valles, siendo el de mayor extensión el que forma el cauce principal de la Garganta del Obispo.

Barrado se halla situado en las estribaciones de la cara sur de la sierra de Gredos, concretamente en la sierra de San Bernabé, que a su vez pertenece a la sierra de Tormantos, en la falda de la montaña conocida como cerro de La Vetún, el cual alcanza una altitud de 904 metros sobre el nivel del mar, mientras que la altitud del casco urbano varía desde los 770 metros de altitud en su punto más bajo, hasta los 830 en los más altos, lo que da una idea de la pendiente sobre la que se halla situado. La cota media del casco urbano está en los 804 metros de altitud sobre el nivel del mar.

El término municipal tiene una superficie de 21,29 km² y aparece con grandes desniveles y fuertes pendientes, que oscilan desde los 657 m de altitud en las proximidades de Gargüera hasta los 1115 msnm. del cerro de la Porrilla y los 1113 m de Fuentemoral sus puntos más elevados. La pendiente va descendiendo gradualmente del norte hacia el sur, desde el límite con el término municipal de Piornal, hasta alcanzar el de Gargüera.

Las mayores elevaciones se sitúan al norte, en la Sierra de Tormantos y al Noroeste, en la Sierra de San Bernabé que conforma la ladera oriental del Valle del Jerte.

Dada la altitud a la que se asienta Barrado y la orografía del terreno, muy montañoso, la localidad disfruta de un clima menos cálido y más húmedo que el resto de la comunidad autónoma. Siendo de hecho, uno de los puntos más lluviosos de Extremadura. Las temperaturas son suaves con veranos frescos e inviernos no excesivamente duros. La precipitación es muy abundante y oscila entre los 800 y 1500 mm, siendo frecuentes entre los meses de octubre a mayo. La temperatura media de las mínimas varía entre los 1-3 °C en invierno y los 15-20 °C en verano.

En Barrado se instaló uno de los primeros observatorios meteorológicos de Extremadura, siendo esta estación una de las que más datos registrados posee de la región.

Los suelos se asientan fundamentalmente sobre granitos del Paleozoico de composición mineralógica bastante uniforme, pero de textura variada. Son, en general, de granodioritas y cuarzomonzonitas leucocratas, frecuentemente porfiroides de tonos azules cuando son frescas y con abundantes gabarros.

Los granos están constituidos por cuarzo abundante, microclina pertítica, oligoclasa-andesina, biotita y moscovita. Entre los minerales accesorios, los más frecuentes son el apatito y el circón.

Las especies dominantes son el roble melojo (Quercus pyrenaica), que forma espesos bosques, y el castaño (Castanea sativa), que da lugar a espesas formaciones, destinadas en su mayoría al uso maderero. Pueden encontrarse también numerosos pies de fresnos, chopos, acebos, arraclanes, sauces, madroños, enebros, pinos, almeces, higueras, majuelos, piruétanos, manzanos silvestres, saúcos, cerezos silvestres, y alisos y avellanos, estos últimos formando bosques de ribera.

En cuanto al matorral está formado en su mayor parte por escobas, zarzas, jaras, cantuesos, torviscos, ruscos, esparragueras, espinos albares, genistas floridas, durillos, madreselvas, brezos, tomillos, labiérnagos, mirtos, peonías, rosas silvestres, majuelos, etc.

También es una zona de gran interés micológico. En la zona que rodea la localidad se pueden encontrar multitud de especies de setas, siendo las más apreciadas la Amanita Cesárea, las diversas clases de Boletus, el galipierno o parasol, el champiñón, Coprinus comatus, etc.
Se suelen hacer, de forma periódica, Jornadas Micológicas,
, seminarios e identificaciones de especies, dado el gran número de aficionados que hay al mundo de las setas.

Sobrevolando la zona se pueden observar grandes rapaces en busca de alimento y que habitan en el Parque nacional de Monfragüe, el cual se encuentra a tan sólo 30 km en línea recta, o en las elevaciones principales de la Sierra de Gredos, como buitre leonado, buitre negro, águila calzada, busardo ratonero, milano real y milano negro, entre otras.

En las partes más bajas del territorio municipal, existe aprovechamiento de los pastos mediante el pastoreo de cabras, caballos y vacas principalmente. Las zonas más escarpadas de la sierra también eran aprovechadas para el ganado caprino en el pasado, pero con el cese paulatino de éstas actividades, cada vez es más raro ver rebaños de cabras en la zona.

Entre los anfibios y reptiles presentes en la zona destacan diferentes tipos de sapos, la culebra bastarda, el lagarto ocelado, varios tipos de lagartijas y la salamanquesa común.

El grupo con mayor diversidad, sin duda, es el de las aves. Las especies más comunes son el pinzón vulgar, el herrerillo, el verdecillo, el rabilargo, el zorzal charlo, la totovía, la cogujada montesina, el cuco, agateador común, el alcaudón común, el estornino negro, el carbonero común, el jilguero, el pardillo común, el gorrión común y como invernante la paloma torcaz; también pueden encontrarse perdices y codornices Cigüeña Blanca y rapaces nocturnas como el cárabo y el autillo o la lechuza, así como diversas especies que cazan en estas zonas, entre ellas el águila calzada, el águila perdicera, el ratonero común, el halcón peregrino, milanos, buitres y el cernícalo.

Entre los mamíferos se pueden citar los topillos, tejones, meloncillos, linces, liebres, jabalíes, musarañas, comadrejas, ratones de campo, erizo común, jabalíes, zorros, liebre, conejo y corzos.

El valle que forma la Garganta del Obispo estuvo poblado desde muy antiguo, puesto que en las cercanías dentro del terreno municipal se hallan diversos castros vettones donde áún se puede encontrar vestigios de su importancia, observándose a su alrededor diversas pilas, dinteles y tapaderas de tumbas, además de encontrarse 4 hornos de la época, dos de cerámica y dos de hierro, (aún se puede apreciar las mezclas del hierro por lo rojizo encontrado en diversas pilas).

De la época vettona a unos 300 metros del castro también encontramos numerosas tumbas en piedras en el llamado Cerro de las Pilas, (llamado así por las numerosas pilas que aparecen en las piedras debido al uso que tenían en épocas vettonas para moler trigo, cebada, etc.) Este paraje está cercano a Gargüera, solo tres de las tumbas pueden verse hoy debido a que las demás han sido tapadas por las malezas, una de singular peculiaridad es la tumba llamada de "los amantes" ya que son dos tumbas unidas en una gran piedra. No obstante hasta la fecha no se ha hallado ningún verraco dentro del término municipal.

De la edad han antigua han quedado en el territorio barraeño numerosos restos romanos, como tumbas y aras votivas. Sobre todo se presentan en el paraje conocido como Los Arroyos. Del mismo modo se ha hallado en su territorio una pizarra que data de la época visigoda, la llamada Pizarra del Barrado en la que se nos habla de costumbres agrícolas, leyes, localidades y caminos aún existentes en la actualidad y que unían la población de Tejeda del Tiétar con el valle del Jerte.

Varios parajes de Barrado aparecen mencionados en el Libro de la Montería de Alfonso XI, como son las Angosturas y el puerto del Rabanillo, los cuales se citan como buenos lugares para la caza de osos y jabalís.

Sabemos que en su forma actual Barrado surge como núcleo pastoril, probablemente aprovechando uno de esos asentamientos anteriores. Son cabreros de Piornal los que se establecen definitivamente para aprovechar los pastos que producen estos pequeños valles.

En documentos de la ciudad de Plasencia, Barrado aparece mencionado en el año 1464 como un barrio y sus moradores como vecinos de Piornal, pero solo treinta años después, en 1494 ya se habla de él como entidad independiente, contando en ese momento con 55 vecinos pecheros, con lo que se puede cifrar aproximadamente la población en unas 250 personas en ese momento.

Por esas mismas fechas debió delimitarse el actual término municipal, desgajándolo de los de Gargüera y Piornal, puesto que los límites entre ambos municipios discurrían unos cientos de metros al sur del núcleo urbano y aún son visibles los mojones que delimitaban dichos municipios.

Fue repoblado con gentes venidas de Asturias, dejando el bable una notable impronta aún hoy visible en la forma de hablar de los barraeños, con numerosos vocablos propios, que no aparecen en las localidades cercanas.

Barrado perteneció al Sexmo de Plasencia.

Adquiere el título de Villa de Señorío antes de 1730 y el 12 de febrero de 1753 aparece vinculada a Don Antonio Díaz de Vargas Coronel Tamayo y Rosa, vecino de Badajoz. Siendo la única población serrana del valle del Jerte que tiene esa distinción.

En 1795 aparece mencionado como Villa de Señorío Secular, es decir, que los habitantes eran súbditos del señor y propietario, a la vez.

Fue incendiado por los franceses durante la Guerra de la Independencia en el año 1809.

En 1823, el rey Fernando VII convertiría el Señorío de Barrado en Vizcondado, nombrando Vizconde de Barrado a don
Calixto Payáns y Vargas, Marqués de la Constancia, promotor en Plasencia del Colegio de San Calixto y el colegio para niñas huérfanas, convertido hoy en el Campus de la Universidad de Extremadura en Plasencia.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, entonces conocido como El Barrado. Desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Plasencia. En el censo de 1842 contaba con 100 hogares y 550 vecinos.

Desde la restauración de la democracia, y tras las primeras elecciones municipales libres, el Partido Socialista ganó todos los comicios celebrados, hasta las elecciones municipales de 2007 en las que hubo un empate técnico entre los dos partidos que se presentaron a las elecciones, obteniendo ambos igual número de votos, siendo este un hecho muy inusual. El empate se dirimió tras un sorteo (tal como marca la ley para estos casos) celebrado en Plasencia y que pese a una interpretación errónea de la ley dio la alcaldía al Partido Popular, siendo pues la primera vez que un alcalde no socialista alcanzaba el bastón de mando en el municipio, después de la transición democrática. En las elecciones municipales de 2015 de nuevo se produjo un empate entre las dos formaciones que concurrían a las elecciones municipales,
obteniendo 168 votos cada una y siendo la tercera vez que ambas fuerzas empataban, puesto que en las Elecciones al Parlamento Europeo de 2014 también se produjo un empate entre el Partido Popular y el Partido Socialista Obrero Español. En el caso de las elecciones municipales de 2015 fue necesario recurrir de nuevo a un sorteo, siendo en esta ocasión la victoria favorable al PSOE.

Barrado cuenta con una población de 434 habitantes para el año 2015, según los datos del INE. 

Dentro de su término municipal existen dos despoblados, por un lado el lugar de Los Tabares, en el paraje conocido como El Legío (esp. El Egido), que dejó de estar habitado definitivamente en los años 90 y por otro las Casas de las Majás de la Sierra, que eran habitadas en temporadas por cabreros que aprovechaban los pastos de las partes más altas del término municipal, en la linde con Piornal.

Barrado cuenta, además, dos habitantes en diseminado. 

La evolución demográfica del municipio se muestra en el siguiente gráfico "(INE ):"

Según el Atlas Socieconómico de Extremadura para 2017, Barrado es el 10º municipio de la provincia de Cáceres, el 20º de Extremadura y el 1º del Valle del Jerte, con mayor índice de bienestar social, después de valorar parámetros como: Nivel socioeconómico, salud, empleo, equipamiento del hogar, oferta de servicios, accesibilidad, participación social y entorno natural. 

Habiendo mejorado sustancialmente desde la publicación del último Atlas Socioeconómico por la Junta de Extremadura, publicado en 2015 y con datos de 2014, donde Barrado se situaba en la misma primera posición entre las poblaciones de su comarca, entre las diez mejores de la provincia de Cáceres, pero habiendo escalado posiciones en el conjunto de la región. En dicho año Barrado ocupaba el puesto número 24, mientras que en el Atlas Socioeconómico de 2017 ocupa la posición número 20. 
Según la misma publicación, la tasa del paro en 2015 en el municipio de Barrado era una de las más bajas de la región, situándose en el 10% de la población activa, por contra la tasa de paro en 2017 se situó en el 11, de la población activa, pese a ello continúa siendo una de las más bajas de Extremadura, muy por debajo de la media regional.

El sector primario en Barrado se asienta fundamentalmente en la agricultura de alta montaña.

Los principales cultivos son las cerezas, que constituyen la base de la economía del municipio y a distancia, pero no con menos importancia se cultivan también aceitunas, castañas e higos. Preponderando mayoritariamente, como se ha dicho, el cultivo del cerezo, sobre todo a partir de la década de los 60, cuando se crea la Cooperativa del Campo de Nuestra Señora del Viso, la cual ha servido para impulsar el desarrollo económico y evitar el éxodo de la población.

La actividad ganadera se centra en los sectores vacuno y caprino. El número de cabezas de ganado vacuno (destinadas a la industria cárnica y en régimen extensivo) ha mantenido tanto su número como su producción a lo largo del tiempo, no así el ganado caprino que ha visto como paulatinamente fue mermado su peso económico y social desde mediados del siglo XX, hasta desaparecer completamente como explotaciones económicas a principios del siglo XXI. Las explotaciones de ganado porcino existentes son exclusivamente familiares y para consumo propio.

También tienen una notable importancia el sector servicios y la construcción, así como las empresas del sector servicios, el sector de la repostería y la panadería y la carpintería. 

En los últimos años y gracias al desarrollo del turismo rural y de interior en Barrado se han abierto varias casas rurales, que han diversificado la actividad económica de la localidad. También hay en el municipio un campamento juglar.

La Junta de Extremadura tiene en la localidad un Banco de Germoplasma de cerezo.


Barrado se encuentra comunicado con todas las localidades vecinas. Se encuentra dentro de la ruta de la carretera autonómica EX-213, que una precisamente a través de Barrado las comarcas del Valle del Jerte y de La Vera, atravesando para ello el Puerto del Rabanillo.

Se une con la ciudad de Plasencia por la carretera CC-18.1 que la une a la llamada carretera de la Vera, la EX-203, atravesando para ello la localidad de Gargüera y perteneciente a la red de carreteras de la Diputación Provincial de Cáceres.

También se halla unida a las vecinas localidades de Piornal, gracias a la carretera que sale de la localidad y finaliza en la CC-139, y Arroyomolinos de la Vera.

El colegio público de Barrado forma parte del CRA Riscos de Villavieja, junto con los de Casas del Castañar, Cabrero y Valdastillas.

El municipio forma parte de la zona de salud de Casas del Castañar dentro del área de salud de Plasencia. Barrado cuenta con un consultorio local en la Plaza de España, mientras que el centro de salud de referencia está en Casas del Castañar, a 6 km de distancia.

La farmacia local se encuentra situada en la confluencia de la calle Príncipe con la calle Real.

El principal monumento de la población es la Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Sebastián. Pertenece a la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Jaraíz de la Vera. Se encuentra en el medio de la población, en una pequeña placeta.

Se trata de un edificio de estilo románico, con dos puertas en la actualidad, puesto que una tercera se cegó durante los años 60 y en ella se ha instalado hoy en día la capilla bautismal. La puerta de la Epístola es la más ornamental, con arco de medio punto moldurado y pometeado, tal y como es habitual en los templos serranos construidos durante el siglo XVI. Se accede a ella por unas escalinatas de piedra granítica y atrio de reducidas dimensiones.

Cabe destacar en ella tanto el coro, como la cúpula de media naranja, que data del siglo XVIII, así como el gran retablo mayor de estilo barroco y con un profusa decoración, tal y como corresponde a su época. Es de factura local, puesto que es obra de los entalladores y retableros barraeños: los hermanos de la Inzera Velasco, a quienes se deben otros numerosos retablos y obras en las comarcas del valle del Jerte y de la Vera.

A cada uno de los lados se sitúan sendos altares barrocos dorados, de factura más sencilla que el central.

La iglesia tiene un campanario de planta cuadrada, notable altitud y coronado por un capitel octogonal y piramidal, rodeado por cuatro pináculos y dos gárgolas.

Posee también otro pequeño templo católico de interés: la ermita de Santa María. Siendo esta ermita el lugar que acoge la imagen patronal de la localidad, la Virgen del Viso.

Es una edificación dieciochesca, cuya arquitectura sencilla tiene un acceso en arco, precedido por un tejadillo y consta de una nave dividida por tres arcos con estribos exteriores, bóveda de cañón y una cúpula semiesférica en la capilla mayor. Se embellece el testero por un retablo barroco, datado en el siglo XVIII. Siendo, por tanto de ornamentación barroca, pero que presenta características ya del rococó. El ático es curvo y el cuerpo está separado por dos columnas que escoltan la hornacina donde se venera la imagen de Nuestra Señora del Viso, siendo ésta una talla meritoria de la Virgen con el Niño, donde la tradición local hace llevar a las novias sus ramos.

La ermita se encuentra en el paraje conocido como Santa María, distante unos 1500 metros del núcleo urbano y desde ella se disfruta de hermosas vistas, tanto al valle que forma la garganta del Obispo, como a la parte baja del valle del Tiétar y la Sierra de San Bernabé.

En el conocido como Alto del Humilladero, en la carretera EX-213 y a la entrada del pueblo, se encuentra este pequeño templo. En él se venera la imagen del Cristo de la Victoria, de factura moderna.

Se trata de un edificio de planta cuadrada con un pequeño techado en la entrada principal y con paredes de piedra vista, rematado con una cúpula de ladrillos.

Durante el año 2007 el ayuntamiento instaló en la plaza del Llano, un monumento del artista Morán, con el nombre de "Luces de la Memoria" en recuerdo de tres ciudadanos barraeños asesinados durante la guerra civil española: Eloy Muñoz Prieto, Severiano Núñez García y Casimiro Sánchez Núñez. Este monumento consta de un monolito de pizarra negra con tres huecos en memoria tanto de los tres los fallecidos, como de todas las personas represaliadas.

El monumento fue inaugurado el 13 de septiembre de 2008 por Gregorio Peces-Barba.

Barrado aún conserva dos de los antiguos lavaderos comunales que tenía el pueblo. Se trata del lavadero del Chorro, en el este del pueblo y el de la Fuente en el oeste del casco urbano. El resto ha desaparecido.

Se trata de dos lavaderos al aire libre y sin cubierta. En el caso del lavadero del Chorro, el agua procede de la garganta de los Caños y en el de la Fuente, de una pequeña vena de agua que mana en el lugar.

El Chorro da nombre a la calle en la que se asienta y a lo largo del tiempo ha ido perdido dimensiones con respecto a las que tenían en el pasado. El lavadero de la Fuente está situado a unos cien metros al pie del antiguo camino de Cabrero.

Ambos espacios públicos sirven como recuerdo de las formas de vida pasadas puesto que han perdido la funcionalidad para la que fueron creados, con la aparición de los electrodomésticos. No obstante tienen un alto valor histórico, sentimental y estético para los vecinos.

Un tercer lavadero se situaba en plena garganta de los Caños, a la entrada del pueblo, pero con la remodelación del cauce, desapareció.

Dentro del casco urbano o muy cercano a él, se encuentran una serie de fuentes de agua públicas.


Surge en los años 80 del siglo XX de la voluntad popular de contar con una biblioteca en el municipio. Los vecinos de Barrado aportaron libros propios para conformar los primeros fondos y formar así el germen de la futura biblioteca municipal, que se ha ido ampliando con posterioridad. Después de varios traslados y sedes, ocupa ahora la última planta del Centro Social y cuenta con una respetable cantidad de libros, revistas, libros electrónicos y material audiovisual.


A lo largo del año en Barrado se realizan una serie de eventos culturales. Son los siguientes:

A lo largo de la primera semana del mes de agosto la asociación cultural La Cultural desarrolla una semana cultural en la que se organizan diversos eventos que tratan de cubrir diversos aspectos culturales, artísticos y de entretenimiento, que van desde representaciones teatrales, presentaciones de libros, exposiciones, rutas de senderismo, conciertos musicales, presentaciones, mercados tradicionales, espectáculos y otros.

A lo largo de la primavera se organiza un recital de poesía, en el que los vecinos leen en la Casa de Cultura de la localidad diferentes poesías de diversos autores.

Se trata de una serie de conciertos de distintos géneros musicales, aunque hay una preferencia por la música rock, el ska, heavy metal y otros estilos musicales alternativos. Tiene lugar durante el mes de agosto en la Plaza de España. Las primeras ediciones celebradas tenían lugar antes de las fiestas de verano, pero las últimas se encuadran dentro de las actividades de la Semana Cultural.

Durante la primavera tiene lugar un concierto de música clásica en el Salón de Actos de la Casa de Cultura, con la intención de acercar este tipo de música, tanto a un público menos habituado a escucharla, como con la intención de sacarla de los circuitos habituales en los que se interpreta.

En Barrado se celebran las siguientes fiestas:


En Barrado aún se conservan algunos rasgos del extremeño, sobre todo entre los hablantes de mayor edad, así como una gran cantidad de vocabulario y expresiones, que en ocasiones no son compartidos por los pueblos vecinos. Pese a ello, dichos rasgos del idioma extremeño en Barrado no son tan marcados como pueden serlo en otros pueblos cercanos como Piornal o Valdastillas, especialmente la prosodia o la entonación, pero aún perviven y gozan de gran vitalidad. 

El vocabulario extremeño se mantiene con fuerza sobre todo en tres campos semánticos: los nombres personales, motes tradicionales y las denominaciones comunes de los parajes de la localidad. Así encontramos los parajes de la Fernea, la Juntanilla, las Baronguillas, las Maharromillas, las Aldigüelas, los Chauchalis, el Lejío, etc...

Esto se debe a que la villa fue repoblada con asturianos durante el medievo y aún es posible detectar restos del Asturleonés entre sus habitantes, como pueden ser el cierre de las vocales, especialmente la -e, formas de perfecto fuerte de la tercera persona del plural análogas con la tercera del singular: "hizun, trajun". El artículo aparece antepuesto al posesivo: "el mi hermano, la mi casa". Terminación general y diminutivo en -inu: "muchachinu, guarrapinu". Terminaciones verbales en -l, "cantal juega"l. Aspiración de F- inicial latina en j, "hocino, hocico, hundeal", Cambio de -f por -c, "Celipi"... y otros rasgos.

La gastronomía de Barrado está basada en la dieta mediterránea según los productos típicos de la tierra. Hay productos de origen romano como el aceite de oliva, vinos y licores caseros, como la gloria que antiguamente se ofrecía sólo a las mujeres. Junto a estos los hay de origen semítico como dulces de sartén, arropes, puchas y gachas, así como platos de origen pastoril como calderetas de cabrito y ovino. Entre los condimentos de los platos hay cebolla, sal, vinagre, aceite, ajo, laurel y pimentón, entre otros.

La comida cambia a lo largo de las estaciones del año. En invierno hay platos calientes basados en el cerdo y la cabra. Entre comida más fría, para estaciones más calurosas, destacan el gazpacho y las ensaladas. Entre los dulces destacan cañas, roscas, rosas, turillos y huesillos, entre otros. El pan es importante y con el mismo se hacen distintos tipos de sopas y sapillos. Es conocida también la ensalada de pimientos asados, y la de tomates conocida como pisto, y en varias ensaladas se utilizan plantas de regatos limpios, llamadas pamplinas en Barrado.

El municipio cuenta con un gimasio acondicionado, así como aparatos de gimnasia para la tercera edad, una pista polideportiva cubierta y campo de fútbol municipal en el Paraje los Viñazos. 

En cuanto al senderismo, hay diseñada una ruta de 15 km desde el bosque de robles de La Solana y que pasa al lado del Roble Grande de la Solana y la Casa del Turco, dónde tuvo lugar un célebre episodio con maquis en la zona.

Se trata de una carrera en bicicleta de montaña, entre las comarcas del Valle del Jerte y La Vera, con un recorrido exigente. Tiene lugar durante el mes de agosto.

Durante la tarde del 31 de diciembre, se realiza una pequeña carrera alrededor del pueblo, en la que una gran parte de los participantes, de todas las edades, corre disfrazado y por diversión.



</doc>
<doc id="67522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67522" title="Función analítica">
Función analítica

En matemáticas una función analítica es aquella que puede expresarse como una serie de potencias convergente. Una función analítica es suave si tiene infinitas derivadas. La noción de función analítica puede definirse para funciones reales o complejas, aunque ambos conjuntos tienen propiedades distintas. Las funciones "complejas" derivables en un abierto siempre son analíticas, y se denominan funciones holomorfas. Sin embargo, una función real infinitamente derivable no es necesariamente analítica. Cabe dejar constancia que las clases más importantes de funciones que ocurren en el análisis clásico y en sus aplicaciones a los problemas de mecánica y física, sean analíticas, salvo en algunos puntos singulares de estas funciones.

La definición de función analítica es idéntica para los casos real y complejo:

De esta definición se puede demostrar la siguiente caracterización alternativa:

Una función se dice analítica en un conjunto "U" si es analítica en cada punto de "U". El conjunto de todas las funciones analíticas en un cierto abierto "U" se denota por "C"("U").

La definición de función analítica puede extenderse para funciones (reales o complejas) de varias variables (definidas en R o C), sin más que considerar series de potencias de varias variables:

En el caso de las funciones complejas analíticas, existe un teorema que las caracteriza de manera mucho más sencilla, y que constituye uno de los rasgos fundamentales del análisis complejo:

Un teorema similar se aplica en el caso de funciones complejas de varias variables que sean diferenciables:
En variable real pueden encontrarse funciones suaves que no son analíticas. Un ejemplo de ello es la función:

Esta función es infinitamente derivable para cualquier "x" ∈ R, y en particular todas sus derivadas en 0 son nulas: "f"(0) = 0. Por tanto, su serie de Taylor alrededor de 0 es identicamente nula, y en ningún entorno de dicho punto coinciden la función y la serie de Taylor.





</doc>
<doc id="67534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67534" title="Comenio">
Comenio

Juan Amos Comenio (pronunciación), en latín Comenius, derivando actualmente en el apellido Commentz (Uherský Brod, Moravia, 28 de marzo de 1592 - Ámsterdam, 15 de noviembre de 1670) fue un teólogo, filósofo y pedagogo nacido en la actual República Checa. Fue un hombre cosmopolita y universal, convencido del importante papel de la educación en el desarrollo del hombre. La obra que le dio fama por toda Europa y que es considerada como la más importante, es la "Didáctica Magna", y su primera edición apareció en el año de 1630. Le dio importancia al estudio de las lenguas y creó una obra llamada "Puerta abierta a las lenguas".

Se le conocía como el Padre de la didáctica. En su obra "Las nuevas realidades", Peter Drucker realza la posición de Comenio como el inventor del "libro de texto", en un intento (exitoso por cierto) de incentivar la autonomía del proceso formativo para evitar que el gobierno católico eliminara del todo al protestantismo en la República Checa. «Si la gente lee la Biblia en casa, no podrá confundirse» fue el pensamiento de Comenio.

Los grandes aportes realizados a la Pedagogía, sus viajes por diferentes países de Europa (en muchos de ellos, invitado por reyes y gobernadores), y la alta preparación y constancia en su labor de educar, le valieron el título de "Maestro de Naciones".

El lugar de nacimiento de Comenio es desconocido pero lo que se estima es que sus padres provenían del Reino de Hungría. Por otra parte, hay tres posibles lugares fijados para su nacimiento: Komna, Nivnice o Uherský Brod en Moravia (ahora República Checa).

Comenio fue profesor y rector en las ciudades de Přerov y Fulnek, en Moravia, hasta el inicio de la guerra de los Treinta Años, cuando el ejército del Sacro Imperio envió al exilio a los habitantes de Moravia. Se estableció en Leszno (Polonia) y como obispo de los Hermanos Moravos ayudó a mantener la unidad de su grupo. En 1638 fue invitado a Suecia para participar en las reformas educativas. El gobierno inglés le hizo una invitación similar, pero en 1641, poco antes de que estallara la Guerra Civil inglesa, se marchó de la isla, volviendo a Suecia, donde trabajó hasta 1648. Después pasó a Polonia, Hungría y Holanda.

Juan Amos Comenio fue el primero en hablar de la "primera escuela" o "escuela materna". No la consideraba una institución fuera de la familia, pero si la primera en transmitir una serie de valores al niño. La familia también educará y aportará otras enseñanzas, pero según Comenio será la madre la primera en hacerlo.

Para él, la educación debía tener como meta (para algunos utópica) al "ideal pansófico", es decir, enseñar todo a todos. Al ser todos hijos de Dios, todos tenemos la posibilidad de aprender, la "educabilidad" está en nuestra naturaleza. Mientras más sabios, más nos acercamos a Dios. Si el alumno no lograba aprender o era indisciplinado, era por error del maestro. 

La educación debía ser universal, tener orden y método, ser amena. El alumno debería ser el centro de atención. Para Comenio, enseñar se debe a una disposición de tres cosas: tiempo, objeto y método. Aportó ideas educativas basándose en tres métodos: comprender, retener y practicar. La finalidad de ello era mejorar la enseñanza para el alumno. Se inclinó a la capacidad de sensibilidad del profesor hacia el alumno, así como a la interacción y con ello garantizar el éxito del aprendizaje.

Entre las obras que escribió, la de mayor interés es su “Didáctica Magna", uno de los primeros libros escritos sobre el tema de educar a los niños y dirigir bien la escuela. A través de sus distintas obras, propuso un método didáctico.

Comenio dio inicio a los textos ilustrados para niños, con figuras de animales y acciones, graduados de fácil a difícil, haciendo que el alumno pudiera entender con mayor facilidad. Fue el primero que presentó una metodología de la educación basada en la unión de la pedagogía con la didáctica. Con este sistema quería dirigir la progresión moral e intelectual del alumno.

Comenio es muy conocido por sus contribuciones a las técnicas de enseñanza que, junto con sus principios educativos, se desarrollan en su gran obra "Didáctica Magna". En ella señala cuál es su concepto de la enseñanza que se resume en una frase suya: "enseña todo a todos". Fue el primero en instruir lenguas tradicionales mediante el uso de pasajes de la misma y de la traducción correspondiente en la lengua moderna.

Su "Orbis Pictus" (1658) muestra un mundo visible en dibujos, un libro para el aprendizaje del latín, que parece ser el primer libro ilustrado para niños. Hoy en día podemos encontrar muchos libros ilustrados y deberíamos tener en cuenta a Comenio, de quien podemos claramente decir que fue su inventor. Incluso Goethe, cuya niñez transcurrió cien años después de que se publicara "Orbis Pictus", considera, con el mayor agradecimiento a este librito, como uno de sus primeros tesoros. Durante todo el siglo siguiente, fue imitado con ediciones cada vez más lujosas.

Pero quizá su obra más personal sea El laberinto del mundo y el paraíso del corazón, una incisiva sátira social en la que propone que el filósofo debe refugiarse en el interior de sí mismo, en el que llama «el paraíso del corazón»

La "Didáctica Magna" es en la literatura pedagógica una de las obras más leídas; obedece a una especie de biblia, a una especie de precepto o dogma del cual los pedagogos no deben prescindir, pues gran parte de lo que hoy se conoce y reconoce, en términos de valor pedagógico, se encuentra influido (aún no se sabe si de manera consciente o inconsciente) por esta obra. Comenio dividió su obra "Didáctica Magna" en tres partes:

La palabra "didáctica" proviene del griego διδακτικός, ή, όν didaktikè significa el arte de enseñar. Magna significa grande moralmente. Esta obra recoge el necesario método. Comenio busca la sistematización de los procesos educativos. Se preocupa de las diferentes etapas del desarrollo educativo y separa por edades la educación con el fin de colocar los conocimientos en espiral. Habla de la globalidad de las unidades, aspecto que hoy en día aún se tiene muy en cuenta. Cada aprendizaje debe formar parte de otro o inducirlo. El autor es el primero en tener cuenta al alumnado y sus necesidades. Comenio también menciona que cada alumno es diferente. y no hay que menospreciar a ninguno. No debe hacerse distinción social o de género. La mujer ha sido creada a la semejanza de Dios, es un ser racional al igual que el hombre. Comenio también creía que la mujer es buena para la Ciencia y que debería tener estudios científicos para posteriormente seguir con la educación universal.

Díaz Barriga considera un error atribuir a las pedagogías anteriores al momento que describimos la noción de programas de estudio.
En el siglo XVII, Comenio utiliza el término Plan de estudios para establecer, como un señalamiento amplio, el conjunto de temas a trabajar en el sistema escolar. En este sentido, es un error sostener que en la escuela tradicional "el profesor recibe ya hechos los programas, que hacerlos es responsabilidad que no le compete… Entendemos que en lo que se puede denominar "la escuela tradicional" (siglo XVII a XIX), los planes de estudio son considerados desde la didáctica como una propuesta de temas muy amplios a desarrollar en el transcurso de una etapa académica. En cuanto a la noción de programas de estudio, concluimos que no existe, en este momento, en parte porque las grandes reflexiones acerca de la Didáctica se dan antes de que se conformen los sistemas educativos y se establezcan las leyes sobre la obligatoriedad de la enseñanza, y, en parte, porque desde este pensamiento didáctico se establece la función intelectual del docente como una función insustituible.

En el vientre materno se prepara el cuerpo para ser habitación del alma. En la tierra el alma se prepara para la vida eterna, "Dios creó todo para dárselo al hombre". En ella, el hombre debe lograr fines secundarios: criatura racional, criatura señor de las criaturas y criatura a imagen y complacencia de su creador; va a ser conocedor de todas las cosas, dueño de ellas y de sí mismo y como fin, tendrá la búsqueda de Dios. Tomemos en cuenta que el hombre, para Comenius, es sabio, bueno y tiene una inteligencia con la cual el puede percibir el conocimiento de las cosas y de Dios. Somos un milagro, estamos hechos a su imagen y semejanza. Tenemos un esquema del universo, estamos dotados de sentido y siempre estamos en busca constante de aprender para llegar a una perfección y a ser felices. Comenio nos habla de la honestidad, y la base de ésta es la armonía. También nos dice que la religión es una forma de vida, basada en una relación esencial de una persona con el universo o con Dios.

Nos habla de las "semillas" de Ciencia, honestidad y religión, que en muchos casos no han dado frutos. Con esto vemos que "el hombre es hombre" cuando hace lo que tiene que hacer en la vida: ejercicio mental, enseñanza y dar a cada quien lo que merece. La formación de la persona se debe dar en la infancia, porque allí no tiene bien estructurados los roles que le está marcando la comunidad; sin embargo, en la adolescencia es donde más se debe enseñar para reafirmar los conocimientos infundidos en la etapa anterior.

Hay que poner mucho énfasis en el modelo de padres que se tiene, porque por medio de ellos dependerá la educación que tengan los hijos frente a la sociedad. Los maestros son los principales moderadores primarios para dicha formación. Todos los hombres deben ser bien preparados y educados en su vocación, para esto a algunas personas habrá que educarlas desde la infancia ya que unas tardan más que otras para poder asimilar un conocimiento.
Pero hay que tomar en cuenta algo importante; nadie debe ser excluido de una educación ya que es la principal fuente de sabiduría del propio ser humano. A todos, por consiguiente, hay que tratarlos como se merecen y no menospreciar a otros que les cuesta más trabajo asimilar una cosa, por eso también hay que explicar todo de acuerdo a la capacidad de cada persona. Todos los hombres deben ser encaminados a los mismos fines, son únicos e irrepetibles, con capacidades y limitaciones con virtudes y habilidades, con aptitudes y destrezas.

"El hombre es la criatura postrera, la más absoluta, la más excelente de todas las criaturas”. Lo fundamental para el hombre, es conocerse a sí mismo como una criatura de Dios que está hecho a su imagen y a semejanza; con esto nos da un panorama absoluto de lo dichosos que somos al encontrarnos en esta vida.

Ahora cabe mencionar "No debemos aprenderlo, sino haberlo aprendido", es decir que todas las cosas sean siempre bien aprendidas por medio de un hábito y costumbre que nos lleve a mejorar siempre como persona y como ser humano. Hay que inculcar buenas costumbres y el arte de formar las mismas, puede expresarse en reglas diferentes: todas las virtudes deben ser enseñadas, en primer lugar se deben enseñar las cardinales: prudencia, templanza, fortaleza y justicia. Desde el primer momento de la infancia se debe dar una buena educación, las virtudes se aprenden del espíritu y es necesaria la disciplina para prevenir las malas costumbres.
La piedad es un don de Dios y nos viene del cielo, siendo doctor y maestro de ella el Espíritu Santo.

Comenzamos con la felicidad y sus fundamentos para poder enseñar a los adolescentes: se inicia temprano, antes de la corrupción de la inteligencia, se actúa con la debida preparación de los espíritus, va de lo más fácil a lo más difícil, se procede despacio con todo, no se obliga al entendimiento a algo que no le convenga, siempre es por un mismo método.
La cultura-latina es y consiste en la educación general de todos, se educan virtudes como ya había mencionado antes, no solo se educa a los hijos de los ricos sino a todas las clases sociales.
No es necesario que la escuela esté llena de gritos o golpes, debe necesariamente tener vigilancia y atención para todos sin ninguna excepción. La disciplina más rigurosa no debe emplearse con motivo de los estudios sino para la corrección de las costumbres.
La academia es el más elevado conocimiento y de desarrollo para la persona estudiante, sus procedimientos son fáciles y prácticos, siempre buscan ir al fondo de las cosas, jamás se quedan con la primera impresión, son sabios y se ilustran en los libros.
Hay una gran necesidad para reformar las escuelas y se sugieren los siguientes puntos:

En su didáctica magna, hace una reforma de la organización escolar, distingue cuatro escuelas muy parecidas a las actuales:

Comenio introduce una innovación: El estudio de las mujeres, ya que estas, reconoce, son tan o más inteligentes que los hombres, también incluye la educación para las mentes menos capacitadas, ya que estas son las que más ayuda necesitan para llegar, aunque sea, a aprender costumbres. Intenta que el estudio empiece en una cosa sencilla y esta te lleve a una más compleja. También intenta que la educación sea razonada que los alumnos antes de preguntar reflexionen sobre ello. La educación debe llevarles a la libertad, el gozo de vivir y la dicha.

A lo largo de la historia de la humanidad, el análisis de las necesidades del hombre ha ocupado un lugar importante que aún conserva. Si bien éste análisis ha abarcado diferentes campos de la vida humana, el área que aparenta ser el centro, es la Educación. Y si bien ha habido interrupciones en la constitución del discurso pedagógico moderno, no podemos ignorar que las mismas han servido como momentos de observación y reflexión para la configuración de un nuevo discurso basado en los anteriores.
Desde Comenio, la discusión sobre la escuela transcurrió por diferentes caminos, pero siempre se coincidió en la necesidad de educar al hombre para la sociedad en que vive.
Es así que vemos a Comenio presente hoy a través de la simultaneidad, la universalidad de la educación, y la alianza escuela-familia. Para este hombre, el único modo de que el individuo llegue a ser un hombre genérico y logre alcanzar la perfección es que no quede hombre sin llegar al saber erudito y es la escuela el vehículo por excelencia que está en condiciones históricas y tecnológicas de transmitirlo. Él promovió la reforma educativa a partir de un supuesto básico considerando que dado un alumno, un docente y un contenido, se podía modificar al alumno aplicando un método para acercarlo a un ideal socialmente aceptado. Como observador de la realidad de su época, calificó a las escuelas como “mataderos de mente” y su propuesta de cambio se fundamentó en tres premisas fundamentales: orden y método, facilidad para aprender y enseñar y solidez en todos los campos. Es por esto que su Didáctica Magna se transformó en la “caja de herramientas” de todo docente. Cambió los castigos físicos por el amor y la comprensión, determinó la necesidad del aprendizaje gradual y estandarizó la importancia de considerar a la educación como un proceso que abarca toda la vida del individuo. Es aquí donde cabe analizar a quienes Comenio consideraba “alumnos”.

Su propuesta era para “todos, todo y totalmente” como ya se citó al comienzo. Puede tomarse como demasiado amplio su concepto, pero en realidad observamos que su “todos”, era todos los niños sin deferencia de sexo, condición social o edad. Su “todo” era lo que el alumno necesitaba para su vida de infante y su “totalmente” involucraba al hombre íntegro considerando su vida intelectual, espiritual y física.
La escuela es pensada por Comenio, basada en una alianza escuela-familia, que imparte conocimientos estandarizados por medio de un libro único, que, a través de un método, instauraría una nueva forma social esencial en la vida de todo ser humano.
Sin embargo, muchos años debieron pasar para que sus ideas se vieran plasmadas en las escuelas, que recibían al cuerpo infantil desplazado del seno de la familia, considerada incapaz de llevar adelante la tarea de educar. Este traspaso se basaba no sólo en esa incapacidad, sino también en que los niños aprenden mejor con otros niños y en manos de personas especializadas en el arte de educar: los maestros. Dijo Comenio “...la escuela debe ser un grato preludio de nuestras vidas...”.

Y el discurso pedagógico siguió su curso, entre interrupciones y grandes cambios para llegar a nuestros días y encontrarse actualmente pasando un momento de transición que requiere de todos: Estado, docentes, alumnos, padres, etcétera.

Como ya hemos mencionado en pocas palabras, la educación se coincide en la necesidad de educar al hombre para la sociedad en que vive. Es muy importante decir que las ideas principales de Comenio consisten en la corrección total de la humanidad y no en el sistema educativo. Para conseguir sus propósitos, Comenio empieza con la corrección del individuo porque sólo el individuo reformado puede favorecer a la corrección total de la humanidad. Hay que dar la mejor educación y formación a la gente, porque la educación es la puerta que nos lleva al saber y el saber es el medio que nos lleva a la corrección del mundo. Por tanto, la pedagogía y didáctica no fueron los objetivos sino los medios para conocer el mundo.

Comenio se interesó por la pansofía, un sistema de la cognición bien ordenado, la filosofía que a través del conocimiento intenta armonizar el mundo y eliminar las barreras entre la gente, por ejemplo los obstáculos lingüísticos. Su "ideal pansófico" se basó en enseñar todo a todos de la mejor manera posible, a niños de todas las edades, sexos y clases sociales (propulsor de las escuelas públicas). En esta filosofía, según él, consiste la reformación de la humanidad. Comenio entiende a la nación como una unión de la gente con una lengua, zona, cultura, economía y con un gobierno. Las naciones, con respecto a sus diferencias, deberían unirse a los conjuntos superiores, es decir, a una federación universal de los estados y naciones. Al final de su vida, después de desilusionarse por los monarcas alumbrados, llegó a la conclusión de que el mejor conjunto es la república.

En su obra fundamental, «De rerum humanarum emendatione consultatio catholica» que escribió durante un tercio de su vida, trata sobre estas ideas que armonizan el mundo. Tiene ocho partes: Panegersia, Panaugia, Pansofia, Pampedia, Panortosia, Panutesia y Lexicon reale pansophicum. En Panortosia explica sus ideas sobre el estado libre y colectivo, donde los conflictos se solucionan con el tribunal de paz, sin guerras y violencias.
La obra de Comenio tiene muchas caras, sobre todo representa un programa reformatorio. Trató de armonizar la humanidad y esta idea, aunque con los aspectos utópicos, capta la atención del hombre actual tanto, que podemos considerar a Comenio como un filósofo contemporáneo.

De forma conjunta con la educación universal hay que mencionar un gran interés por América Latina de Comenio. En sus obras podemos encontrar muchas referencias de este continente. Un historiador de Hungría, Tibor Wittman, advirtió de las menciones sobre América Latina en las obras pansóficas de Comenio. Al tratado de Wittman enlazó Josef Polišenský, un profesor de historia checo. En concreto, mencionó la obra "Truchlivý" donde Comenio habla sobre Bartolomé de las Casas y "Posel míru" donde trata sobre las navegaciones de los españoles al Nuevo Mundo.






</doc>
<doc id="67541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67541" title="Símbolo de Legendre">
Símbolo de Legendre

En la teoría de los números, el símbolo de Legendre es una función multiplicativa utilizada para determinar el "carácter cuadrático" de un número (mod p), es decir si es residuo cuadrático o no; la misma que toma como argumentos un entero formula_1 y un primo formula_2 y devuelve uno de los valores formula_3 dependiendo de si formula_1 es o no residuo cuadrático módulo formula_2, es decir de si la congruencia 
tiene solución o no. 

El símbolo de Legendre fue introducido por Adrien-Marie Legendre in 1798 en el curso de sus intentos de demostrar la ley de reciprocidad cuadrática. Generalizaciones del símbolo incluyen el símbolo de Jacobi y los caracteres de Dirichlet de orden superior. La conveniencia de la notación del símbolo de Legendre inspiró la introducción de varios otros "símbolos" que se utilizan en la teoría algebraica de números, como el símbolo de Hilbert y el símbolo de Artin.

Dado un entero formula_7 y un primo impar formula_8 , el símbolo de Legendre, denotado 
formula_9, se define como sigue:

Para algunos valores concretos de formula_1, el símbolo de Legendre aún puede simplificarse más:



El símbolo de Legendre satisface algunas propiedades interesantes:





</doc>
<doc id="67544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67544" title="Realidad virtual">
Realidad virtual

La realidad virtual (RV) es un entorno de escenas u objetos de apariencia real. La acepción más común refiere a un entorno generado mediante tecnología informática, que crea en el usuario la sensación de estar inmerso en él. Dicho entorno es contemplado por el usuario a través de un dispositivo conocido como gafas o casco de realidad virtual. Este puede ir acompañado de otros dispositivos, como guantes o trajes especiales, que permiten una mayor interacción con el entorno así como la percepción de diferentes estímulos que intensifican la sensación de realidad.

El término realidad virtual (RV) se popularizó a finales de la década de 1980 por Jaron Lanier, uno de los pioneros del campo. Al mismo tiempo, también apareció el término Realidad Artificial (RA). En 1982 el término ciberespacio fue acuñado en una novela por W. Gibson ("Burning Chrome"). La Enciclopedia Británica describe la realidad virtual como "el uso del modelado y la simulación por computadora que permite a una persona interactuar con un entorno sensorial tridimensional (3D) artificial u otro entorno sensorial". Además, establece que "las aplicaciones de realidad virtual sumergen al usuario en un entorno generado por computadora que simula la realidad mediante el uso de dispositivos interactivos, que envían y reciben información y se usan como gafas, auriculares, guantes o trajes para el cuerpo". Por ejemplo, un usuario que usa una pantalla montada en la cabeza con un sistema de proyección estereoscópica puede ver imágenes animadas de un entorno virtual. Un término importante es presencia o telepresencia, que se puede describir como una ilusión de "estar allí".

En uso general, la presencia se define como "el hecho o condición de estar presente; el estado de estar con o en el mismo lugar que una persona o cosa; asistencia, compañía, sociedad o asociación ", aunque la presencia también tiene significados diferentes. A principios de la década de 1990, el término presencia se usaba cada vez más para describir la experiencia subjetiva de los participantes en un entorno virtual. Una definición que se usa con mayor frecuencia para entornos virtualmente generados es la de "estar en un lugar o entorno, incluso cuando uno se encuentra físicamente en otro". o, más brevemente, "estar allí".

Este tipo de definiciones siguen una metáfora del transporte, ya que el usuario percibe estar en un lugar diferente. Además de considerar la presencia como transporte, el concepto puede definirse como riqueza social cuando se utiliza para la interacción humano-humana en las organizaciones, como el grado de realismo del entorno mostrado o como grado de inmersión. Al tratar de encontrar un denominador común para todas estas definiciones, se sugirió una definición general de presencia como "ilusión perceptual de no mediación".

En contraste con la presencia, la inmersión generalmente se define como una característica cuantificable del sistema, que describe la capacidad de un sistema para mostrar un entorno generado artificialmente de forma que se aproxime a la experiencia real. Las características de los sistemas altamente inmersivos son la interacción en tiempo real, la visión estereoscópica, la alta velocidad de cuadro y la resolución, y múltiples pantallas (visual, auditiva y háptica).

Sistemas semi-inmersivos, como el CAVE diseñado por Cruz-Neira et al. en 1992 , proporciona sonido 3D y gráficos de alta resolución. Una CAVE es un lugar de trabajo multiusuario rodeado de pantallas donde se proyecta el mundo virtual. Las imágenes se muestran de acuerdo con la posición y la dirección de la mirada del usuario principal. Para obtener información adicional acerca de los sistemas CAVE, consulte la Sección 7.2.5. En general, los sistemas semi-inmersivos permiten que varios usuarios compartan la simulación; esto abre posibilidades interesantes para el trabajo colaborativo.

Los sistemas no immersivos han ganado popularidad debido a su menor costo, facilidad de uso y facilidad de instalación. A veces se llaman sistemas de realidad virtual basados ​​en escritorio; los ejemplos más representativos son los videojuegos. La buena combinación de interactividad, facilidad de uso y gráficos y sonido atractivos puede generar en los usuarios un gran nivel de interés y participación en la simulación. Pocos sistemas de realidad virtual pueden competir con un buen videojuego en términos de aislar psicológicamente al usuario del mundo y producir fuertes respuestas emocionales.

Los aspectos psicológicos de la experiencia de realidad virtual son un área de investigación activa. No está del todo claro cuáles son los factores en una simulación que pueden producir reacciones específicas del usuario en términos de respuesta emocional, participación y grado de interés. Uno de los conceptos más importantes que nos ayuda a entender la psicología de la experiencia de realidad virtual es el "sentido de presencia".

El uso del casco de realidad virtual (HMD) permite a los usuarios percibir imágenes 3D estereoscópicas y determinar la posición espacial en el entorno visual a través de sensores de seguimiento de movimiento en el casco. Mientras tanto, los usuarios pueden escuchar sonidos por los auriculares e interactuar con objetos virtuales utilizando dispositivos de entrada como "joysticks", varillas y guantes de datos. Como resultado, los usuarios sienten que pueden mirar a su alrededor y moverse a través del entorno simulado.

La realidad virtual comprende dos elementos principales: el entorno del usuario y el entorno virtual. Mientras el usuario interactúa con el sistema de realidad virtual, los dos entornos se comunican e intercambian información a través de una barrera llamada interfaz. La interfaz puede considerarse como un traductor entre el usuario y el sistema de realidad virtual. Cuando el usuario aplica acciones de entrada (por ejemplo, movimiento, generación de fuerza, voz, etc.), la interfaz traduce estas acciones en señales digitales, que pueden ser procesadas e interpretadas por el sistema. Por otro lado, las reacciones calculadas del sistema también se traducen por la interfaz en cantidades físicas, que el usuario puede percibir mediante el uso de diferentes tecnologías de pantalla y actuador (por ejemplo, imágenes, sonidos, olores, etc.). Finalmente, el usuario interpreta esta información y reacciona al sistema en consecuencia.

En las aplicaciones de realidad virtual, el intercambio de diferentes cantidades físicas entre el usuario y el entorno virtual se produce a través de diferentes canales o modalidades. Tales modalidades pueden ser sonido, visión o tacto. La comunicación con múltiples modalidades se llama interacción multimodal. La interacción multimodal permite que varios tipos de modalidades se intercambien simultáneamente entre el usuario y el entorno virtual. El objetivo de la aplicación de la interacción multimodal es proporcionar una imagen completa y realista de la situación, para proporcionar información redundante, por ejemplo, por razones de seguridad, y para aumentar la calidad de la presencia.

La realidad virtual puede ser de dos tipos: "inmersiva" o "no inmersiva y semiinmersiva". Los métodos inmersivos de realidad virtual con frecuencia se ligan a un ambiente tridimensional creado por un ordenador, el cual se manipula a través de cascos, guantes u otros dispositivos que capturan la posición y rotación de diferentes partes del cuerpo humano. La realidad virtual no inmersiva utiliza también el ordenador y se vale de medios como el que actualmente nos ofrece Internet, en el cual se puede interactuar en tiempo real con diferentes personas en espacios y ambientes que en realidad no existen sin la necesidad de dispositivos adicionales al ordenador. Este caso se acerca a la navegación, a través de la cual se ofrece al sujeto la posibilidad de experimentar (moverse, desplazarse, sentir) determinados espacios, mundos, lugares, como si se encontrase en ellos.

La realidad virtual no inmersiva ofrece un nuevo mundo a través de una ventana de escritorio. Este enfoque no inmersivo tiene varias ventajas sobre el enfoque inmersivo como son el bajo costo así como la fácil y rápida aceptación de los usuarios. Los dispositivos inmersivos son de alto costo y generalmente el usuario prefiere manipular el ambiente virtual por medio de dispositivos familiares como son el teclado y el ratón que por medio de cascos pesados o guantes.

El alto precio de los dispositivos inmersivos ha generalizado el uso de ambientes virtuales fáciles de manipular por medio de dispositivos más sencillos, como es el ejemplo del importante negocio de las videoconsolas o los juegos en los que numerosos usuarios interactúan a través de Internet. Es a través de Internet como nace VRML, que es un estándar para la creación de estos mundos virtuales no inmersivos, que provee un conjunto de primitivas para el modelaje tridimensional y permite dar comportamiento a los objetos y asignar diferentes animaciones que pueden ser activadas por los usuarios.

La realidad virtual semiinmersiva, es muy similar a la realidad inmersiva, con la diferencia en que se disponen de cuatro pantallas en forma de cubo que ordenan al usuario, siendo necesario gafas y dispositivos de seguimiento de movimientos y permite el contacto con recursos del mundo real, siendo uno de los ejemplos más representativos el Cave Automatic Virtual Environment.

Por último, hay que destacar algunas mejoras que facilitan los sistemas de realidad virtual, en lo que se refiere al tratamiento de enfermedades relativas a problemas de movilidad.

La realidad virtual puede llevarse a cabo a través de diferentes métodos como pueden ser: un simulador o un avatar, la proyección de imágenes reales, mediante un ordenador o la inmersión en un entorno virtual.


La realidad virtual se aplica a diversas áreas, incluyendo industria para adultos, arte, educación, entretenimiento y vídeo juegos así como narrativas interactivas, milicia, educación, y medicina. debido al crecimiento latente es predecible que llegue a cubrir otras industrias.

Fue en 1993, cuando se llevó a cabo el primer uso práctico de una aplicación de la realidad virtual en la educación y se desarrolló mediante un prototipo de laboratorio de física aplicada. A pasos agigantados avanza en el ámbito de la educación, aunque aún queda mucho por hacer. Las posibilidades de la realidad virtual y la educación son infinitas y traen muchas ventajas a los alumnos y alumnas de todas las edades. Actualmente existen pocas iniciativas que creen contenido para la educación, ya que toda la atención y avances se están realizando en la industria del entretenimiento, aunque muchos dan por hecho que es lo que viene en el futuro y será una pieza clave en la educación. En estudios universitarios esta ya es usada con fines de práctica y para generar experiencia como para diseñar modelos de arquitecturas (ingenierías) o ver algunos sistemas del cuerpo humano (medicina). Con los mismos objetivos, una prueba piloto fue llevada a cabo en el instituto Hunters Lane (Tenessee, EE.UU.) en 2017.

En psicoterapia, el uso de la realidad virtual ha sido bastante novedoso ya que esta logra que el sujeto ya no se encuentre en una posición pasiva, permitiendo moverse por el entorno e interactuar con él de diferentes maneras logrando que la interacción se haga más íntima y con ello ganar ergonomía. Las aplicaciones principales que se han desarrollado hasta el momento tienen que ver con técnicas de exposición empleadas habitualmente para el tratamiento de las fobias Max M. North, Sarah M. North y Joseph K Coble, estos científicos trataron la aerofobia, fobia social, agorafobia pero se ha avanzado también en otros campos como los trastornos alimentarios. También, existen numerosas aplicaciones de la realidad virtual para la rehabilitación psíquica y psicomotora.

En el caso de la aerofobia o miedo a volar la realidad virtual ofrece multitud de ventajas a la hora de aplicar la terapia. En primer lugar, el control sobre lo que ocurre en el mundo virtual es total, es por lo que, se podrá garantizar al paciente que ocurrirá lo que se quiera que ocurra en ese mundo virtual. De esta forma, el ambiente de la terapia quedará caracterizado como ambiente protegido donde el paciente podrá explorar sin obtener consecuencias directas y, posteriormente, pueda aplicar en el ambiente natural las destrezas adquiridas.

Por lo que respecta a la investigación en psicoterapia, se están utilizando varias ventajas que ofrece la realidad virtual y que se pueden resumir en: mayor control sobre la introducción de estímulos; mayor variedad en las opciones de respuesta; introducción de estímulos en tres dimensiones; creación de escenarios complejos; generación de estímulos sensoriales variados, potencialmente incluyendo audio, tacto, olfato y movimiento, que se perciben simultáneamente con el entorno generado gráficamente; manipulación precisa e independiente de la relación geométrica y fotométrica entre objetos; posibilidad de examinar conductas sofisticadas y complejas de los participantes tal como la evitación; y el estudio de situaciones que en la vida real pueden resultar impracticables, peligrosas o éticamente cuestionables. Sin embargo, pese al enorme potencial de la realidad virtual, los investigadores deben ser conscientes de determinadas limitaciones, entre las cuales destaca la variable "presencia", ya que la inmersión virtual no necesariamente es suficiente para dar la sensación al participante de que los objetos están "realmente allí" y reaccionar genuinamente.

Los últimos años han provocado un cambio drástico en la conciencia del paciente y el sentido de los efectos adversos en la atención médica. La combinación de este proceso con un enfoque creciente en la seguridad del paciente ha puesto a prueba los paradigmas educativos tradicionales en el área médica. Especialmente en el campo quirúrgico, el concepto consagrado de la educación teórica seguida de la práctica clínica supervisada, a menudo denominado "ver , hacer, enseñar", es cada vez menos aceptable, por lo que se buscan métodos innovadores y complementarios de enseñanza del conocimiento médico. Otras preocupaciones se basan en el alto costo de la enseñanza en un entorno clínico. El nivel de costos, complejidad, riesgos y exposición temporal del proceso de capacitación aumenta con la fidelidad de los objetos.

La aplicación de la tecnología de realidad virtual (VR) en medicina por ejemplo para el aprendizaje de la anatomía y sobre todo en el área clínica: especialmente para el entrenamiento quirúrgico de los residentes en formación, y para los pacientes en el manejo del dolor, rehabilitación física y tratamiento terapéutico de enfermedades mentales.

En comparación con los modelos animales, los videos y el e-learning, las simulaciones de realidad virtual son más realistas debido a que las estructuras anatómicas exhibidas en los gráficos 3D son más intuitivas. Los alumnos pueden interactuar con todas las estructuras anatómicas, como la piel, los músculos, los huesos, los nervios y los vasos sanguíneos. Los cambios que ocurren después de cada paso quirúrgico son muy similares a los de la realidad. El rendimiento completo se puede registrar, comparar y analizar, haciendo que los datos estén permanentemente disponibles para los alumnos. Desde una perspectiva diferente, la supervisión por un superior y la participación del paciente ya no son necesarios durante el período de capacitación y adquisición de habilidades básicas, ya que las simulaciones de realidad virtual pueden proporcionar un entorno virtual controlado necesario para satisfacer estos requisitos fuera de la sala de operaciones.

Múltiples aspectos de las habilidades sobre el rendimiento psicomotor de un aprendiz se pueden medir directamente mediante la evaluación de rendimiento objetivo que es ofrecida por las simulaciones. El efecto de entrenamiento de las simulaciones de RV generalmente se evalúa mediante parámetros estándar, incluido el tiempo necesario para completar la tarea, longitud de ruta, número de colisiones, lesiones, número de puntos de referencia anatómicos identificados, número de cuerpos sueltos encontrados, satisfacción, etc.

La idea de utilizar simuladores quirúrgicos basados ​​en RV para capacitar a posibles cirujanos ha sido un tema de investigación durante más de una década. Sin embargo, la simulación quirúrgica aún está lejos de ser integrada al plan de estudios médicos. Existe una cantidad de preguntas aún abiertas, por ejemplo, el nivel de realismo de simulación que se necesita para el aprendizaje efectivo, la identificación de los componentes de las habilidades quirúrgicas que deben ser entrenados, así como la validación del efecto del entrenamiento. La investigación actual se esfuerza por abordar estos problemas con una nueva generación de simuladores altamente realistas. Un elemento clave del realismo es la fidelidad y la variabilidad de la escena del entrenamiento, lo que refleja las diferencias en los pacientes individuales.

A lo largo de la década se han incorporado medios cuya finalidad es la de entretener al usuario abriendo un nuevo nivel de canal comunicativo exponencial, los ejemplos más destacados son los cortometrajes realizados por Google Spotlight Stories destacado por su cualidad de storytelling para realidad virtual. Su aprobación es dada por la accesibilidad de usar desde un teléfono móvil hasta una PC con sensores de trackeo. Por otra parte, la inclusión de cámaras de 360 grados tales como GoPro, VIRB, Samsung, Insta 360 ONE, Nikon KeyMission 360, Insta 360 Air, entre otros, han permitido el uso de dispositivos móviles para reproducir contenido en 360 grados para una posterior edición.

Queda por restar que la industria cinematográfica se ha enfocado en canalizar publicidad en 360 grados, como en Isle of Dogs donde experimentas la escenografía del filme stop-motion aludiendo a un detrás de escenas en realidad virtual llamando la atención en las redes sociales.

Finalmente, el cortometraje animado Pearl dirigido por Patrick Osborne en el año 2007 y ganador de Emmy Award-Winner expresan el potencial narrativo se que puede evocar del uso de las nuevas tecnologías permitiendo un conocimiento psicológico de los personajes haciendo que el usuario mantenga la atención a todo su entorno para entender de mejor manera la historia.

Como menciona Matthew Schnipper en el reportaje The State of Virtual Reality para el portal The Verge: “La promesa de la realidad virtual ha sido sobre-estimada. Usa unos lentes, ubícate aquí y serás transportado hacia allá. Es el mismo escapismo prometido por las drogas, el alcohol, el sexo o el arte -deshacerse de los grilletes mundanos a través de una transportación metafísica hacia estados alterados”. 

Los videojuegos han evolucionado considerablemente. La calidad gráfica ha llegado al punto de igualar a la de consolas como en los ya vistos Doom VR y Fallout 4 VR haciendo un desplazamiento virtual por medio de tele-transportación dentro del mapa. La mezcla entre experiencia de realidad virtual y vídeo juego VR culminan en un híbrido de las experiencias como se puede apreciar en o Job Simulator haciendo que el usuario pueda actuar de manera sencilla en el ambiente sin necesidad de desplazarse por medio de tele-transportación con la finalidad de evitar fatiga visual.

Como antecedente de incorporación de monitor VR a consolas nos encontramos con los PlayStation VR que incorporan controles con sensores de movimiento que delimitan una ubicación en el espacio y el motor de trabajo recae sobre la consola, con la finalidad de excusar la compra de una PC exigente, introduciendo poco a poco a la comunidad sobre las nuevas tecnologías para implementar desarrollos exponenciales. Sin embargo, consolas como la Xbox One no han anunciado ningún tipo de competencia en ese campo poniendo en duda si el futuro del entretenimiento es la realidad virtual.

Conforme avanzan las tecnologías de realidad virtual, la fuerte influencia de los videojuegos en la cultura afectan el storytelling de no ficción y también la periodística pues buscan impactar sobre las tendencias actuales. 

Actualmente, tras la incorporación de HDM compatibles con Steam VR han permitido incorporar dicha tecnología a software de diseño aportando una nueva perspectiva y manipulación del entorno para la creación de contenido digital. Software como Autodesk Maya, Maxon Cinema 4D, Sidefx Houdini 16, Adobe After Effects, Adobe PremierPro, Blackmagic Fusion 9, entre otros, han integrado la opción de edición mediante dispositivos de realidad virtual ya sea para reproducir o crear contenido para la misma plataforma. De igual forma las plataformas de vídeo juegos, como Steam VR o Unreal engine vr permiten el desarrollo de vídeo juegos en realidad virtual abriendo nuevas puertas a la creación de sistemas interactivos creando entretenimiento, realidad aumentada o bien de experiencia en realidad virtual. De ser cinematográfico el contenido, se puede exportar para ser reproducido en plataformas de vídeos de 360 grados como YouTube o aplicaciones de Steam.

Los vídeos de 360 grados o VR permiten que el usuario se pueda situar en el centro de la acción independientemente de la finalidad que busque dicho usuario.

Finalmente, programas como Adobe Audition o Final Cut Pro X, colabora con la edición de audio digital en 360 grados con la finalidad de dotar sistemas envolventes mediante la inclusión de foleys, , diálogos y efectos de sonido.

El origen de la realidad virtual se remonta a la Segunda Guerra Mundial. La Marina de Guerra de Estados Unidos contacta con el MIT (Massachusetts Institute of Technology) para la posible creación de un simulador de vuelo apto para el entrenamiento de pilotos de bombarderos. El proyecto fue denominado Whirlwind y su construcción finalizó algunos años más tarde en 1951. No fue hasta 8 años después cuando USAF (United States Air Force) retomó el proyecto bajo el nombre de “Claude Project” y apareció un uso civil de la tecnología 3D. 

A lo largo del siglo XX se han realizado diversos sistemas de realidad virtual. En 1962, Morton Heilig construyó el Sensorama, una máquina que muestra imágenes esteroscópicas tridimensionales de gran angular, con sonido estéreo, efectos de viento y aromas, y asiento móvil. En 1968, Ivan Sutherland construyó The Sword of Damocles, un casco de realidad virtual que mostraba con imágenes esteroscópicas con modelos wireframe.

En 1978, un equipo del MIT liderado por Andrew Lippman realizó el Aspen Movie Map, un programa que permitía al usuario recorrer las calles de la ciudad de Aspen, mediante filmaciones reales del lugar, e interactuar con ciertos edificios, permitiendo ver su interior y datos históricos.

En 1984, la sede de Baltimore de la cadena de parques de diversiones Six Flags estrenó The Sensorium, una sala de cine 4D que combinaba una película con proyección esteroscópica, asientos que vibraban y efectos aromáticos.

En 1987, Nintendo lanzó el Famicom 3D System y Sega lanzó el Master System, ambos cascos de realidad virtual con lentes de obturador.

En 1991, Sega anunció el lanzamiento del Sega VR, un casco de realidad virtual con pantalla LCD y auriculares estéreo para máquinas arcade y consolas de videojuegos. El aparato se presentó al público en 1993, y se anunció que costaría 200 dólares, pero nunca se comercializó.

En 1994 lanzó el Sega VR-1, un simulador de movimiento que incorporaba un casco con gráficos tridimensionales poligonales y seguimiento de movimientos de la cabeza.

En 1995, Nintendo lanzó el Virtual Boy, un casco de realidad virtual con pantalla monocromática de paralaje. Ese mismo año, Forte lanzó el VFX1 un casco de realidad virtual con imagen estereoscópica, seguimiento de movimientos de cabeza y auriculares estéreo.

En 2012, Palmer Luckey presentó el primer prototipo del casco de realidad virtual Oculus Rift. La versión para clientes se comenzó a comercializar en 2015. En 2016, Sony lanzó el PlayStation VR, mientras que HTC y Valve lanzaron el HTC Vive.

Diversas empresas están trabajando actualmente sobre productos de realidad virtual. Algunos están en fase de desarrollo, otros disponibles comercialmente:

Conocidos también como HMD (del inglés "head-mounted display"), se distinguen fundamentalmente dos tipos: los que llevan pantalla incorporada y los que son esencialmente una carcasa destinada a que el usuario introduzca un teléfono inteligente.

En cuanto al display, solía utilizarse tecnología LCD, aunque empiezan a aparecer algunos como el Razer OSVR HDK 2, el propio PlayStation VR, o el nuevo Oculus con pantallas OLED. Mientras que algunos HMD utilizan dos displays LCD (uno para cada ojo), otros optan por un único display con una división en el centro. Algunos tienen unas lentes colocadas entre los ojos y el display, y pueden ajustarse a la distancia de los ojos. Las lentes modifican la imagen para cada ojo, cambiando el ángulo de la imagen 2D de cada display para crear un efecto 3D, simulando las diferencias con las que se ven las cosas con un ojo respecto al otro.

Otro aspecto importante de los HMD es el campo de visión. Los seres humanos tenemos un campo de visión horizontal de unos 180º a 220º, en ocasiones más, aunque varía de persona a persona. Esta visión es monocular, es decir solo es percibida por uno de los dos ojos. El campo de visión percibido por ambos ojos (y que por tanto se ve en 3D) es de unos 114º. Por este motivo, un campo de visión de 360º seria innecesario. La mayoría de los HMD funcionan con un campo de visión de entre 110º y 120º.

Por último, hay que destacar dos puntos: los fotogramas por segundo (FPS) y la latencia. Es imprescindible un mínimo de 60 FPS para que el ojo perciba las imágenes de manera natural y no provoque mareo. Todos los HMDs importantes superan este mínimo. El otro punto es la latencia, que ha de ser inferior a 20 ms para que el usuario no experimente una sensación de retraso entre lo que hace y lo que ve.




Los HMD más avanzados se venden acompañados de unos dispositivos conocidos como sensores de posición que, colocados en la habitación, permiten al sistema determinar la ubicación del HMD y de otros periféricos que pueda portar el usuario, dándole así a este la posibilidad de moverse libremente en el espacio virtual a escala.

Entre los más conocidos están el Lighthouse utilizado por las gafas HTC Vive, o el Constellation usado por las Oculus Rift. Compatible con otros sistemas es Nolo VR, un sistema de seguimiento de posición para visores de móvil que se compone de una estación base, un marcador para el visor, y dos mandos, y es compatible con juegos de Steam VR. Sin embargo, usuarios han reportado problemas en el tracking pues las interferencias de señal entorpecen el funcionamiento. 

Los sistemas de realidad virtual suelen incorporar dispositivos de control que permitan interactuar con el entorno visualizado, y que consisten normalmente en unos mandos con botones que se agarran con las manos y que tienen seguimiento posicional absoluto. Así es el caso de los Touch de Oculus, o los mandos del HTC Vive o los del PSVR de Sony. También existen guantes, o bien sensores de posición capaces de detectar la posición del cuerpo o partes de este.




Junto a los productos de "hardware" recién mencionados, diversas empresas están elaborando "software" y contenidos, con las herramientas disponibles para ello, para ser disfrutados a través de los dispositivos de realidad virtual. Algunos que se pueden destacar son:

"Forbes" identifica cuatro problemas a evitar en los próximos productos de VR:

Otros aspectos que a veces se critican son:


Para proporcionar a los usuarios la sensación de realismo al utilizar los dispositivos de realidad virtual, se requieren una serie de técnicas como el seguimiento de cabeza, de movimiento y ocular. De igual forma los mandos forman parte importante de la experiencia pues, al contar con vibración conectan al usuario con las acciones que realiza en la pantalla.

El seguimiento de cabeza permite a una aplicación reconocer los movimientos de cabeza del usuario, y realizar un desplazamiento de la imagen cuando este mueve la cabeza en cualquier dirección. Para realizar este seguimiento se utilizan unos acelerómetros, giroscopios y magnetómetros incorporados en los HMDs. Además, cada compañía utiliza una técnica propia para determinar la posición de la cabeza.

El Oculus Rift utiliza su propio sistema de posicionamiento llamado Constellation. Consiste en un conjunto de veinte ledes infrarrojos colocadas alrededor del casco formando un patrón reconocible y un sensor. El sensor va captando fotogramas y analizando la posición de todos los ledes, permitiendo así el seguimiento.

Algo parecido es lo que usa PlayStation VR, excepto que son solo nueve ledes. La desventaja del PSVR es que ha de ajustarse con la cámara cada vez que una persona de diferente estatura (por ejemplo) lo utiliza. Además, la PlayStation Camera, necesaria para poderlo utilizar, ha de estar bastante cerca del usuario para funcionar bien. De hecho, Sony recomienda que se utilice el PSVR sentado, a aproximadamente 1.5 metros de la cámara y con espacio suficiente para realizar algunos movimientos ligeros. De hecho, a partir de esta distancia el rendimiento disminuye, y Sony no garantiza que la cámara detecte correctamente el movimiento a partir de los 9.8 pies (unos 3 metros).

El método que utiliza las Vive es bastante más novedoso. Se trata de un sistema de seguimiento llamado Lighthouse, desarrollado por HTC y Valve. No requiere de ninguna cámara, y el HMD no emite luz. El sistema consiste en dos cajas que se colocan en la pared con un ángulo de 90º, estas cajas contienen unos ledes y dos emisores de láseres, uno horizontal y uno vertical. Por otro lado, el HMD y los dos mandos (son necesarios dos para poder determinar la posición de ambas manos y brazos) disponen de sensores que captan la luz y los láseres emitidos por las cajas que se sitúan en las paredes de la habitación. Los ledes se iluminan y los dispositivos receptores empiezan a contar. Uno de los dos láseres emite un barrido por toda la sala. Los dispositivos detectan que sensores han sido alcanzados por el barrido y cuánto tiempo ha pasado desde el flash de los ledes y utilizan esta información para calcular su posición respecto a las cajas. Al acercarte demasiado a un muro, una cuadrícula translúcida aparece avisando de que estás cerca de una pared real. Todo esto con un "jitter" (la imprecisión de las mediciones cuando el objeto está inmóvil) de tan solo 0.3 mm.

El seguimiento o rastreo de movimiento es una extensión del seguimiento de cabeza, pero permitiendo reconocer otro tipo de movimientos, como el de las extremidades. Este terreno no está tan avanzado como el anterior aunque las grandes compañías están enfocando su interés en él.

Aparte del prometedor y ya mencionado Lighthouse de Valve existen otras opciones, por ejemplo el Leap Motion Orion. Este es un sistema extremadamente preciso de seguimiento de las manos. Detecta todos los movimientos de los dedos y las articulaciones incluso sobre entornos difusos y con niveles variables de luz, aunque tiene algunas desventajas, como el hecho de que has de estar mirando tus manos para que el sistema las detecte. Otro problema, no exclusivo de Orion, es la falta de algo tangible en las manos. En la vida real, cuando se entra en contacto con algo, el sentido del tacto se activa y se siente ese algo. En la realidad virtual en cambio, las manos están vacías y por tanto no se tiene forma de saber si se está sujetando el objeto de la manera que se quiere, o la fuerza que se está aplicando sobre él. Los desarrolladores están intentando suplir esta falta de respuesta táctil mediante señales auditivas que indiquen cuándo y cómo se entra en contacto con un objeto, pero la sensación no es la misma.

La alternativa de Oculus es Touch, un sistema de control que consiste en dos mandos empuñados y con una correa de sujeción para la muñeca, con los que se hace sentir al usuario que está usando sus propias manos. Cada uno de estos dos controles tiene forma de medialuna y dispone de dos botones, un mando analógico y un gatillo analógico, además de un mecanismo denominado disparador de mano, que replica la sensación de disparar un arma. Touch también hace uso del sistema de posicionamiento Constellation y a diferencia del Orion de Leap Motion, sí que dispone de respuesta táctil. Los mandos además disponen de unos sensores que permiten detectar una serie de gestos con las manos, como cerrar el puño, señalar con el índice o alzar el pulgar. La desventaja de Touch respecto a Orion es que, a pesar de ser muy avanzado, no deja de ser un mando y por tanto queda lejos de la libertad de movimiento que ofrece este último.

También cabe destacar la contribución de la empresa española NeuroDigital Technologies con su GloveOne. Es un guante que pretende dar al usuario ese feedback táctil tan deseado. Actualmente no dispone de sistema de seguimiento, así que se vale de un Leap Motion para ello, pero permite al usuario percibir el peso, la forma, el volumen y la textura de los objetos con los que interactúa. Para ello se vale de unos sensores situados cerca del pulgar, índice y los dedos centrales, además de la palma de la mano. Además, contiene 10 actuadores distribuidos entre la palma y las puntas de los dedos. Cada uno de ellos vibra de manera individual, con distintas frecuencias e intensidades, reproduciendo de manera precisa las sensaciones del tacto.

Existen otros sistemas de rastreo de movimiento, como trajes, controles por voz o incluso cintas de correr como Virtuix Omni, que permiten al usuario explorar grandes distancias caminando (o corriendo).

Se trata de una tecnología que las principales compañías no han incorporado aún, pero que está presente en el HMD FOVE VR. Este casco de realidad virtual incorpora unos sensores infrarrojos interiores que captan los movimientos del ojo. Esto permite un abanico de opciones que van desde replicar los movimientos de tus ojos en tu avatar virtual, hasta provocar reacciones de otros personajes según la manera en la que los miras. Lo que es más impresionante es el realismo que ofrece el seguimiento ocular.

En la vida real, los ojos tienen un punto de enfoque central, mientras que el resto está desenfocado. Esto es muy difícil de replicar, lo que provoca un exceso de enfoque en los sistemas de otras compañías, que reduce la sensación de inmersión. El seguimiento ocular soluciona este problema, permitiendo enfocar solo aquello que el usuario está observando. Además, podría dar lugar a hipotéticas optimizaciones: la aplicación podría utilizar sus recursos en un renderizado de alta calidad de los objetos que están en el campo de visión del usuario, aplicando pocos recursos para todo aquello que está desenfocado en ese momento. Esta tecnología requiere no obstante de pantallas de alta resolución, ya que el punto enfocado por el usuario debería ser lo más realista posible. El exceso de enfoque de los otros sistemas puede producir mareo por movimiento, algo que el seguimiento ocular también podría evitar.

Una de las mayores dificultades de la realidad virtual es conseguir que el usuario sienta una sensación de inmersión sin sentir náuseas, mareo, etc. Experimentar estos síntomas al utilizar realidad virtual es conocido como mareos de realidad virtual y es similar al clásico mareo por movimiento, o al mareo que experimentan los pilotos en los simuladores. La percepción de estos síntomas depende también de la persona. Para algunos, el vómito aparece a los pocos minutos, mientras que otros pueden disfrutar de la realidad virtual durante horas sin ninguna consecuencia.

El problema reside en un desajuste entre el sistema vestibular (los líquidos y fluidos en las cavidades del interior del oído, que envían información al cerebro sobre la dirección, los ángulos, etc.) y el sistema visual.

Estos efectos secundarios de la realidad virtual tienen distintas causas. Los desarrolladores intentan perfeccionar sus sistemas para evitarlas o combatirlas de la mejor manera posible, siendo estas la latencia, la duplicación de imágenes y la persistencia entre otros.

La latencia, es el retraso entre la acción realizada por el usuario y su representación en la pantalla, produciendo desajustes entre los sistemas vestibular y visual, provocando a su vez náuseas y mareo.

La latencia común en los videojuegos, es el intervalo de tiempo entre que el usuario pulsa un botón y se actualizan los píxeles, siendo por regla general de un mínimo de 50 ms. Es importante no confundir este retardo con tiempo entre que un usuario pulsa un botón y la acción se lleva a cabo, siendo insuficiente para la realidad virtual, que requiere una latencia de 20 ms mínimo para que el usuario no experimente un retraso. De hecho, la mayoría de expertos creen que el límite es aún más bajo, situado en los 15 o incluso los 7 ms. Oculus Rift tiene un retardo bajo condiciones óptimas, de entre 30 y 40 ms.

Esto se debe a que el proceso de renderizar la imagen, requiere que el sistema de seguimiento determine la posición y orientación exactas del HMD, renderizando la aplicación la escena, para que el hardware transfiera la escena renderizada a la pantalla del HMD y ésta a empezar a emitir fotones para cada píxel.

El primer paso, el seguimiento tarda entre 10 y 15 ms cuando se trata de seguimiento óptico, lo que ya de por sí es demasiado. El seguimiento mediante acelerómetros es mucho más rápido con una latencia de 1 ms o menos, pero es poco preciso y se desvía mucho. Uno de los principales problemas es que las pantallas de 60 Hz, por ejemplo, ya introducen un retardo de unos 15 o 16 ms en la renderización. Este valor es dependiente de la CPU y la GPU, pero suele encontrarse en ese rango excepto para aplicaciones antiguas, que requieran un rendering primitivo.

Finalmente, el "hardware" transfiere la escena renderizada a la pantalla del HMD. Para la mayoría de sistemas basados en escaneo de frecuencias, esto supone un retardo de unos 16 ms en el peor de los casos (asumiendo que se utilicen pantallas de 60 Hz). Si la imagen se transmite de manera inmediata, es decir, que los fotones empiezan a mostrarse instantáneamente al llegar, la suma de las latencias mencionadas anteriormente es muy superior a los 20 ms y está a una distancia abismal de los 7 ms deseados.

Otro inconveniente importante es el judder o duplicación de imágenes. Se trata de una combinación de dos fenómenos, el emborronamiento de imágenes y la estroboscopia. El emborronamiento o "smearing" es un desenfoque de movimiento presente en realidad virtual. El "strobing" o estroboscopia, en cambio, consiste en la percepción de múltiples copias de una imagen al mismo tiempo, haciendo que parezca que no hay movimiento entre ellas. La unión de estos dos fenómenos constituyen las duplicaciones de imágenes.

El "judder" produce normalmente mareos y todos los síntomas relacionados, por lo que se ha de tratar de evitar. Una de las causas del judder es el hecho de que los píxeles se muevan a través de la retina mientras están encendidos (lo que produce smearing). La solución obvia para la duplicación de imágenes es un incremento de la tasa de fotogramas. El problema reside en que para evitarlo por completo, sería necesario una tasa de fotogramas de entre 300 y 1000 FPS, algo demasiado alejado de la realidad. Por tanto, aunque la solución es obvia, es también totalmente imposible debido a limitaciones tecnológicas.

La otra solución tiene que ver con la persistencia. La mayoría de pantallas tienen persistencia completa, de manera que los píxeles siempre se mantienen encendidos. El nivel de emborronamiento no depende en qué fracción de un fotograma estén los píxeles encendidos, sino del tiempo total en el que lo están. Es por esto que una tasa de fotogramas de unos 1000 FPS sería ideal con persistencia completa, ya que el tiempo sería de tan solo 1 ms.

Como esta tasa de fotogramas es actualmente inalcanzable, se debe utilizar baja persistencia para conseguir el mismo resultado. Con una persistencia nula (o casi nula), se elimina el desplazamiento de píxeles encendidos a través de la retina, ya que éstos se mantienen encendidos por muy poco tiempo. Así, se elimina el componente de emborronamiento en la duplicación de imágenes. No obstante, la baja persistencia también tiene desventajas, ya que puede incrementar la estroboscopia. De hecho, el propio emborronamiento oculta bastante la estroboscopia. Al disminuir el primero utilizando pantallas de baja persistencia, se manifiesta más claramente el segundo. No obstante este problema no es tan grave. El motivo es que en la imagen que el ojo esté enfocando no se producirá estroboscopia, ya que el propio ojo al seguirla lo evitará, porque los mismos píxeles irán al mismo punto de la retina en cada fotograma. Si bien en el resto de la imagen si que se producirá este efecto, no será tan apreciable ya que estará fuera de enfoque.

Además de estos impedimentos tecnológicos, la realidad virtual se enfrenta a otros problemas. En primer lugar, aunque los efectos a corto plazo no van más allá de mareo y vómitos, nadie sabe con certeza cómo puede afectar el uso continuado de realidad virtual a una persona, ni física ni mentalmente.

Por otra parte, los costes del equipo necesario son todavía demasiado altos para el usuario de a pie. Un casco de realidad virtual de alta calidad está alrededor de los 600 €, y además hay que tener en cuenta el precio de un dispositivo (ordenador o consola) capaz de ejecutar las aplicaciones satisfactoriamente.

Finalmente, la realidad virtual necesita generar beneficios para ser viable. Actualmente la mayor parte del público interesado son los jugadores, pero es necesario a atraer a más sectores de manera más amplia para sobrevivir económicamente.

El uso de la realidad virtual está sujeto a debate ético, y este va a aumentar debido a que el abaratamiento de los costes está permitiendo su difusión masiva en entornos domésticos, donde sus consecuencias, aun siendo previsibles, van a ser difíciles de evaluar. Las únicas recomendaciones vienen en los manuales de los videojuegos, que aunque cada año van avanzando en sus especificaciones, solo advierten básicamente sobre sus eventuales consecuencias hacia la salud, y aún éstas, dirigidas hacia la salud física. Sin embargo, tampoco su uso pedagógico o terapéutico está exento de riesgos. Se cita el siguiente caso como ilustrativo: se utilizó la aplicación de realidad virtual en niños para entrenar sus habilidades en cruzar una calle y resultó ser bastante exitoso. Sin embargo, algunos estudiantes con trastornos del espectro autista después de dicho entrenamiento fueron incapaces de distinguir realidad virtual de la real. Como resultado, en este caso, puede resultar bastante peligroso; esto cita la complejidad de la innovación, la diversidad y procesos que hoy por hoy se dan por adquiridos teniendo una pobre difusión del uso de estas tecnologías.
Para entender sobre la ética de estas tecnologías, primero hay que comenzar a entender cuál es el sentido, significados y políticas que esconden. ¿Pueden ser las tecnologías neutras?, ¿tiene la tecnología valor en sí misma?, ¿quiénes pueden dar valores a la tecnología? y ¿qué valores se le asigna a la tecnología? La realidad virtual debe tomarse con mucho cuidado, ya que no todos son usuarios normales (entiéndase normales por usar la tecnología sin malas consecuencias).

Sobre la realidad virtual, existe una interpretación de la ética en los usuarios, esta se denomina como tecnoética, que se define como un campo interdisciplinario que se ocupa de estudiar los aspectos éticos y morales de la tecnología. Busca el uso ético de la tecnología y guía los principios del desarrollo y aplicación de ésta para el beneficio de la sociedad.

La tecnoética en este caso debería ayudar a esclarecer quienes sí pueden utilizar la realidad virtual sin consecuencias hacía su salud, también controlar en el caso de los videojuegos a las personas que practican videojuegos de guerra, sobre todo por los atentado civiles que se han visto durante esta época, ya que estas prácticas virtuales dotan a simples civiles de técnicas de disparo, visión y planificación estratégica para cometer delitos perjudicando a la sociedad y poniendo en peligro a la policía incluso, al verse enfrentada de delincuentes cada vez mejor preparados gracias a la realidad virtual.

Sobre la tecnología hay tres visiones muy definidas que se contradicen y que a la vez funcionan dependiendo el contexto o grupo de personas. Por ejemplo Carroll W. Pursell dice que "la tecnología es un medio y no un fin". Melvin Kransberg dice que "la tecnología no es buena ni mala, pero tampoco es neutral" y Jacques Ellul dice que "no importa cómo se utilice, tiene de por sí consecuencias negativas o positivas". De ahí la importancia de legislar sin el ánimo de frenar la innovación la realidad virtual, ir adquiriendo datos, feedback de cada dispositivo y usos, ya sean militares, en videojuegos, medicina, etc.

En la tecnología se puede observar distintas corrientes, que pueden ser determinista, que indica cómo se viven las vidas como pasa en el fragmento de "Un mundo feliz". Pero también puede ser constructivista, en donde la sociedad va transformando la tecnología, y ella es la que va adquiriendo sus significados. O un enfoque sistémico, donde se observa que la tecnología forma una tecnosfera, que rodea la biosfera. Por ejemplo, la problemática de la tecnoética ha ido transformándose a través del tiempo, apegada a la contingencia tecnológica, en un principio ligada a la industrialización, infraestructura y colonialismo, pero después estas discusiones fueron evolucionando a mediados del siglo XX, con temas como la eugenesia, experimentos médicos y bioética, computadoras/automatización, exploración espacial, uso de energía atómica y poder blando.



</doc>
<doc id="67554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67554" title="Ropa">
Ropa

El término ropa ,<, vestimenta o indumentaria es la denominación genérica que reciben las prendas y accesorios confeccionados a partir de tejidos textiles y de tejidos animales que los humanos usan para abrigar, cubrir, adornar, proteger y, en general, vestir el cuerpo. Las prendas no tienen que ser necesariamente visibles, caso de la ropa interior.

La ropa cumple variedad de propósitos: Proteger el cuerpo contra el exterior y contra factores que le puedan causar daño como los climas extremos, para hacer más cómodas actividades como el deporte, y muchos otros ("para ver todas las utilidades de la ropa ver abajo)." Todo tipo de complemento y accesorio también se considerada «ropa», puesto que son prendas que se usan en el cuerpo y cumplen alguna de las funciones anteriormente descritas.

El uso de la ropa se limita a los humanos, aunque exista ropa para mascotas estos no la usan ni consciente ni voluntariamente, y el uso de vestimenta es una característica de todas las sociedades en el mundo. El contexto social y geográfico, el género con el que se identifican las personas y el tipo de cuerpo son los estamentos que generalmente dictaminan cuánta y qué tipo de ropa vestir. Igualmente la ropa es una norma social, y ser privado de ropa en público puede llegar a ser motivo de vergüenza para la gran mayoría de personas. En muchas partes del mundo no tapar con ropa los genitales, los glúteos y los senos en público se considera una exposición indecente y pueda llegar a ser penalizado (aunque existen muchas discordancias y excepciones). 

De acuerdo con arqueólogos y antropólogos, la ropa se origina por la necesidad de cubrir y proteger el cuerpo de elementos de la naturaleza como los climas helados que enfrentaron los primeros homínidos en eras glaciares. Es realmente difícil precisar en qué momento exacto de la historia el humano empieza a usar ropa, puesto que las primeras prendas de vestir se elaboraban a partir de materiales de muy rápida descomposición como lo son los tejidos de origen animal y el follaje por estos motivos no existe una evidencia 100 % verídica que indique en qué momento exacto de la historia se crea la ropa. Por tanto las estimaciones históricas acerca del origen de la ropa se hace por suposiciones lógico-científicas basadas en otras investigaciones y descubrimientos arqueológicos: Las primeras agujas ya existían hace 40 mil años, y ya eran usadas para la elaboración de ropa con un alto grado de complejidad, por tanto se saca la conclusión de que ya mucho antes se usaba ropa de elaboración más sencilla. La fecha aproximada del origen de la ropa es de hace 170 mil años. Esta suposición se basa en estudios realizados a los piojos del humano, los cuáles evolucionaron y se adaptaron para poder vivir en la ropa. El estudio de la cadena genética del piojo indicó que hace unos 70 mil años el piojo pasó de vivir en la piel para vivir en la ropa. Estas opiniones e investigaciones son muy debatidas y ninguna es mundialmente aceptada.

Al término de la última glaciación aproximadamente en el 10000 a. C, el hombre tuvo muchos más espacios para habitar y comenzó a establecerse en poblaciones y asentamientos fijos. Debido a esto se vio un incremento de la densidad de población y por tanto los alimentos y productos derivados de la caza animal se vieron fuertemente agotados y debido a la necesidad de satisfacer la demanda alimenticia se inicia la práctica de la agricultura y la ganadería, la cual conllevó eventualmente a la adopción de prácticas textiles como el cultivo del algodón y la esquila de ovinos para la obtención de lana. Estas serían las primeras bases de la técnica textil. Dependiendo de la ubicación geográfica las diversas poblaciones usaban distintas fibras textiles para la fabricación de sus vestimentas, sobre esto Rafael Ballester en "Historia de la humanidad," escribió: 

Los diferentes pueblos y civilizaciones ya establecidos empezaron a desarrollar su particular forma de vestir, y se empieza a usar la ropa con un carácter religioso y cultural. El periodo de transición conocido como neolítico fue una época de gran desarrollo textil, con la introducción de elementos como la técnica textil y el descubrimiento de nuevos procesos como el trabajo del cobre muchas de las culturas existentes hasta entonces mostraron un gran avance en la fabricación de ropa.
La ropa fue de uso primordial en las clases altas del Egipto antiguo. Elaborada exclusivamente de fibras vegetales como el lino, junco, caña, palma y papiro, pero principalmente el lino. Las personas de condición modesta solían usar taparrabos de lino. La principal prenda de vestir masculina era el "shenti", un estilo de falda pequeña de lino que rodeaba la cadera y se sujetaba a la misma con un cinturón.. Hacia el 1580 a. C aparece la túnica la cual llamaban "culasaris" que junto al "sush" o manto se consideraba ropa exclusiva de faraones y de altos mandatarios. El vestido femenino consistía en una larga túnica, iba ceñida al cuerpo, la llamaban "blusa". Las "blusas" de color blanco eran para mujeres del pueblo común, y las "blusas"
rojizas para las mujeres con algún grado de importancia, normalmente las "blusas" se decoraban con abundantes lazos de múltiples colores que pendían de la cintura. Posteriormente se añadieron nuevos estilos de ropa para las mujeres. Los faraones, reinas y altos mandatarios usaban los cubrecabezas a manera de distinción social, destaca el "claft" para los hombres. El "claft" del faraón era mucho más distintivo puesto que en la frente llevaba grabados los símbolos sagrados de la serpiente y el gavilán. La ropa militar egipcia no suponía grandes cambios con la ropa civil, durante mucho tiempo se componía del "shenti" adicionando un tipo de paño que colgaba de este. Más adelante en el Imperio Medio se refuerza con una especie de delantal fabricado con cuero.

El registro arqueológico más antiguo que se tiene de una prenda tejida es precisamente egipcia. Se trata del vestido de Tarkhan. Una prenda de vestir descubierta en el yacimiento arqueológico de Tarkhan por el egiptólogo William Flinders en el año 1912. Las últimas pruebas de radiocarbono realizadas a una muestra de esta vestimenta en la Universidad de Oxford establecieron que el vestido fue elaborado hace más de 5000 años, con una exactitud del 95% se estima que la prenda fue manufacturada aproximadamente entre los años 3482 y 3102 a. C. Este hallazgo posee una riqueza arqueológica incomparable, puesto que la gran mayoría de prendas antiguas elaboradas a partir de fibras vegetales no sobreviven al paso del tiempo ni a la descomposición.

La ropa prehelénica se fabricaba en su mayoría de lino y lana. Las vestimentas griegas eran sencillas pero con su particular manera de fabricarlas lograron crear ropa bastante linda y llamativa. La ropa griega tenía la curiosidad de no presentar costuras, eran simples rectángulos de tela que se ataban a los hombros y se adherían a la cintura con un cinturón en especie de túnica. Usualmente el torso masculino iba descubierto, menos en rituales o actos sagrados donde en ocasiones se usaban abrigos de piel de animal, y al igual que el torso la cabeza iba al desnudo, pero algunas personas solían usar un gorro de piel llamado "pileo" o un sombrero con las denominado "petaso". La prenda de vestir típica, tanto masculina como femenina era el "quitón", que consistía en una especie de tubo rectangular el cual se sujetaba a los hombros y a la parte superior de los brazos, los "quitones" caían hasta los tobillos, pero algunos pocos estilos más cortos eran usados por atletas y deportistas.

La ropa femenina, aparte del "quitón", consistía en una falda de volantes sostenida por un cinturón y ajustada a la cadera, acompañada con un elegante y bello delantal. No se usaba ropa interior pero las mujeres utilizaban una faja o corpiño de tela para sujetar el pecho. Las vestiduras femeninas solían ser mucho más finas y delicadas en comparación a las masculinas, pero los verdaderos lujos de las mujeres consistían en sus joyas y peinados, inclusive usaban peines y hasta cabello postizo.

El uso de calzado era muy común, pero se solía usar solo fuera de casa. Este calzado denominado "carbatine" eran unas sandalias de cuero, que consistía en una simple pieza de cuero sujetada al pie con cordones. El uso de este calzado perduró hasta el 10000 d C.

La ropa militar era mucho más resistente y de materiales más fuertes, como corazas de cuero, escamas metálicas, cascos y polainas de bronce. Igualmente los militares no dejaban de lado el uso de las vestimentas típicas como el "himation", incluso se dice que los militares llevaban a la guerra sus mejores prendas de vestir porque cabía la posibilidad de que murieran en batalla, por tanto llevaban lo más preciado que tenía en símbolo de buena suerte y fortuna.

Fabricada de lino y mayormente de lana, la ropa de la antigua Roma era peculiarmente sencilla. La prenda típica tanto para hombres como mujeres era la túnica. En la antigua Roma la ropa se clasificaba en 2 tipos; la ropa interior llamada "indumenta"; y la exterior llamada "amictus". Como prendas interiores se usaban vendas o paños para proteger el cuerpo del frío.

La ropa sirve para protegerse del clima frío o cálido y cumple una función estética o de adorno.


Hay muchos materiales con los cuales se pueden confeccionar prendas de ropa. Se distingue entre materiales de origen natural y materiales sintéticos.
Entre los naturales se encuentran los de origen animal, como la seda, la lana (en especial para ropa estampada) o el cuero. Y de origen vegetal como el algodón y el lino.
Y entre los materiales sintéticos se encuentran por ejemplo, la licra y el poliéster.

La entrada de los pueblos germánicos en el Imperio romano transformó la vestimenta. Los jefes militares vestían a la romana cuando pasaban el pomoerium. Al guiar las tropas —en su mayoría, germanos— vestían bragas, a la manera de estos pueblos. Hubo adaptación de prendas de uno y otro lado, así los bárbaros usaron la túnica más corta que la romana para favorecer los movimientos. A través de escritos de Paulo Diácono, se sabe que la vestimenta de los lombardos era suelta y generalmente de lino, como solían llevarla los anglosajones, decorada con amplias orlas de tejido de diversos colores. Los zapatos eran abiertos casi hasta la extremidad del dedo mayor, sostenidos por medio de correas entrelazadas. 
Generalmente, se conoce mejor la ropa usada por los príncipes. Así por ejemplo, de la apariencia de Carlomagno, su biógrafo Eginardo contaba que aquel llevaba la vestimenta nacional de los francos. Sobre el cuerpo, una camisa y un calzoncillo de tela de lino. Encima, una túnica bordada de seda y un pantalón corto, bandas alrededor de las piernas y los pies, y un chaleco de piel de nutria o de rata, protegiéndole las espaldas y el pecho. Solo en días de grandes fiestas se utilizaban piedras para adornarse como, por ejemplo, en accesorios como una espada. Los reyes bárbaros fueron llamados "reges pelliti" (reyes con pieles) ya que acostumbraban a usarlas. Tal vez, inicialmente fue por una cuestión climática y luego constituyó lujo y adorno. Poco después se empiezan a utilizar vestidos de cuero. Pablo Diácomo menciona una vestimenta de piel de reno "en forma de túnica larga hasta las rodillas". El vestido femenino consistía, de ordinario, también en una túnica larga hasta los pies, sobre ésta se colocaba la "stola", y para salir se usaba la "palla", gran sobreveste con borde con la cual se podía cubrir la cabeza. 

Los mantos se tomaban con fíbulas de metales preciosos que llevaban piedras incrustadas. Debajo de la ropa exterior, las mujeres llevaban una túnica de lino y la "fascia", una especie de venda para sostener el pecho. En el siglo XIV, el vestido femenino era amplio en el pecho para mostrar la mayor parte de su cuerpo y muy estrecho en la cintura. Se usaban mangas de formas diferentes y largas colas que se arrastraban por tierra. Los zapatos, a veces adornados con armiño eran en su mayoría de punta cortada y aún se utilizaban sandalias sólo para calzar la planta del pie. Los collares, broches y anillos se volvieron más extravagantes, curiosos y preciosos. Debido a la ostentación y gasto exagerados, las autoridades intentaron poner freno a la situación.

En 1365, Bolonia compiló un estatuto por el cual ciertos elementos de lujo solo podían ser llevados por personas de una determinada condición. Así por ejemplo en Venecia, solo la dogaresa y sus hijas podían usar perlas, uso limitado al período en que el dogo ejerciera el cargo. El uso de pieles también fue pautado, en particular pieles caras. Sin duda en todo lo referente a la vestimenta, la moda y las actividades de producción de determinados lugares, tuvieron gran importancia. La importación o la producción local representaron factores esenciales en determinadas vestimentas, así como la pretensión de distinguirse de los demás, la necesidad de acercarse a grupos superiores dentro de la escala social o la influencia en centros de poder.

El Renacimiento supuso un florecimiento cultural inmenso.
La industria textil estaba fuertemente ligada a la burguesía, por lo que desde ese momento existió una moda exclusiva para las clases medias.
El pañuelo fue el objeto que delimitó las clases sociales de la época. El único sector que podía usarlo por ley era la nobleza.

La moda empezó a adquirir mayor importancia, y llegó a ser una preocupación de la adinerada burguesía. Las prendas empezaron a considerarse una inversión, por lo que se dedicó tiempo a su mantenimiento y reparación. El uso de camisa, jubón y justillo, por parte de los hombres, y el uso de vestidos o faldas, por parte de las mujeres, se volvió una constante hasta el siglo XVII.

La moda inició en esta época pues la vestimenta pierde su carácter universal y cada nación quiso diferenciarse del resto, así que se ingeniaron detalles únicos y diferentes, al mismo tiempo que la vestimenta se volvió el símbolo de la riqueza y de poder. La ropa de esta época se puede caracterizar bajo la influencia de los países como Francia, Italia, España e Inglaterra.

La moda del traje italiano tuvo mucha influencia en la moda francesa.

El vestido en el siglo XV posee el mismo corte; se llevaba encima de una camisa y corsé, el cual sufre una transformación y se abría en forma de triángulo mostrando la camisa. Se llevaba un velo elaborado con terciopelo o seda el cual era adornado con orfebrería y bordados, este velo recibió el nombre de "touret".

El escote en ese momento siguió siendo cuadrado, el mismo que fue cubierto a mediados del siglo XVI con una «gorguera» adornada con tejidos de perlas. A la gorguera se le sumó el cuello alzado, adornado con encajes voluminosos, a este tipo de cuello más adelante se le llamó «Médicis». Las pieles son de uso frecuente como forro. La influencia de las modas italianas con las francesas fue resultado de la influencia de Carlos VIII y Francisco I en la corte.

La moda española tuvo su auge a partir de 1525 después de Francisco I y bajo el reinado de Enrique II en Francia.

La forma del busto en esta época fue robusta, escotada y abrochada: lo que provoca que las mangas se confundan con la forma de un jubón masculino. El vestido tuvo una forma extendida desde abajo hasta arriba, con las mangas voluminosas que se cerraban en la parte de la muñeca. En la parte inferior la mujer llevaba un verdugado muy parecido al francés pero tan abundante y ancho que se tuvieron que crear sillas especiales para que la mujer pudiese sentarse.

A partir del siglo XVI en toda Europa Occidental como en Inglaterra, el modo de la vestimenta siguió vigente como se llevaba en la edad media, pero con algunos cambios que se asemejaban al traje moderno.

Las mujeres inglesas vistieron bajo esta influencia, sobre todo con el reinado de las primeras dos Tudor; María I e Isabel I, sin embargo, gracias al crecimiento de la industria textil, estos vestidos adquirieron influencias extranjeras; el vestido presentó un escote cuadrado con mangas largas estrechas, que se complementa con un tocado. 

En los tiempos de Isabel I y Jaime I los vestidos se convirtieron a colores más sobrios y menos henchidos; una tendencia hacia la rigidez y hacia lo ceremonismo. Acostumbraron a usar cuellos largos rizados. La variedad de estos diseños de cuello fue mucho mayor en Inglaterra. Después los cuellos elegantes caídos sustituyeron a los cuellos rizados a finales del siglo XVI.

La moda italiana en el siglo XV fue influenciada por la moda española. No se permitieron los escotes exagerados en los vestidos. 



</doc>
<doc id="67558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67558" title="Fuerza aérea">
Fuerza aérea

Una fuerza aérea, también conocida en algunos países como un ejército del aire o una aeronáutica militar entre otros nombres, es en el sentido más amplio, la unidad militar nacional que lleva a cabo principalmente la guerra aérea. Más específicamente, es la rama de las fuerzas armadas de una nación responsable de la guerra aérea, a diferencia de un ejército (rama terrestre), armada (rama marítima) u otras ramas. Típicamente, las fuerzas aéreas se encargan de obtener el control del aire, llevar a cabo misiones de bombardeo estratégico y proporcionar apoyo a las fuerzas de superficie.

Las fuerzas aéreas consisten normalmente en una combinación de aviones de caza, bombarderos, aviones de transporte, helicópteros y otras aeronaves. Algunas fuerzas aéreas también son responsables de operaciones militares en el espacio, misiles balísticos intercontinentales (ICBM) y equipos de comunicaciones. Muchas fuerzas aéreas tienen el mando y control de otros activos de defensa aérea como artillería antiaérea, misiles superficie-aire, o sistemas defensivos y redes de alerta con misiles antibalísticos.

La fuerza aérea opera generalmente con distintos tipos de aviones, entre los que se encuentran los siguientes:

Algunas fuerzas aéreas operan con satélites destinados a mejorar las comunicaciones, realizar reconocimientos más efectivos, etc.

Cabe destacar que por cada aeronave en servicio existe todo un grupo de personas destinadas a operar eficazmente la misma. Este grupo incluye el piloto, responsable de la aeronave cuando esta se encuentra en vuelo, el navegante, el personal de mantenimiento, los controladores de tránsito aéreo, los encargados de la comunicación de la aeronave con su centro de control y el personal administrativo. En algunas fuerzas aéreas hay funcionarios responsables de las armas nucleares estratégicas y también de los misiles balísticos intercontinentales (ICBM).
Aunque los principales dirigentes de las fuerzas aéreas son generalmente pilotos o expilotos de las mismas, la gran mayoría del personal de la fuerza no lo es. Algunas fuerzas aéreas operan con artillería antiaérea, paracaidistas, destinados a la defensa por tierra de las bases aéreas, e incluso con sus propias fuerzas especiales en tierra, encargadas de operaciones de rescate, vigilancia y control del espacio aéreo.

Las características de ambiente e inteligencia separan el poder aéreo de las fuerzas de mar y tierra. Hecha esta distinción, podemos comenzar a definir la función del poder aéreo. Como base de discusión, podemos enfocar las capacidades militares del poder aéreo. Típicamente, los entusiastas del poder aéreo se han concentrado en el potencial de destrucción masiva del poder aéreo, el bombardeo estratégico. Sin embargo, deben verse sobre el fondo de cómo se haya usado en el pasado, a la luz de la manera cómo se defina el término.

Históricamente, el poder aéreo ha sido servido para lograr proyección, denegación y supervisión. En vez de tratar de dar una definición, vamos a referirnos a estas funciones como capacidades militares. Son una terna poderosa con la cual pueden desarrollarse funciones y misiones. Cada una representa un valioso elemento del poder aéreo, que debe reconocerse para el uso de aeronaves.

La mayor parte de la teoría del poder aéreo moderno se ha dirigido a la capacidad de proyección. En este contexto, proyección es la habilidad de poner fuerza militar en una localidad dada, en un momento determinado. Esta definición es general intencionadamente. Hay una variedad de métodos para enfocar el poder militar. El método más evidente de la fuerza aérea es el bombardeo. Uno menos evidente, pero igualmente importante, es la proyección de fuerzas de tierra con un puente aéreo. La movilidad que el ejército tiene hoy en día es el resultado de la proyección de fuerza con helicópteros y aeroplanos de ala fija. Prácticas comúnmente aceptadas, tales como el apoyo inmediato, interdicción y bombardeo estratégico, son variaciones de esta capacidad. El aspecto fundamental de la proyección es poner fuerza militar -de cualquier manera- en cuantía dada y en tiempo y en lugar especificados.

El socio de la proyección debe ser la denegación. Esta capacidad implica la denegación de libertad de acción al adversario. Aunque la proyección es estrictamente ofensiva, la denegación implica una mezcla de acciones ofensivas y defensivas. Por una parte, esta capacidad tiene la tendencia a ser defensiva en cuanto a la prevención de acciones enemigas. Muchos consideran la Batalla de Inglaterra como ejemplo clásico de denegación. Por otra parte, acciones ofensivas, tales como las proyectadas al logro de superioridad aérea, son también parte integrante de la denegación. Ciertos elementos de la interdicción y del apoyo aéreo inmediato podrían considerarse también en esta categoría. Con el movimiento de tropas y recursos, un puente aéreo puede denegar territorio o libertad de acción al enemigo.

Posiblemente la más usada y menos considerada capacidad militar del poder aéreo es la supervisión. Simplemente descrita, la supervisión implica vigilar y custodiar para asegurar la adecuada dirección y control. El uso de aviones de reconocimiento y de satélites, para observar desarrollos militares extranjeros y proteger el territorio propio, es una contribución importante y crítica del poder aéreo. Esta capacidad hace uso claramente del efecto de la visibilidad para influenciar las acciones de gobiernos hostiles. Por ejemplo, la observación por satélites alrededor del mundo es un ingrediente clave en el poder militar de las grandes potencias (Estados Unidos de América, Rusia, China, Japón y la Unión Europea) y un componente crítico de la política extranjera. La supervisión puede ser la causa de que algunos gobiernos tengan que adoptar un comportamiento diferente - cambiar sus planes militares. 
Estas capacidades obran en concierto para apoyar misiones específicas del poder aéreo. Las misiones son simplemente declaraciones de objetivos militares que dan la base a las estructuras de fuerza. Estos objetivos pueden lograrse ejercitando capacidades militares. En pocas palabras, toda misión contiene una mezcla de estas capacidades. De ahí que estas capacidades establezcan los cimientos para construir la declaración de misiones y la estructura de fuerza. 

En cada misión hay una capacidad que domina mientras que las otras ejecutan funciones de apoyo. Sólo utilizando todas las capacidades puede completarse una misión. En la interdicción, por ejemplo, la proyección es la capacidad dominante. Sin embargo, la denegación es necesaria para suprimir las defensas enemigas -para permitir libertad de movimiento- y la supervisión es necesaria para conseguir información sobre el objetivo y evaluar el éxito de la misión.



</doc>
<doc id="67560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67560" title="Clúster (sistema de archivos)">
Clúster (sistema de archivos)

Un clúster (o unidad de asignación según la terminología de Microsoft) es un conjunto de sectores contiguos que componen la unidad más pequeña de almacenamiento de un disco. Los archivos se almacenan en uno o varios clústeres, dependiendo de su tamaño de unidad de asignación. Sin embargo, si el tamaño de archivo es menor que el tamaño de un clúster, este lo ocupa completo.

A pesar de que un clúster puede contener varios sectores de disco duro, puede estar contenido dentro de los mismos, ya que el clúster más pequeño en un sistema de archivos FAT, por ejemplo, puede ser de 8 bytes, mientras que cada sector del disco duro es de 512 bytes, los sectores del disco duro, marcan divisiones en el mismo y son los responsables de la lectura de la aguja y de la desfragmentación en los sistemas operativos Microsoft Windows.





</doc>
<doc id="67562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67562" title="Teorema de los números primos">
Teorema de los números primos

En teoría de números, el teorema de los números primos es un enunciado que describe la distribución asintótica de los números primos. Este teorema da una descripción general de cómo están distribuidos los números primos en el conjunto de los números naturales. Esto formaliza la idea intuitiva de que los primos son menos comunes cuanto más grandes son. Es uno de los teoremas más importantes de la historia de las matemáticas, no solo por su belleza sino por su influencia en el desarrollo posterior de la investigación de los números primos.

El teorema también es conocido como teorema del número primo o teorema del número de primos.

Sea formula_1la función contador de números primos, que denota la cantidad de primos que no exceden a formula_2. El teorema establece que:

Esta expresión no implica que la diferencia de las dos partes de la misma para valores de formula_3 muy grandes sea cero; sólo implica que el cociente de éstas para valores de formula_2muy grandes es casi igual a 1.

Una mejor aproximación que la anterior viene dada por la integral logarítmica desplazada:

En 1792 o 1793, estando aún en el Collegium Carolinum, y siempre según el propio Gauss («ins Jahr 1792 oder 1793»), este anotó en su libreta de notas:

El teorema de los números primos también fue conjeturado por Adrien-Marie Legendre en 1798, indicando que π("x") parecía tener la forma "a"/("A" ln("a") + "B"), donde "A" y "B" son constantes no especificadas. En la segunda edición de su libro de teoría de números (1808) hizo una conjetura más precisa, indicando que "A" = 1 y "B" = −1.08366. La conjetura fue posteriormente refinada por Gauss con la expresión que, actualmente, se asocia más frecuentemente al teorema. Prestaron contribuciones significativas sobre esta proposición Legendre, Gauss, Dirichlet, Chebychev y Riemann.

La demostración formal del teorema la hicieron de forma independiente tanto Jacques Hadamard como Charles-Jean de la Vallée Poussin en el año 1896. Ambas demostraciones se basaban en el resultado de que la función zeta de Riemann formula_5no tiene ceros de la forma "1 + it" con "t > 0". En realidad la demostración se hizo sobre una expresión algo más estricta de lo que se indica en la definición anterior del teorema, siendo la expresión demostrada por Hadamard y Poussin la siguiente:
formula_6

donde

formula_7.
Desde 1896 la expresión asociada al teorema de los números primos ha sido mejorada sucesivamente, siendo la mejor aproximación actual la dada por:

formula_8

donde formula_9se define como la función asintótica a formula_10y formula_11es una constante indeterminada.

Para valores de formula_2pequeños se había demostrado que formula_13, lo que llevó a conjeturar a varios matemáticos en la época de Gauss que formula_14era una cota superior estricta de formula_1(esto es que la ecuación formula_16no tiene soluciones reales). No obstante, en 1912 J. E. Littlewood demostró que dicha cota es cruzada para valores de formula_2suficientemente grandes. El primero de ellos se conoce como primer número de Skewes, y actualmente se sabe que es inferior a formula_18, aunque se piensa que puede ser inferior incluso a formula_19. En 1914 Littlewood amplió su demostración con la inclusión de múltiples soluciones a la ecuación formula_16. Muchos de estos valores y hallazgos están asociados a la validez de la hipótesis de Riemann.

Dada la conexión que hay entre la función zeta de Riemann ζ("s") y π("x"), la hipótesis de Riemann es muy importante en teoría de números, y por supuesto, en el teorema de los números primos.

Si la hipótesis de Riemann se cumple, entonces el término error que aparece en el teorema de los números primos puede acotarse de la mejor manera posible. Concretamente, Helge von Koch demostró en 1901 que

si y sólo si la hipótesis de Riemann se cumple. Una variante refinada del resultado de Koch, dada por Lowel Schoenfeld en 1976, afirma que la hipótesis de Riemann es equivalente al siguiente resultado:

Como consecuencia del teorema de los números primos, se obtiene una expresión asintótica para el enésimo número primo, denotado por "p":
Una aproximación mejor es:

Sea formula_25 la función que denota el número de primos en una progresión aritmética "a", "a" + "n", "a" + 2"n", "a" + 3"n", … menor que "x". Dirichlet y Legendre conjeturaron, y Vallée-Poussin demostró, que, si "a" y "n" son coprimos, entonces

donde φ(·) es la función φ de Euler. En otras palabras, los números primos se distribuyen uniformemente entre los residuos de clases ["a"] módulo "n" con mcd("a", "n") = 1. Esto puede demostrarse usando métodos similares utilizados por Newman en su demostración del teorema de los números primos.

El teorema de Siegel–Walfisz da una buena estimación de la distribución de los números primos en los residuos de clases.

Aunque tenemos, en particular, que

empíricamente los primos congruentes con 3 son más numerosos y están casi siempre delante en esta «carrera de números primos», la primera inversión se produce en "x" = 26,861. Sin embargo, Littlewood mostró en 1914 que hay un número infinito de cambios de signo de la función

de manera que el liderato de esta carrera cambia sucesivamente infinitas veces. El fenómeno de que π("x") está por delante la mayor parte del tiempo se llama polarización de Chebyshev. La carrera de los números primos generalizada a otros módulos es objeto de numerosas investigaciones; Pál Turán preguntó si se da siempre el caso de que π("x";"a","c") y π("x";"b","c") cambian posiciones cuando "a" y "b" son coprimos con "c". Granville y Martin le dan una exposición completa y estudiada.



</doc>
<doc id="67563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67563" title="Epizootia">
Epizootia

En veterinaria, una epizootia (del griego "epi", por "sobre", y "zoo", "animal") es una enfermedad contagiosa que ataca a un número elevado e inusual de animales al mismo tiempo y lugar y se propaga con rapidez. Su término equivalente en medicina es epidemia. El término epizootia está cayendo gradualmente en desuso puesto que en la actualidad se prefiere el término epidemia.

El control de las epizootias se lleva a cabo por la Organización Mundial de la Sanidad Animal (anteriormente Oficina Internacional de las Epizootias (OIE)), creada en 1924 y con sede en París.




</doc>
<doc id="67570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67570" title="Coyoacán">
Coyoacán

Coyoacán es una de las 16 Demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y se encuentra en el centro geográfico de esta. Su territorio abarca 54.4 kilómetros cuadrados que corresponden al 3.6% del territorio de la capital del país y está ubicado al sureste de la cuenca de México. La parte más alta corresponde al cerro Zacatépetl, en el suroeste de la alcaldía, donde también se encuentra la zona de Los Pedregales. Todo el territorio coyoacanense se encuentra urbanizado, pero dentro de él se encuentran importantes zonas verdes como la Reserva Ecológica del Pedregal de San Ángel, los Viveros de Coyoacán y Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), declarada en 2007 como Patrimonio de la Humanidad.

Es un sitio con una alta concentración de infraestructura cultural y turística. Dentro de ella se encuentran las sedes de instituciones educativas de México, como la mencionada UNAM y la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM). Alberga recintos como los museos Nacional de las Intervenciones, el museo del Anahuacalli, el museo Nacional de la Acuarela, el Museo Casa de León Trotsky, el Museo del Automóvil, el Museo Frida Kahlo, el Museo Universitario de Arte Contemporáneo y el Centro Cultural Universitario.

El centro histórico de Coyoacán es uno de los barrios intelectuales y bohemios de la capital mexicana. Numerosos personajes públicos nacionales y extranjeros, tanto artistas como intelectuales y políticos, han tenido su residencia en Coyoacán o en sus barrios.

"Coyoacán" es un topónimo de origen náhuatl. Resultó de la castellanización de la voz nahua "Coyohuacan", que deriva de los vocablos "cóyotl" 'coyote', "-hua" 'partícula posesiva', y "-can" 'partícula locativa'. De esta manera, se puede traducir como "Lugar de los dueños de coyotes". El glifo "Coyohuacan" es la imagen de un coyote con un círculo en el vientre y es el emblema actual del gobierno coyoacanense.

Coyoacán se ubica en el centro geográfico de Ciudad de México, posee una superficie de 54.12 kilómetros cuadrados que representan el 3,6% del territorio de la capital del país. Colinda al norte con Benito Juárez; al oriente, con Iztapalapa; al sureste, con Xochimilco; al sur, con Tlalpan; y al poniente, con Álvaro Obregón. Los linderos de la alcaldía de Coyoacán son descritos por la Ley Orgánica de la Administración Pública de la Ciudad de México.

El territorio de Coyoacán es plano en lo general, y se encuentra a una altitud promedio de 2240 metros sobre el nivel del mar (msnm), que es la altitud del valle de México. Pequeñas variaciones se presentan en San Francisco Culhuacán, la Ciudad Universitaria y Santa Úrsula Coapa, con altitudes de 2250 msnm. El sudoeste de la alcaldía corresponde a Los Pedregales, cuyas irregularidades superficiales son resultado de las erupciones del volcán Xitle que cubrieron de basalto esa región en torno al primer siglo de la era común. También en el poniente de la alcaldía se encuentra el cerro Zacatépetl, que con su altitud de 2420 msnm (180 metros sobre el nivel del valle de México) es la única y mayor eminencia orográfica dentro del territorio coyoacanense.

La totalidad de Coyoacán se encuentra dentro de la subprovincia Lagos y Volcanes del Anáhuac de la provincia fisiográfica del Eje Neovolcánico. Esta zona se caracteriza por la presencia de altas cadenas volcánicas que emergieron entre el Terciario y el Cuaternario. El 47% de la superficie corresponde a la meseta basáltica o malpaís de Los Pedregales, ubicados al poniente de Villa Coyoacán y Santa Úrsula Coapa. El 39% corresponde a la llanura lacustre, descubierta con la desecación del lago de Xochimilco que ocupaba el tercio oriental del actual término de la alcaldía. El resto del territorio corresponde al aluvión de los lagos de Anáhuac.

Coyoacán forma parte de la subcuenca Texcoco-Zumpango de la cuenca del río Moctezuma, en la región hidrológica del río Pánuco. El oriente de la alcaldía fue ocupado por el lago de Xochimilco hasta que fue desecado mediante la apertura de la cuenca de México. En 1607 se abrieron los canales que permitieron desaguar el Anáhuac a través del río Tula, que es uno de los tributarios del Moctezuma. De la antigua zona lacustre de Coyoacán sólo queda el canal Nacional, que forma el límite con la alcaldía Iztapalapa. La zona poniente era surcada por pequeños ríos que desembocaban en el lago de Texcoco. El río Churubusco y parte del río Magdalena han sido entubados y desaguan en la zona federal del lago de Texcoco.

Los grandes lagos, los suelos fértiles, los bosques y la variedad de coníferas que caracterizaban el paisaje de Coyoacán, han sido sustituidos gradualmente por el avance de la mancha urbana, llevando a la deforestación y al agotamiento del suelo, lo que pone en serio peligro natural a la zona.

Como medidas de protección ambiental, se han cultivado bosques artificiales de eucaliptos, pirules, casuarinas, etc., en cerros que originalmente carecían de vegetación y en áreas naturales extintas, tal es el caso del cerro Zacatépetl.

Su total de áreas verdes en metros cuadrados es de 4,318 783.56.

Antes de la conquista, Coyoacán era un tlahtocáyotl tepaneca cuyos límites se extendían mucho más allá de los de la actual alcaldía: los pueblos de San Ángel, Mixcoac, Tacubaya, Tlalpan, Contreras, Cuajimalpa, entre los principales, e incluso los pueblos del Ajusco y los bosques donde hoy se asienta el Desierto de los Leones formaban parte del señorío precolombino de Coyoacán. Este tlahtocáyotl estaba adscrito al gran altépetl de Azcapotzalco. 

La mitad oriental del territorio coyoacanense estaba ocupado por el lago de Xochimilco. En el período anterior al establecimiento de las aldeas, la zona debió albergar a grupos de nómadas que sobrevivían del forrajeo. Durante el Período Preclásico de Mesoamérica, se establecieron algunas pequeñas aldeas dedicadas a la agricultura, cuya subsistencia todavía era dependiente de la recolección y la cacería. Una de las más importantes fue Copilco, ubicada cerca de lo que actualmente es la Ciudad Universitaria. En el sitio se encontraron entierros que relacionan a esta aldea con la cultura de Cuicuilco. En una época entre los siglos I a. C. y II d. C., las erupciones del Xitle cubrieron de ceniza y basalto la vertiente sur de la cuenca del Anáhuac, incluyendo a Copilco y posiblemente otras aldeas de las cuales no se tiene noticia.

En torno a la llegada de los españoles a México, Coyoacán era uno de los altépetl sujetos a México-Tenochtitlan. En esa época era gobernado por Cuauhpopoca, emparentado por las alianzas matrimoniales con los tlatoanis mexicas y administrador de las tierras del Totonacapan. Cuauhpopoca compartía —con otros miembros de la realiza tenochca como Cacama— la opinión de que había que combatir a los españoles, que habían entrado en los dominios mexicas por el norte del actual estado de Veracruz. En abril de 1519 los totonacos, apoyados por los españoles, intentaron resistirse al pago del tributo a México-Tenochtitlan. Los mexicas sometieron a los totonacos, que abandonaron a los españoles a su suerte. Juan de Escalante fue decapitado y su cabeza fue enviada a Moctezuma Xocoyotzin. Con este pretexto, Hernán Cortés ordenó la prisión para Moctezuma y la ejecución de Cuauhpopoca, dando inicio a las hostilidades entre los mexicas y los españoles y sus aliados.

El 30 de junio de 1520, los españoles fueron expulsados de Tenochtitlan por los guerreros mexicas. Los españoles se reforzaron con sus aliados del valle de Tlaxcala, y finalmente volvieron al valle de México en 1521. En Texcoco, que ya era uno de sus aliados, Cortés ordenó que tres regimientos rodearan por tierra a los pueblos de la ribera. Cristóbal de Olid fue el capitán de la guarnición que se estableció en Coyoacán. Trece bergantines completaron el frente del ataque final a Tenochtitlan. Cuando estas embarcaciones se acercaron a esa ciudad, fueron atacados por las embarcaciones procedentes de toda la ribera, incluyendo Coyoacán y Huitzilopochco. Cristóbal de Olid enfrentó la resistencia de Coyoacán, pero pudo vencerla por la llegada de los bergantines. Después de vencer en Coyoacán, ambos apoyaron a Gonzalo de Sandoval en su batalla contra Iztapalapa. Al final, Coyoacán pasó al bando de los españoles. Durante el sitio de Tenochtitlan, los coyoacanenses bloquearon el suministro de agua para los tenochcas y aportaron guerreros para el combate final.

Luego de la caída de México-Tenochtitlan, Cortés decidió establecerse en Coyoacán en tanto se realizaba la reconstrucción de la extinta ciudad mexica, como lo señaló el conquistador en su tercera carta-relación, ya fechada en ese sitio el 15 de mayo de 1522.

Según el "Canto tlaxcalteca acerca de la conquista" fue en ese sitio donde la hija mayor de Motecuhzoma Xocoyotzin, Ichcaxóchitl Tecuichpo, casada con Cuauhtémoc y a la postre doña Isabel Moctezuma Tecuichpotzin, vio al último huey tlatoani mientras ella estaba sentada junto a Cortés. A este sitio llevarían aprehendidos a Cuauhtémoc, Tetlepanquetzal y Coanacochtzin. En Visión de los vencidos, se cita que la "Relación" de Chimalpahin cita a Coyoacán como el sitio donde las tropas españolas, al mando de Julián de Alderete, realizaron el tormento a Cuauhtémoc y a Tetlepanquetzalitzin.

Según Bernal, Cortés ordenó al poco tiempo realizar un gran banquete en su real de Coyoacán a donde acudieron soldados y capitanes con el fin de celebrar la rendición de México-Tenochtitlan. Al festín acudieron las tropas provenientes de los otros tres fuertes del Tepeyac y de Tacuba, a celebrar con "mucho vino de un navío que había venido de Castilla al puerto de la Villa Rica, y tenía puercos que le habían traído de Cuba". Según el cronista no hubo mesas entonces "ni para la tercia parte de los soldados y capitanes que fuimos, y hubo mucho desconcierto", y advierte que hubiera sido mejor no realizar el banquete "por muchas cosas no muy buenas que en el acaecieron".

La decisión de que la capital permaneciera en Coyoacán, se moviera a Tezcoco o volviera a Tenochtitlan recayó entre Cortés y su grupo cercano de soldados, pero el capitán decidió que se asentara en Tenochtitlan. En tanto se realizaba la reconstrucción de la ciudad y la edificación de la nueva ciudad española, Cortés decidió establecerse en Coyoacán. Desde los episodios de la conquista, Cortés tuvo una relación cercana a su grupo gobernante y ello permitió que, en palabras de Salvador Novo, "en cierto doloroso sentido, puede decirse que la historia de Coyoacán empieza cuando acaba la de Tenochtitlan". Es por ello que en este sitio Cortés estableció su residencia principal y en 1521 se designó a Coyoacán como sede del gobierno de la recién establecida Nueva España, y se fundó en este sitio el segundo ayuntamiento de los nuevos dominios hispanos. La tradición situó al Antiguo Palacio del Ayuntamiento de Coyoacán como el sitio en donde se estableció dicho recinto, si bien no hay evidencia de que haya sido de esa forma. Incluso una placa posterior en dicho sitio así lo consigna, aunque las evidencias históricas podrían situar el primer ayuntamiento más cercano a la actual Plaza de la Conchita, en donde Cortés se estableció al recibir terrenos de sus aliados coyoacanenses. Las llamadas "Casas del Marqués" sufrieron incendios en 1636 y 1735, época en la que se construyó en 1756 lo que hoy es el referido Antiguo Palacio del Ayuntamiento.

En 1522, procedente de Cuba, arribó Catalina Xuárez de Marcayda, esposa de Cortés, acompañada de su hermano, y más familiares, incluso su abuela. Luego de ser alojados en Coatzacoalcos, arriban por instrucción cortesiana a Coyoacán, a la casa del conquistador. En dicha residencia el 1 de noviembre de 1522 ocurrió la muerte de Xuárez, a lo que Cortés alegó un problema de asma. La madre de Xuárez y su hermano acusaron en 1529 formalmente que el conquistador la estranguló. Ese mismo año ya con la Audiencia presidida por Nuño de Guzmán, el caso fue incluido en el juicio de residencia al conquistador. La acusación fue desechada.

En este periodo, el conquistador intentó establecer cultivos de caña de azúcar, lo que no prosperó a diferencia de otros territorios como Cuernavaca y la región de los Tuxtlas. Lo que si fructificó en la zona fue el cultivo de trigo, y árboles frutales europeos así como la cría porcina.

Cortés y sus allegados dejaron Coyoacán en 1523 para asentarse en la nueva Ciudad de México, pero el pueblo conservaría su estatus de cabecera del corregimiento del mismo nombre perteneciente al Marquesado del Valle de Oaxaca, asignación territorial y por ende económica dada al conquistador en retribución por sus servicios a la Corona Española. Dicho corregimiento abarcó 34 poblaciones en el Valle de México. Los herederos de Cortés recibieron su instrucción póstuma de llevar sus restos a Coyoacán, para lo cual ordenó edificar —de ser posible no más de diez años luego de su muerte— un convento y una escuela que administraran las religiosas de la Concepción en ese sitio, a lo que sólo respondieron construyendo una capilla, que permanece hoy en la citada Plaza de la Conchita.

Luego de la muerte de Cuauhpopoca, su hijo Hernando Cetochtzin fue el heredero del poder en Coyoacán, el cual ejerció de 1521 a 1525 hasta que acompañó a Cortés a la expedición a Guatemala y murió ahí. Su hermano más joven Juan de Guzmán Ixtolinque asumió el poder, el cual le fue ratificado por Cortés en 1526 y ejerció el gobierno hasta su muerte en 1569. La edad de Juan de Guzmán, quién probablemente era un adolescente al recibir el poder, fue ejercido por Pablo Çacancatl o Zacanga, un noble coyoacanense, quien además recibió el título de "Señor".

El sistema de encomiendas determinado para Coyoacán registró abusos para la población indígena. Ya en el virreinato de Luis de Velasco, el mandatario le hizo un juicio de residencia a don Juan de Guzmán por supuestos abusos a las autoridades indígenas locales, el cual fue ejecutado por el juez tlaxcalteca Lucas García. Para entonces la República de Indios de Coyoacán era una de las más grandes de la naciente capital, teniendo otros pueblos como dependencias lejanas en espacio, como Xalatlauhco, en el cercano Valle de Toluca. Si bien a nivel étnico la mayoría de la población indígena de Coyoacán finalizada de la conquista sería tecpaneca, se establecerían en el sitio indígenas de filiación mexica y hñañú en el siglo XVI.

Durante el siglo XIX fue escenario de numerosos enfrentamientos entre facciones mexicanas contra los invasores extranjeros. En el Porfiriato fue adquiriendo su carácter de barrio acomodado, a costa del desplazamiento de los habitantes originarios.

A comienzos del siglo XX, luego de ser una pequeña villa a ser un colonia de residencias porfirianas, es cuando comienza el verdadero proceso de urbanización de la zona, tales como: la fundación de la colonia de Carmen (bautizada en honor a Carmen Romero Rubio), la estación de tranvías: La factoría y Churubusco (Museo del Ejército y Fuerza Aérea Mexicana), al igual que la línea de tranvías eléctricos de Zócalo a Churubusco y Churubusco a San Ángel, así como algunas residencias de estilo "art noveau," etc. Todo esto se desarrolló durante el periodo del Porfiriato.

En 1934, se sucita la matanza de las camisas rojas; en las afueras de la iglesia de San Juan Bautista.

En agosto de 1940, sucedió el segundo atentado y asesinato (al menos en México), del líder comunista soviético: Leon Trotsky.

En 1945, fue inaugurada la Avenida de la Taxqueña, (tramo que empieza desde el cruce con la Calzada de Tlalpan y finalizando hasta el entronque de la Avenida de los Insurgentes. Años más tarde seria renombrado a Miguel Ángel de Quevedo, en honor al apóstol del árbol de la Ciudad de México.

En 1980, se inaugura en conjunto los jardines Hidalgo y Centenario, ya desde finales la década de los 70, se proyecta la posibilidad de convertir el perímetro del Jardín de Coyoacán en Plaza Pública. Para ello se cerraron las vialidades que atravesaban la actual Plaza Central, se retiró el cableado del trolebús, instalación de jardines, fuentes, esculturas, asta de bandera, renivelación del kiosco central y bancas corredizas.

La plaza se inauguró oficialmente en 1980, con la presencia del entonces presidente de México, José López Portillo, el delegado de entonces Leopoldo Sánchez Duarte y el regente del Departamento del Distrito Federal Carlos Hank González. Develando una placa con asta de bandera en base de forma piramidal, al mismo tiempo se develó, "La fuente de los coyotes" de Gabriel Ponzanelli, la estatua de Miguel Hidalgo de Luis Arias y la escultura La Familia de Josué Morales.

A partir de entonces se ha convertido en un punto turístico, de reunión familiar y paseos dominicales de la Ciudad de México.

El 13 de septiembre de 1981, también el mismo presidente, inauguró el Museo Nacional de las Intervenciones en el Ex convento de Churubusco, misma donde se encuentra el Monumento al mestizaje (originalmente localizado en el centro de Coyoacán y removido a su punto actual por motivos por la polémica figura de Hernán Cortés).

El 24 de septiembre de 1982 fue inaugurado el Museo Nacional de Culturas Populares por el entonces presidente José López Portillo y Guillermo Bonfil Batalla. Esto con la finalidad de promover las costumbres y tradiciones indígenas de México.

En 1982 fue inaugurada la escuela primaria Ingeniero Constitucional Julián Adame Alatorre, localizada en la esquina de Cuauhtémoc y Allende, colonia del Carmen. Originalmente construida los hijos de los trabajadores de la antigua Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos (SARH), luego Secretaría de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural (SAGAR) y después Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación (SAGARPA). Pero a mediados de la década de los 90, se decidió volver pública en su totalidad, (sin dejar de recibir a los hijos de los trabajadores de SAGARPA) y apartando las actividades extraescolares, (inglés, danza, computación, etc.) para los mismos hijos adscritos a SAGARPA). Cabe mencionar que en 1992, ocurrió una tragedia que marcaría la historia de esta institución, con el incendio de un autobús escolar y el deceso de varios alumnos y profesores de 6º año en una excursión rumbo al Ajusco; lo cual provocó la remoción de la directora de entonces.

El 24 de marzo de 1982 se incendió la antigua sede de la Cineteca Nacional, localizado entonces en Calzada de Tlalpan y Avenida Río Churubusco, (hoy Escuela Nacional de Arte Teatral del CENART), por razones desconocidas se dio el incendio desde la sala Fernando de Fuentes, que terminó con más de 6 000 cintas de nitrato de celulosa, así como revistas, periódicos, grabados originales de Diego Rivera y demás patrimonio invaluable. Tras el incendio sucedido en marzo de 1982, las nuevas instalaciones fueron trasladadas provisionalmente en una casa de la calle de Orizaba en la colonia Roma, posteriormente inauguradas el 27 de enero de 1984, y así la Plaza de los Compositores de la Avenida México-Coyoacán 389 se convirtió en la nueva sede de la Cineteca Nacional.

El gobierno adquirió una casa de estilo neocolonial ubicada en la calle de Salvador Novo en Coyoacán, la cual fue donada para que a partir de 1987 se convirtiera en el nuevo edificio del Museo Nacional de la Acuarela, lugar donde reside hasta el día de hoy.

Estos son los personajes notables que habitaron alguna vez en la zona de Coyoacán e hicieron aportaciones a la vida cultural, política, literaria, artística, deportiva, etc.







El Centro de Investigación y Documentación Histórica de Coyoacán es un área dependiente de la Dirección General de Cultura de dicha alcaldía. Su inauguración oficial fue el 29 de septiembre de 1998 y tiene como objetivo "realizar trabajos de investigación documental y de campo referente al patrimonio documental tangible e intangible" de Coyoacán y con ello generar un repositorio que permitiera no sólo la consulta de interesados en el tema, académicos o público en general, además de ser fuente para la elaboración de diferentes trabajos de difusión y divulgación.

Mediante un convenio con el Archivo Histórico del Distrito Federal -AHDF- consiguió que en conjunto con la Delegación se identificara, ordenara y describiera la sección Coyoacán del fondo de Municipalidades del AHDF.
La religión con mayor número de fieles es la católica. Sin embargo, en la zona de Villa Coyoacán y aledañas hay un importante número de congregaciones protestantes evangélicas. Coyoacán cuenta con bosques urbanos , como los Viveros o el parque de Huayamilpas, por citar solo dos. Dentro de los límites de esta alcaldía se encuentra la Universidad Nacional Autónoma de México, la más grande de América Latina.

Los museos ubicados en la alcaldía reúnen parte importante de la historia mexicana. Entre ellos, se cuentan el Anahuacalli; el Nacional de las Intervenciones y el de las Culturas Populares. También está el Centro Nacional de las Artes que ofrece espectáculos de teatro, música y danza, tanto nacionales como extranjeros.

La alcaldía cuenta con zonas como Pedregal de Santa Domingo, Cuadrante de San Francisco, Barrio de San Lucas, San Francisco Culhuacan, San Mateo Churubusco; Barrio de Niños de Jesús, Huayamiilpas y ciertas zonas de Ciudad Universitaria (UNAM). 


Banda Sinfónica de Coyoacán

El objetivo de la banda sinfónica es fomentar el gusto por la música y prestar un servicio comunitario presentándose en festividades religiosas, aniversarios de colonias, escuelas, ceremonias cívicas y conciertos varios para el disfrute de los coyoacanenses.

La banda sinfónica se forma en el año 1984 iniciando con 60 músicos. Con el tiempo se fue consolidando como una de las mejores Bandas Delegacionales, ya que sus integrantes eran músicos de las diferentes Orquestas Sinfónicas de Ciudad de México, Orquesta Sinfónica Nacional, Filarmónica de UNAM, Banda de Marina y Banda del Ejército, etc. En su trayecto se han interpretado diferentes programas de compositores clásicos como Johann Strauss, Maurice Ravel, G. Rossini, etc., y populares como Leroy Aderson, Leonard Berestain.
Sus directores han sido los maestros:

Gildardo Mojica Rubio (fundador de la Banda Sinfónica), (1984-1992).
José Guadalupe Mojica Rubio (1992-1994).
José Valerio Xolalpa Bueno (1994-2000).
Genaro Xolalpa Méndez (2000 a la fecha).

La Banda ha actuado con diferentes agrupaciones tales como la Orquesta Sinfónica Nacional, la Banda Sinfónica del Ejército, la Banda de Guerra de la Secretaría de Marina, la Orquesta Sinfónica del Politécnico y la Orquesta Filarmónica de la Universidad Nacional Autónoma de México y la Filarmónica del Bajío. Actuando en diferentes estados de la República como Tlaxcala, Puebla, Guadalajara, Hidalgo y San Luis Potosí.
Los principales eventos en los que ha participado son: La Flor más Bella del Ejido, Festival de Bandas de la Ciudad México, Festival de Jazz, Día de la Música, Festivales de la Escuela de Bellas Artes, Fiestas Patrias, Palacio del Arzobispado, así como diferentes presentaciones en las Diferentes Demarcaciones de Ciudad de México y en los Centros de Readaptación Social, pertenecientes al Sistema Penitenciario.

Orquesta Sinfónica de Coyoacán

El 10 de agosto de 1984 la Orquesta Sinfónica de Coyoacán (OSC) ofreció su primer concierto, a lo largo de estos 29 años ha llevado la cultura musical a diversos sectores de la población, presentándose en diversos escenarios de gran importancia como el Centro Nacional de las Artes, la Sala Nezahualcóyotl, el Álcazar del Castillo de Chapultepec, el Museo Diego Rivera- Anahuacalli, y en los principales Foros y Casas de Cultura de Coyoacán.

La OSC fue fundada bajo la batuta del Mtro. Miguel Bernal Matus, quien estuvo al frente de la Orquesta durante siete años, y ha sido dirigida por Maestros de gran trayectoria como Luis Samuel Saloma, Armando Ramos, José Luis Bustillos, entre otros; actualmente el Mtro. Alfredo Ibarra es su director titular.

Alfredo Ibarra, se graduó como director en el Conservatorio Nacional de Música, estudiando con Istvan Horvath. Posteriormente hizo estudios de posgrado en el Conservatorio Nacional de Maastricht, Holanda con Antón Kersjes y con el legendario Sergiu Celebidache, en Múnich, Alemania. Ha dirigido algunas de las más importantes orquestas sinfónicas de México y de Europa, también ha dirigido ópera y ballet. Ha sido merecedor de innumerables reconocimientos, como el Premio Nacional de la Juventud, la Medalla de Oro Wolfgang Amadeus Mozart por el Instituto Cultural Domecq. En ese mismo año grabó una serie de discos compactos para el sello Guild con el Dr. Franz Hauk y la Orquesta Filarmónica de Ingolstadt, Alemania, de la cual es a partir de esa ocasión, director invitado principal.

La OSC es, hoy día, una pieza muy importante en la tarea de difundir la cultura a través de la música para que la sociedad, sin importar su condición socioeconómica, pueda acceder de manera gratuita a este tipo de espectáculos de gran calidad.

La OSC ha ofrecido conciertos innovadores así como de alto nivel de ejecución, como el concierto denominado "Sinfonía Electrónica" un espectáculo con elementos multimedia, que después de haberse presentado en Shanghái y diversos países de Europa se estrenó en México, teniendo como escenario el Jardín Hidalgo. Otro ejemplo del estilo atrevido y profesional de la OSC es la conmemoración del centenario luctuoso de uno de los grandes compositores austriacos, Gustav Malher, con la ejecución de su "Sinfonía N.º 1", a manera de homenaje para este gran genio creador, incluyendo a más de 20 músicos extras, con resultados extraordinarios.





Dos de los principales puntos de interés son los jardines del Centenario y el Hidalgo (también conocido como "el parque de los coyotes"), en los concurrían anteriormente todo tipo de personas sin importar cultura religión o clase social —artistas gráficos, lectores de tarot, adivinos, comerciantes—; normalmente, se los podía encontrar alrededor de la Fuente de los Coyotes. Hoy en el interior del jardín está el Mercado de Artesanías de Coyoacán. Los viveros de coyoacán, con abundantes especies vegetales, es visitado por mucha gente y sirve asimismo como espacio para la ejercitación.

También, se encuentra en la colonia Ajusco, el parque Huayamilpas que es un centro Deportivo y Cultural, donde se puede encontrar el jardín botánico de cactáceas, canchas deportivas, juegos infantiles. Actualmente se encuentra en remodelación para mejorar las instalaciones.

La Plaza y Capilla de la Concepción, conocidas como "La Conchita", fue la primera Iglesia edificada en la Nueva España. Los indicios históricos apuntan a que fue en este lugar donde se celebró la primera misa en el territorio que habría de ser el corazón del virreinato. Posteriormente se edificaron la Capilla Santa Catalina de Siena, también conocida como Santa Catarina, que fue capilla de indígenas o capilla abierta, y el templo y convento de San Juan Bautista, famoso por su belleza de pinturas y retablos.

Dentro de esta alcaldía podemos encontrar atractivos gastronómicos característicos de la misma como el Café El Jarocho, fundado por Gil Romero y Bertha Paredes trabajadores de una tienda de semilla y frutas traídas de Veracruz, Posteriormente Bertha Paredes queda como dueña de ese negocio que más tarde se cambiaría de lugar a las calles de Cuauhtémoc y Allende dando lugar a Café El Jarocho donde se elaboraba el café de olla, café negro y café con leche de forma totalmente artesanal ya que no se disponía de cafeteras. Gracias a la demanda de café de los vecinos se adquirió una cafetera industrial con la cual se comenzó la venta de bebidas más específicas como exprés, capuchino y americano.
También podemos encontrar las famosas quesadillas del mercado de Coyoacán El sabor del aceite, una y otra vez, es el plus de las quesadillas del mercado, con variedades suficientes para pasar por ahí siete días a la semana.
De lo más característico en el centro de Coyoacán son los churros, y más ricos aun si están rellenos, tienen una variedad inmensa aquí y todos los sabores muy originales. La mayoría están rellenos de queso crema con alguna mermelada y los clásicos de cajeta, chocolate y rompope; el de pay de limón y Baileys.

En la alcaldía Coyoacán se encuentran la Ciudad Universitaria de la UNAM, la Plaza de Churubusco y el exconvento del mismo nombre, parques y jardines como, además de los ya citados, el Frida Kahlo, la Alameda del Sur está ubicada al sur de la ciudad de México y constituye uno de los sitios de esparcimiento más concurridos de la alcaldía además de que es uno de los principales pulmones del área, al contar con amplias zonas verdes. Los visitantes tienen opciones de entretenimiento como el tren que recorre el parque, un foro al aire libre donde periódicamente se realizan actividades culturales como concursos de danzón, presentación de grupos musicales, exposiciones, se organiza un multitudinario festejo y en la época de Navidad el lugar se llena con escenas alusivas para tomarse la fotografía, fue inaugurada en 1987 para beneficio de la zona), los parques Xicotencatl, Masayoshi Ohira y ecológico Huayamilpas entre otros; los museos Anahuacalli, de León Trotsky, de Frida Kahlo, Nacional de las Intervenciones, de la Acuarela, del Automóvil, de las Culturas Populares; el Kiosco, las casas Colorada, de los Camilos, Municipal, de Diego de Ordaz, del Indio Fernández, de Alvarado y de Dolores del Río, y los centros comerciales Perisur, Gran Sur y Galerías Coapa; la biblioteca General Vicente Guerrero; el zoológico regional "Los Coyotes", donde se exhibe fauna endémica y nativa del Valle de México.

El museo Anahuacalli, ubicado en la colonia San Pablo Tepetlapa, cercano a la estación del tren ligero Xotepingo, fue edificado con la idea de un templo ceremonial prehispánico para albergar las colecciones personales del mismo origen de Diego Rivera, quien lo donó al pueblo de México.

Algunos de los teatros que se encuentran ubicados en esta alcaldía son el Rafael Solana, el Juan Luis de Alarcón, el Santa Catarina, el Foro Sor Juana Inés de la Cruz, el Centro Nacional de las Artes, entre otros.

El Centro Cultural Universitario es el conjunto cultural más importante de la Ciudad Universitaria y aloja a la Coordinación de Difusión Cultural. Los recintos más destacados en este conjunto son las salas Nezahualcóyotl —por la cual han desfilado incontables orquestas, grupos y solistas por su magnífico escenario, planeado cuidadosamente en su arquitectura por los arquitectos Arcadio Artis y Orso Núñez, y en su acústica por Christopher Jaffe—, la Miguel Covarrubias —donde se presentan mayoritariamente espectáculos de danza, aunque a veces se dan también óperas— y la Carlos Chávez; además del nuevo Museo Universitario Arte Contemporáneo (MUAC) y del Universum.

En el corazón de la alcaldía, también se puede visitar la Alberca Aurora, la más antigua de Ciudad de México, actualmente y bajo el mandato del Jefe Delegacional Mauricio Toledo, fue remodelada. Reabriendo sus puertas en enero de 2015 y misma que alberga a una comunidad muy diversa, grande y popular. A pesar de no contar con un sitio oficial se puede visitar su página en Facebook, donde se encuentra como "Alberca Aurora Oficial".

Además de La Aurora, en la alcaldía Coyoacán también se encuentran otras albercas públicas como: la Alberca Bicentenario Benito Juárez García, sito en Av. Santa Anna y Calz. de la Virgen, Col. Avante; la Alberca Fernando Martí Haik, ubicada en Chaucingo esq. Tejamanil, dentro de las instalaciones del Deportivo El Copete, Col. Pedregal de Santo Domingo; la Alberca Emiliano Zapata, localizada en San Raúl esq. San Leòn, Col. Santa Úrsula; la Alberca Huayamilpas, situada en Rey Nezahualcóyotl, esq. Yaquis, Col. Ajusco; la Alberca Gonzalo Martínez Corbalá, que forma parte del Deportivo Francisco J. Mújica, en Calz. de la Virgen (Canal Nacional), Unidad Habitacional CTM Culhuacán; y la Alberca del Polideportivo Culhuacanes, que se encuentra en Av. Taxqueña entre Ejido Santa Isabel Tola y Heroica Escuela Naval Militar, Col. Ampliación San Francisco Culhuacán.

En la esquina que conforman la calle principal, conocida como Francisco Sosa (y llamada tiempo atrás Calle Real); se encuentra la pequeña Capilla de Panzacola, dentro del Templo de San Antonio Panzacola, construida a fines del siglo XVIII, y cuya fachada preside la figura de San Sebastián; su ábside semicircular llama la atención porque recuerda a los torreones medievales de los castillos europeos.

Aquí una lista completa de los sitios emblemáticos tanto del centro del Centro Histórico como de la delegación política de Coyoacan.
Barrios

Pueblos

Principales colonias

Escuelas primarias
Escuelas secundarias
Preparatorias

Escuelas internacionales
Otras escuelas privadas





Coyoacán es un lugar donde con el paso del tiempo, debido al auge que ha tenido como lugar cultural, se ha convertido en sede de diversas ferias y espectáculos culturales. En ese sentido, derivado de las fiestas tradicionales, en este lugar se celebra la feria del tamal, llevada a cabo para conmemorar y enmarcar las fiestas de la candelaria, cabe señalar que también es en esta alcaldía donde se encuentra el barrio de la Candelaria, lugar en el que se celebra con especial entusiasmo dicha festividad, ya que es la principal fiesta de dicho barrio.

En esta feria del tamal podemos encontrar representación muy diversas de dicho producto, y es que resulta que no solo encontremos productos mexicanos, también tamales de diversas partes del continente americano




</doc>
<doc id="67571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67571" title="Matriz de correlación">
Matriz de correlación

El análisis factorial se puede utilizar para estudiar series numéricas o de valores cuantitativos para un determinado número de variables cuantitativas mayor de dos. Por ejemplo, tres características o más para series numéricas con igual número de datos.
Estas variables independientes o explicativas están dispuestas ya en una matriz de correlación, que es una tabla de doble entrada para A B y C, que muestra una lista multivariable horizontalmente y la misma lista verticalmente y con el correspondiente coeficiente de correlación llamado "r" o la relación entre cada pareja en cada celda, expresada con un número que va desde 0 a 1. El modelo mide y muestra la interdependencia en relaciones asociadas o entre cada pareja de variables y todas al mismo tiempo.
Se han aplicado los resultados de una correlación de datos entre tres variables 

La mejor relación es B C o C B y desde .95 ya es alta. La diagonal de | -"unos"- no tiene obviamente significado, únicamente forma una línea divisoria entre valores que se repiten a ambos lados como en un espejo.

Los coeficientes lineales, tal como se encuentran las parejas de datos en las series, forman un cuadrado en la tabla o matriz de correlación, los calculamos con un programa de estadística para ordenador, que tenga una capacidad de utilizar 8 o más variables para series de 500 o más datos cada una y que empleara esta fórmula.

r es igual a la suma de los productos de cada pareja de datos y dividido por el producto del número de datos por la desviación estándar de cada variable o serie de datos.

Para hacer más potente el análisis factorial los programas estadísticos incluyen otros análisis multivariables como es el análisis de pautas o camino, "path analysis", y otros coeficientes de correlación como es el de rangos o la correspondencia en el orden entre cada pareja en las series y se designa por ro. 

Puede utilizarse esta técnica para muchos propósitos como es la Escala de actitud o Prioridades sociales. También un análisis diacrónico de triangulación o varias aplicaciones en sucesivos períodos de tiempo y con diferentes métodos para cada aplicación.

La representación gráfica de la matriz de correlación es una línea recta diagonal en los ejes cartesianos en los que las abscisas son las variables y los coeficientes son una nube de puntos.

El test, que está empleando un coeficiente de correlación o asociación, no es inferencial o predictor, ya que es no-paramétrico o libre de probabilidad, y es descriptivo, no causal. Un test del nivel significativo de los coeficientes de correlación valida la prueba.

Las tablas de asociación 2 x 2 es el caso más elemental o simple
de variables dicotomizadas, que igualmente miden o describen la
significación estadística. A veces las representaciones gráficas
son más descriptivas de la asociación entre variables.



</doc>
<doc id="67573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67573" title="La Capital (Rosario)">
La Capital (Rosario)

La Capital es un diario de la ciudad de Rosario y su región, en la República Argentina. Fue fundado el 15 de noviembre de 1867 y es el periódico más antiguo de Argentina todavía en circulación, por lo que ha ganado el título de "Decano de la Prensa Argentina", siendo uno de los pocos diarios en el país que atravesó tres siglos de historia. El 31 de octubre de 2017, recibió, en el Senado de la Nación, la Mención de Honor Domingo F. Sarmiento (el reconocimiento más alto que otorga la cámara alta) por su 150 aniversario. A su vez, debido a que cumplió un siglo y medio de vida, fue homenajeado por la Municipalidad de Rosario y por el consejo de esa ciudad, quienes nombraron a La Capital institución distinguida de la localidad.

Provee información a un público de más de dos millones de lectores, en cinco provincias.

Desde la década de 1990 y hasta marzo de 2019 perteneció al Grupo América, creado y conducido por el empresario mendocino Daniel Vila y el expolítico y empresario José Luis Manzano. A partir de marzo de 2019 un grupo empresario liderado por Gustavo Scaglione compró el Multimedios La Capital. 

Fue fundado por Ovidio Lagos y Eudoro Carrasco y su primer ejemplar fue publicado el 15 de noviembre de 1867, en pleno debate por el lugar de instalación definitiva de la Capital Federal. A través de sus páginas bregaron para que Rosario fuera declarada capital de Argentina.

En sus comienzos, el edificio estaba en la calle Santa Fe 104, la publicación era vespertina y sus ediciones eran anunciadas con la estampida de un cañón. En ese entonces, los diarios eran considerados tribunas políticas, un lugar de debate de ideas y avisos clasificados que paulatinamente se modificó. Más adelante, en 1868 se convirtió en matutino.

El diario Iba a representar para el país lo que años atrás había sido el periódico "La Confederación": una excelente herramienta de trabajo aplicada a defender el equilibrio interno argentino. En el desempeño de esa difícil tarea, Lagos (director de dicha hoja y después dueño exclusivo), afrontó más de una vez, peligro de muerte. La pasión política no respetaba nada y con motivo de apremios económicos el mismo llegó a ser, al mismo tiempo, jefe, administrador y cajista.

"La Capital" aportó una innovación a Rosario: poner en las calles, por primera vez, la nota llamativa de pequeños vendedores ambulantes, los "canillitas".

El 19 de agosto de 1868 el diario pasó de ser vespertino a matutino. Más tarde, en 1870, se muda a la calle Puerto (calle San Martín). En 1874 y nuevamente en 1887, compra nueva maquinaria de impresión. Dos años después, en 1889, la editorial se traslada a un nuevo edificio en la calle Sarmiento 763 y compra en Francia una impresora "Marinoni".

En 1903, el diario cambió el formato de sus páginas, achicando el tamaño de las mismas. Para 1905, la edición diaria tenía 16 páginas y en 1906 ofrecía un suplemento en mejor papel y con ilustraciones sepias de 28 páginas. 

También en 1907 y 1937, el diario fue actualizado con la intención de acompañar el cambio de época.

Hasta 1967, en las tapas de La Capital aparecían los anuncios publicitarios. Posteriormente, las noticias, como hoy las conocemos, ocuparon la tapa y el resto de la edición, en detrimento de la publicidad y en favor del lector. Durante 111 años el diario se hizo "en caliente", es decir, con el empleo de linotipos que moldeaban, en plomo y antimonio fundidos, cada letra y cada línea de texto.

El viejo taller del diario fue renovado en 1978 cuando incorporó el proceso de fotocomposición, conocido como composición "en frío".

En 1987, recibió una Mención Especial de los Premios Konex por su aporte a la comunicación y el periodismo de la Argentina.

A mediados de 1998, en la planta ubicada en Santiago Bis y Rivadavia se instaló la rotativa Goss Urbanite, una máquina de impresión de trece cuerpos, 165 toneladas de peso y casi 36 metros de largo. También incorporó dos apiladores contadores digitalizados programables de diarios, cuatro máquinas atadoras automáticas, perforadoras, dobladoras, insoladoras y otros equipos de última generación. Con ellos, el 6 de julio de 1998, La Capital puso a disposición de los habitantes de Rosario y su zona de influencia una edición renovada, moderna y en colores, destinada a satisfacer las necesidades informativas y publicitarias de un público objetivo calculado en más de dos millones de personas en cinco provincias argentinas.
2017 fue el año del 150 aniversario del diario.La celebración por el 150 aniversario de La Capital se trasladó a la Fiesta de las Colectividades, en el parque Nacional a la Bandera, en donde hubo una gran presentación, que incluyó un show de luces, música en vivo, acróbatas aéreos y juegos de láser. Sobre el cierre de la noche, el grupo Enero salió al escenario para cerrar la jornada de los festejos. 

Es el diario argentino más antiguo en vigencia por eso es considerado “el Decano del Periodismo Argentino”. Corresponde al mismo período que otros diarios históricos del mundo como el The New York Times (1851), La Stampa (1867), The Financial Times (1888), entre otros. En Latinoamérica, se encuentra en el mismo lugar que otros referentes históricos como El Comercio de Lima, fundado en 1839, o La Nación en 1870.<nowiki></nowiki>

Hacia el 2001, consolidó su edición en Internet que, en un primer momento, reproducía los contenidos del periódico impreso de manera gratuita. El 18 de junio de 2003 incorporó en la web las noticias de último momento, ya que la misma facilitaba la actualización constante. En diciembre de 2007 renovó el sitio para explotar la capacidad multimedia y permitir que los lectores comenten e interactúen con el diario.

Impulsada por el Directorio del Diario, Fundación La Capital se fundó en agosto del 2000.

Desde su “Página Solidaria”, se producen contenidos periodísticos destinados a difundir las experiencias y las prácticas de diferentes ONG´s y reflejar las acciones de Responsabilidad Social Empresaria de distintas empresas o instituciones.

Uno de los principales proyectos de la Fundación es “El diario en el aula” , donde se organizan actividades y capacitaciones junto a docentes de las escuelas de Rosario. El objetivo de este programa es promover la lectura crítica y reflexiva de los medios en las escuelas y posicionar al estudiante en el rol de periodista, estimulándolo a leer, analizar y criticar los contenidos periodísticos.

Fundación la Capital desarrolla actividades vinculadas con diferentes problemáticas culturales, sociales y educativas. En este sentido, propone acercar las prácticas periodísticas a la comunidad de Rosario y a la región.

A partir de 2004, quedó inaugurado el Museo del Diario La Capital en la sede de Sarmiento 763, siendo el primer museo de su tipo en Argentina. Su entrada es libre y gratuita.

Diario La Capital es un símbolo para la ciudad de Rosario y algunos artistas locales decidieron mencionarlo en sus letras. Por ejemplo en el tema “Mariposa tecknicolor” de Fito Paéz, el cantante rosarino le dedica una estrofa al periódico de su ciudad.

Otro caso es La leyenda de Rosario, compuesta y cantada por Enrique Llopis.
En solidaridad con los 26 trabajadores despedidos el 31 de marzo de 2010 de las radios LT8 y LT3 de Rosario (dos de las tres emisoras de amplitud modulada de la ciudad) “en represalia por el apoyo a la ley audiovisual”. Los trabajadores del diario La Capital pararon por completo las tareas en el edificio de calle Sarmiento y en la planta impresora. Ambas radios y el periódico, empresas del Grupo Uno Multimedios, estuvieron en huelga durante siete días.

Los empresarios dijeron en un aviso por televisión que el paro gremial pretende “silenciar y hostigar el derecho al libre acceso a la información que son garantías constitucionales y democráticas”.

En cambio, el secretario general del Sindicato de Prensa Rosario, Edgardo Carmona sostuvo que “es la revancha por la activa postura de nuestro gremio por la Ley de Medios, contra los trabajadores que no firmaron los comunicados empresariales contra la ley y en cambio militaron a favor de su sanción”. 

La empresa decidió desconocer la conciliación obligatoria dictada por el Ministerio de Trabajo de la provincia. El abogado laboralista Jorge Elías dijo que "legalmente, las consecuencias negativas que puede tener la empresa por no acatar la conciliación son mínimas". 

Mientras, el diario salió con una edición de emergencia el jueves 2 de abril, preparada con el aporte de redacciones del multimedios en Mendoza, Paraná y Santa Fe; se imprimió en Buenos Aires. No fue distribuida porque los choferes de Rosario se negaron a hacerlo. La edición del viernes se redactó e imprimió en Paraná, en lo que durante las asambleas y actos frente al diario se mencionó como "edición off shore".

En los días subsiguientes, las ediciones también se imprimieron en otras plantas que el Grupo Uno tiene en el país, elaborada desde las redacciones del Diario Uno de Santa Fe, Paraná y Mendoza. Fue la primera vez en los 142 años de historia del matutino que se realizó una edición foránea del diario.

La editorial también difundió por televisión una solicitada donde señalaban que se vio "dificultada e impedida de llegar normalmente a sus lectores con sus ejemplares debido a la acción de grupos de personas y sindicatos que ilegítimamente y realizando actos de fuerza de todo tipo impiden a sus trabajadores ingresar a realizar sus tareas en el referido diario, todo ello fundado en la supuesta existencia de un conflicto laboral de trabajadores de otros medios de prensa a los que resulta ajeno Diario La Capital".

Los trabajadores despedidos se reincorporaron el 7 de abril, luego de que la empresa acatara la conciliación obligatoria que dictó el Ministerio de Trabajo de la Nación para las cuatro empresas (Diario La Capital, radios LT8 y LT3, y Seller, empresa administrativa satélite del periódico), vigente hasta el 21 de abril.

Si bien los empleados regresaron a sus puestos laborales, el conflicto seguía sin resolverse y se encontraba en “una etapa de difíciles y trascendentes negociaciones", según precisaron desde la Intersindical de Gremios de la Comunicación.

Finalmente, el 28 de abril de 2010 finalizó la conciliación obligatoria y quedaron ratificadas las reincorporaciones en el Multimedios La Capital. La empresa aceptó sin condicionamientos y definitivamente la reincorporación de todos los empleados despedidos, según consta en el acta que los representantes del Grupo Uno firmaron ante el Ministerio de Trabajo de la Nación.




</doc>
<doc id="67574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67574" title="Northrop Grumman">
Northrop Grumman

Northrop Grumman Corporation es un conglomerado de empresas aeroespaciales estadounidenses y de defensa resultado de la fusión de las firmas Northrop y Grumman. La empresa es el cuarto mayor contratista de defensa militar de los EE.UU y constructor número uno de buques de guerra. Otras compañías fueron absorbidas después de esta fusión, como Logicon, Teledyne Ryan, Litton, Ingalls, Avondale, TWR o sans LacsVarity. Actualmente la sede está en Virginia.

El producto más conocido de Northrop Grumman es el avión B-2 Spirit. Thomas Jones fue el presidente de Northrop mientras se desarrollaba el B-2, era un buen amigo de los presidentes de los Estados Unidos Richard Nixon y Ronald Reagan bajo el mandato de los cuales estuvo el desarrollo de este bombardero.

En el 2004 tenía 125.400 empleados trabajando en cientos de naves por todo Estados Unidos y otros países, teniendo un crédito anual de 172.000 millones de dólares.

Nacidas de la necesidad de reducir gastos debido al final de la Guerra Fría, Northrop Grumman tiene una gran variedad de divisiones. No obstante, su estrategia de negocio ha comenzado a dar resultados ya que la situación financiera actual de la compañía es buena, y siguen lanzando nuevos productos en todas sus divisiones.

Establecida originalmente en California en 1939, Northrop Corporation se trasladó a Delaware en 1985. En 1994, Northrop Aircraft se fusionó con Grumman Aerospace para crear la compañía Northrop Grumman. Ambas compañías estaban establecidas en la industria aeronáutica y Grumman era famosa por la construcción del Módulo Lunar del Apolo. La nueva compañía adquirió la Westinghouse Electronic Systems en 1996, un fabricante principal de sistemas de radar. Logicon, un contratista de computadoras de defensa, fue añadido en 1997. Anteriormente, Logicon había adquirido a Geodynamics Corporation en marzo de 1996 y Syscon Corporation en febrero de 1995.

Un intento de fusión entre Northrop Grumman y el competidor Lockheed Martin no fue aprobado por el gobierno estadounidense en 1998, retrasando la consolidación de la industria de defensa. Pero en 1999, la compañía adquirió a Teledyne Ryan que desarrollaba sistemas de vigilancia y aeronaves no tripuladas. También adquirió ese mismo año a California Microwave, Inc. y Data Procurement Corporation. Se adquirieron otras compañías incluyendo a Inter-National Research Institute Inc. (1998), Federal Data Corporation (2000), Navia Aviation As (2000), Comptek Research, Inc. (2000), y Sterling Software, Inc. (2000).

En 2001, la compañía adquirió Litton Industries, un astillero y proveedor de sistemas electrónicos de defensa a la Armada de los Estados Unidos. Durante el proceso de adquisición, se creó una nueva compañía en Delaware, NNG, Inc. que se fusionó con Northrop Grumman a través de un intercambio de acciones en abril de 2001. Tanto Northrop Grumman y Litton se convirtieron en subsidiarios de la nueva compañía. La original Northrop Grumman Corporation fue renombrada como Northrop Grumman Systems Corporation y la NNG, Inc. recibió el nombre de Northrop Grumman Corporation.

Posteriormente, se añadieron a la compañía los astilleros Newport News Shipbuilding, una de las dos empresas fabricantes de submarinos nucleares. Northrop Grumman y Boeing han colaborado en el concepto de diseño de la nave espacial Orion de la NASA (conocida como CEV, "Crew Exploration Vehicle"), pero el contrato fue adjudicado su rival Lockheed Martin el 31 de agosto de 2006.




</doc>
<doc id="67577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67577" title="Manfred von Richthofen">
Manfred von Richthofen

Manfred Albrecht "Freiherr" von Richthofen (Breslavia, 2 de mayo de 1892-Vaux-sur-Somme, 21 de abril de 1918), más conocido como el «Barón Rojo», fue un legendario piloto de cazas alemán durante la Primera Guerra Mundial. Es considerado el as de ases de la guerra porque consiguió derribar ochenta aeroplanos enemigos.

Soldado de caballería al inicio de la contienda, en 1915 Richthofen fue destinado al Servicio Aéreo y se convirtió en uno de los primeros miembros del escuadrón de cazas "Jagdstaffel 2" en 1916. Muy pronto se distinguió como piloto de cazas y en 1917 pasó a ser líder de la "Jasta 11" y después del ala de cazas "Jagdgeschwader 1", más conocido como "El Circo Volador" por los vivos colores de sus aeroplanos o porque la unidad debía moverse de manera continua de escenario de lucha y montaba campamentos de tiendas en aeródromos improvisados. Ya en 1918 era un héroe de los alemanes y respetado por sus enemigos, pues permitía escapar a sus víctimas malheridas. Su unidad fue responsable del derribo de 151 aviones británicos, contra 66 de las propias, durante el mes de abril de 1917. Por ello recibió la medalla "Pour le Mérite".

Sus aviones, el caza biplano Albatros D.II y luego el triplano Fokker Dr.I, le permitían una amplia capacidad de maniobras y piruetas. Sin embargo, la mayoría de sus victorias en combates aéreos las consiguió en un avión tipo Albatros.

Richthofen fue derribado y muerto en la mañana del 21 de abril de 1918 cerca de Vaux-sur-Somme, en el norte de Francia. Se ha debatido mucho sobre diversos aspectos de su carrera, especialmente sobre las circunstancias exactas de su muerte. Su muerte es una de las muertes más misteriosas de la Primera Guerra Mundial. Es uno de los pilotos de guerra más famosos de todos los tiempos y tema de muchos libros, películas y otros medios.

Nació el 2 de mayo de 1892 en la capital de Silesia, Breslavia (hoy perteneciente a Polonia). De niño se trasladó con su familia a Schweidnitz (hoy Swidnica, Polonia). Era el mayor de tres hermanos. Miembro de la familia aristocrática terrateniente Richthofen, el padre de Manfred había llegado a ocupar un alto cargo en el regimiento de Ulanos Nº 12, una unidad perteneciente a la poderosa caballería prusiana. Manfred y su hermano pequeño Lothar quisieron seguir los pasos de su padre, alistándose jóvenes en el ejército imperial. Practicó caza y equitación y cuando completó su adiestramiento como cadete, se alistó en los Ulanos (caballería alemana), siendo nombrado tres años después teniente del primer regimiento.

Durante la Primera Guerra Mundial, von Richthofen pasó de la caballería (donde ganó la condecoración de la Cruz de Hierro) a la infantería, pero en esta modalidad no prosperó, ya que las condiciones que se vivían en las trincheras eran inhumanas y "muy aburridas", según sus palabras. Finalmente encontró su lugar alistándose en la aviación, donde demostró una gran capacidad con esta arma, completamente innovadora para lo que hasta entonces había sido la guerra (la producción de aviones se incrementó desde los 300, que tenían todos los contrincantes al principio de la contienda, hasta los 150000 al finalizar).

No logró destacar en la academia de aviadores, aunque luego demostró ser muy capaz en combate. En el principio solo se dedicó a observar y fotografiar el frente oriental, pero lo que él quería eran aventuras. 

En la Luftstreitkräfte, su encuentro con otro gran aviador, Oswald Boelcke, fue decisivo para su éxito. Boelcke lo seleccionó para el escuadrón de caza "Jagdsstaffel" o Jasta 2. Ya su primer combate fue una victoria. Sucedió sobre el cielo de Cambrai, Francia, el 17 de septiembre de 1916. Durante estos primeros meses se destacó por su agudeza visual y su innato don para afrontar el peligro. Sus compañeros decían que su personalidad se transformaba cuando asumía los mandos de su avión.

Durante los 20 meses siguientes, destacaría como el mejor as de la aviación alemana durante la Primera Guerra Mundial. Llegaría a superar el número de victorias de Boelcke: 40, un récord hasta entonces. En su victoria 11 consiguió derribar el biplano del as británico Lanoe Hawker. En enero de 1917 recibió la Cruz Pour le Mérite. 

En 1917 se le confirió el comando del Jasta 11, que luego fue conocido como el "Circo volador" por los vivaces colores que presentaban sus 14 aviones, los cuales, al igual que un circo, se trasladaban por ferrocarril al lugar adonde se los requería. Se ganó el apodo de "Barón Rojo" porque su avión estaba pintado de rojo para que sus rivales lo reconocieran; hábil maniobra psicológica, pues sus enemigos le temían mucho y admiraban su gran destreza guerrera. Llegó a dirigir 58 misiones con total éxito, en las cuales derribó a unos 80 aviones, algo que nadie llegó a superar en ningún bando durante el resto de la guerra. En abril sumó él solo 20 derribos. Sus hombres insinuaban que su líder tenía un comportamiento suicida. Pocos meses después recibió el encargo de dirigir la primera ala de caza de la historia aérea, la JG 1, integrada por los Jasta 4, 6, 10 y 11. Esta unidad llegó a derribar 644 aviones con solo 56 bajas. Su hermano Lothar alcanzó 40 victorias al final de la guerra en esta unidad, Kurt Wolff, 33 victorias y Karl Allmenroder 30 derribos. Todos lograron la Cruz Pour le Mérite.

El 6 de julio de 1917 recibió una bala perdida en el cráneo que le provocó una terrible herida lesionándole el cerebro, pero él continuó volando pese a estar claramente incapacitado para soportar alturas. Se comportaba como si fuera inmune a la muerte, no tomando precauciones e incluso violando las fundamentales reglas de vuelo que había escrito en su manual. Llevó vendada la cabeza durante mucho tiempo. Poco después recibió con alegría un Fokker Dr.I, un triplano que también pintó de rojo, y que tenía gran agilidad, aunque si se mantenía en rumbo fijo durante muchos minutos se convertía en presa fácil.

Según las fuentes oficiales, fue el capitán canadiense Roy Brown el que consiguió matar al piloto alemán, aunque nuevas investigaciones apuntan a que fue el soldado de infantería australiano William John "Snowy" Evans el que disparó desde tierra la bala calibre 7,70 mm que acabó con su vida. La bala entró por el lado derecho del pecho y le causó heridas en los pulmones, el hígado, el corazón, la arteria aorta y la vena cava antes de salir. Según la opinión de los forenses, apenas contó con un minuto antes de perder la consciencia y solo un par de ellos en morir. Poco se sabe sobre el soldado Evans, aparte de que murió en 1925, y probablemente falleció sin imaginar que él podía ser el causante de la muerte del piloto más famoso de la historia. Roy Brown dejó escrito un libro sobre sus combates y detalló todo sobre el último vuelo del Barón.

Fue enterrado con todos los honores militares por los mismos británicos, quienes le rindieron tributo. Su ataúd —cubierto de flores como ofrenda— fue llevado a hombros por seis miembros del escuadrón 209. En el momento del entierro, soldados australianos presentaron armas y lanzaron tres salvas en su honor. 
En su lápida, que se encuentra en el mismo lugar donde cayó, se puede leer su epitafio:

Tras su muerte, el mando del Jasta 11 fue asumido por Wilhelm Reinhardt, el cual murió en un accidente aéreo en julio de 1918, sucediéndole Hermann Göring, uno de los ases más destacados de la aviación de caza en esos momentos, habiendo obtenido 22 victorias en la guerra.

El Barón Rojo dejó un libro, escrito en 1917, durante su convalecencia por el disparo en la cabeza., titulado "El avión rojo de combate", donde afirmaba que combatía en la aviación buscando una consecuencia para su vida.







</doc>
<doc id="67579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67579" title="La Confederación (Rosario)">
La Confederación (Rosario)

La Confederación fue el primer periódico de la ciudad de Rosario, República Argentina.

El primer número apareció el 25 de mayo de 1854. Era un bisemanario de tendencia oficialista que se ocupaba de política, literatura y economía.

Su director y fundador fue Federico de la Barra, que hasta 1861 se mantuvo al frente de la publicación.

Las páginas de "La Confederación" constituyen una historia viva de la ciudad.


</doc>
<doc id="67595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67595" title="L'Aube Nouvelle">
L'Aube Nouvelle

L'Aube Nouvelle (El nuevo alba) es el himno nacional de Benín. Fue escrito y compuesto por Gilbert Jean Dagnon. Se adoptó desde la independencia en 1960.

Jadis à son appel, nos aïeux sans faiblesse 
Ont su avec courage, ardeur, pleins d'allégresse
Livrer au prix du sang des combat éclatants.
Accourez vous aussi, bâtisseurs du présent,
Plus forts dans l'unité, chaqu'jour à la tâche,
Pour la postérité, construisez sans relâche.

Coro
Enfants du Bénin, debout!
La liberté d'un cri sonore
Chante aux premiers feux de l'aurore;
Enfants du Bénin, debout!

Quand partout souffle un vent de colère et de haine.
Béninois, sois fier, et d'une âme sereine,
Confiant dans l'avenir, regarde ton drapeau!
Dans le vert tu liras l'espor du renouveau,
De tes aïeux le rouge évoque le courage;
Des plus riches trésors le jaune est le présage.

Coro

Tes monts ensoleillés, tes palmiers, ta verdure,
Cher Bénin, partout font ta vive parure.
Ton sol offre à chacun la richesse des fruits.
Bénin, désormais que tes fils tous unis
D'un fraternel élan partagent l'espérance
De te voir à jamais heureux dans l'abondance.

Coro

"Coro" 

"Coro "



</doc>
<doc id="67596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67596" title="Himno nacional de Camerún">
Himno nacional de Camerún

Chant de Ralliement o Canto de Unión es el himno nacional de Camerún. Se utilizaba desde antes de la independencia y fue oficialmente adoptado en 1957. La música fue compuesta por René Djam Afame, quien también escribió la letra junto con Samuel Minkio Bamba y Moïse Nyatte Nko'o. La letra fue cambiada en 1978.



</doc>
<doc id="67601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67601" title="Incidente de Fachoda">
Incidente de Fachoda

El Incidente de Fachoda o Crisis de Fachoda es el nombre con el que se conocen los episodios que tuvieron lugar en 1898 cuando Francia y Reino Unido deciden construir sendas líneas de comunicaciones destinadas a conectar sus respectivas colonias africanas de manera ininterrumpida. El objetivo inglés era una unión norte-sur y el francés era oeste-este.

En la localidad de Kodok, en el actual Sudán del Sur, ocurrió el encuentro de dos expediciones militares, una francesa que llegaba de las orillas del océano Atlántico y otra británica que avanzaba desde Egipto siguiendo el curso del Nilo, que al encontrarse entraron en pugna sobre los derechos de sus respectivas naciones sobre la cuenca del Nilo. Este pleito, aunque no llegó al enfrentamiento armado, movilizó a la opinión pública de Francia y Gran Bretaña en la defensa de los intereses imperialistas de ambos países.

Francia ansiaba conectar sus colonias por una línea terrestre continua a lo largo de África del Norte, cruzando el desierto del Sáhara y uniendo el puerto de Yibuti (posesión de Francia a orillas del océano Índico) con los puertos de Brazzaville y Duala, posesiones francesas a orillas del océano Atlántico. No obstante, el gobierno francés comprendía que tras los acuerdos de la conferencia de Berlín de 1884 era preciso asegurar primero una ocupación militar de los territorios a reclamar, y así imponer "derechos" en una región de África antes que otras potencias europeas.

Por su parte, el Reino Unido deseaba realizar el proyecto de Cecil Rhodes, la Carretera Panafricana, y construir una línea continua de posesiones coloniales británicas desde Egipto hasta Sudáfrica, o "De El Cabo hasta El Cairo" ("From Cape to Cairo") como se comentaba en los círculos británicos más expansionistas. Gran Bretaña había convertido a Egipto en un protectorado "de facto" desde 1881 y aspiraba a disfrutar de los mismos derechos de soberanía que el gobierno egipcio poseía sobre Sudán, aunque era débil la autoridad efectiva ejercida por Egipto sobre esos territorios y esto obligaba a la presencia militar británica.

La pequeña ciudad de Fachoda, a orillas del Nilo en el actual Sudán del Sur, situada en la intersección de dos líneas de expansión imperialista, se convierte así en el escenario de la confrontación francobritánica.

Una tropa francesa de 150 "tirailleurs" o fusileros africanos, con una docena de oficiales europeos, partió de Brazzaville, en la cuenca del río Congo en mayo de 1897 al mando del mayor Jean-Baptiste Marchand con orden de establecerse en el área de Fachoda y declararlo protectorado de Francia. Una vez allí, los oficiales franceses deberían esperar a dos expediciones militares bajo mando francés, que serían enviadas como refuerzo desde Yibuti, cruzando Etiopía.

Tras 14 meses de sacrificada marcha cruzando selvas, ciénagas, y desiertos, en el mismo centro de África, la expedición de Marchand llegó a Fachoda, a orillas del Nilo, el 10 de julio de 1898, pero no hallaron a la expedición francesa que había partido desde Yibuti. Dicha columna, la "Expedición Bonchamps", no llegó a su destino pues los clanes de Etiopía se negaron a dejarlos cruzar su territorio. Ignorando esa situación, Marchand y sus hombres establecieron un pequeño campamento en Fachoda a la espera de una expedición que nunca llegaría.

El 18 de septiembre de 1898 Marchand y sus hombres avistaron una flotilla bien armada de cañoneros británicos que llegaban también a Fachoda, liderados por el comandante Horatio Kitchener. Un ejército conjunto de británicos y egipcios acababan de derrotar las tropas del líder sudanés Muhammad Ahmad (el Mahdi) en la Batalla de Omdurmán y por tanto los británicos se habían dedicado en esos meses a reasegurar su dominio sobre Sudán, lo cual comunicó Kitchener a los oficiales franceses, solicitando cortésmente que la expedición de Marchand se retirara. Ambos bandos se atrincheraron en sus posiciones y construyeron sendos campamentos, pues ninguno aceptaba abandonar el terreno; pese a ello Marchand y Kitchener mantuvieron la calma y cordialidad en todo momento, evitando toda violencia entre sus fuerzas, insistiendo ambos serenamente en el "derecho" de sus respectivos países sobre Fachoda.

Cuando llegaron a Europa, mediante el telégrafo de Egipto, las noticias de esta reunión de tropas europeas antagónicas en un punto remoto de África, aun cuando no se hubiera disparado una sola bala, la opinión popular de Francia y Gran Bretaña estallaron en mutuas acusaciones de expansionismo hostil, y en manifestaciones de patrioterismo exacerbado contra la potencia rival. La prensa de ambos países dio ánimos al imperialismo más apasionado. Esto generó un fuerte clima de tensión internacional durante todo el mes de octubre de 1898, además de poner en evaluación por ambos gobiernos la posibilidad de movilizarse para un conflicto armado.

La relación de fuerzas en el plano naval fue plenamente favorable al Reino Unido, que contaba con la marina de guerra mejor armada del mundo, mientras la flota de guerra francesa tenía una deficiente organización y una menor potencia en sus barcos. El ejército francés era entonces más numeroso y mejor armado que el británico, pero este factor era de menor importancia en caso de librar una guerra lejos de Europa, en lugares donde sería indispensable contar con gran apoyo naval.

La superioridad naval británica fue considerada por los políticos franceses como un elemento disuasivo muy importante, lo cual generó que el gobierno francés ordenase a sus tropas la retirada el 3 de noviembre de 1898, dando fin al incidente. Además, el Caso Dreyfus generaba más pasiones políticas en la prensa de Francia que una lejana pugna contra los británicos en Sudán; junto con ello, diversos políticos franceses, como el ministro de asuntos exteriores Théophile Delcassé, habían considerado que era más conveniente para los intereses de Francia contar con apoyo del Reino Unido en caso de guerra con Alemania, y no deseaban dañar una posible alianza solo por causa de una colonia a la que Francia había llegado tarde.

Marchand y sus hombres emprendieron el camino de retorno en cuanto recibieron la orden respectiva desde París, llegando a Brazzaville a mediados de 1899. De inmediato Marchand recibió órdenes de dirigirse con sus oficiales a la Francia metropolitana, llegando a Tolón a fines de junio de 1899 y recibiendo un homenaje nacional en la festividad del 14 de julio del mismo año.

Algunos historiadores consideran que la solución de este incidente y el aumento de la influencia de Alemania en la zona fueron los precursores de la firma de la "Entente cordiale" (1904), en virtud de la cual Francia reconocía el dominio británico en Egipto (la cuenca del Nilo) y un condominio anglo-egipcio sobre el Sudán, a cambio de actuar libremente en Marruecos.




</doc>
<doc id="67603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67603" title="ISO 3166">
ISO 3166

ISO 3166 es un estándar internacional para los códigos de país y códigos para sus subdivisiones, publicado por la Organización Internacional de Normalización. El propósito de la norma ISO 3166 es el establecimiento de códigos reconocidos internacionalmente para la representación de nombres de países, territorios o áreas de interés geográfico y sus subdivisiones. Sin embargo, ISO 3166 no establece los nombres de los países, sólo los códigos que los representan.

Los nombres de países en ISO 3166 proceden de fuentes de las Naciones Unidas. Nuevos nombres y códigos se agregan automáticamente cuando las Naciones Unidas publican nuevos nombres, ya sea en el Boletín Terminológico de los nombres de países o en el país y de región para el uso estadístico mantenida por las Divisiones de Estadística de las Naciones Unidas. Los nombres de subdivisiones son tomadas de las fuentes de información oficiales nacionales pertinentes.

ISO 3166 se publicó por primera vez en 1974 como una norma única para establecer los códigos de país. Fue ampliado en tres partes en 1997 para incluir los códigos para las subdivisiones y los códigos para los nombres de los países que ya no están en uso. De las tres partes, la parte 1 de ISO 3166-1 se suele utilizar con más frecuencia.

ISO 3166 se ha convertido en uno de los estándares del mundo más conocidos y ampliamente utilizado para la codificación de los nombres de países. El uso de un código de letras y/o números para representar el nombre del país puede ayudar a ahorrar tiempo y energía, y reducir la tasa de error.

Por ejemplo, los códigos de los países que se encuentran en la norma ISO 3166-1 son utilizados por muchas organizaciones, empresas y gobiernos. Por ejemplo, todas las organizaciones postales nacionales de todo el correo internacional de intercambio mundial, utilizan contenedores que llevan su código de país para la identificación. En los pasaportes de lectura mecánica, los códigos del ISO 3166-1 se utilizan para determinar la nacionalidad del usuario. Además, el sistema de nombres de dominio de Internet utiliza los códigos para definir nombres de dominio de nivel como fr para Francia, au para Australia y br para Brasil.

Dentro de la norma, los nombres de los países están representados por los siguientes códigos:


Las tres partes de la norma ISO 3166 son mantenidas por una agencia de mantenimiento (ISO 3166/MA). La composición de la ISO 3166/MA refleja los dos grupos interesados que han participado principalmente en el desarrollo de la norma ISO 3166 a principios de 1970: Organismos nacionales de normalización, los miembros de ISO y los organismos de las Naciones Unidas.

De los diez expertos con derecho a voto en la ISO 3166/MA cinco son representantes de las siguientes organizaciones nacionales:

Los otros cinco son representantes de las principales organizaciones internacionales de las Naciones Unidas u otras que son todas usuarias de la norma ISO 3166-1:

La ISO 3166/MA ha asociado más miembros que no participan en las votaciones, pero que tienen una influencia significativa en la toma de decisiones en el procedimiento de la agencia de mantenimiento.




</doc>
<doc id="67604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67604" title="Entente Cordiale">
Entente Cordiale

Entente cordiale (del francés: "entendimiento cordial") es la denominación de un tratado de no agresión y regulación de la expansión colonial entre el Reino Unido y Francia el 8 de abril de 1904, ratificado mediante una serie de acuerdos firmados posteriormente. Más allá de la preocupación inmediata por la expansión colonial incluida en el tratado, la firma del "Entente Cordiale" marcó el fin de siglos de conflictos intermitentes entre ambas naciones y el inicio de una coexistencia pacífica que continúa en el presente.

La expresión "Entente cordiale" aparece utilizada por Guizot en 1830 y poco después de la proclamación de Luis Felipe de Orleans como rey de los franceses (1830-1848). Una primera entente cordiale entre Francia y el Reino Unido fue llevada a buen término con el hecho de las dos visitas de la reina Victoria con el soberano francés en 1843 y 1845, en el castillo de Eu, en Normandía. Bajo la Tercera República, una nueva aproximación se hizo entre ambos países bajo el mismo nombre.

Este tratado fue la base para la formación de un sistema de alianzas entre el Reino Unido y Francia (a los que se sumarían Rusia y más tarde Estados Unidos) durante la I Guerra Mundial, que se conoce como Triple Entente.

El centenario de la Entente Cordiale, en 2004, estuvo marcado por un gran número de actos oficiales, incluyendo una visita de Estado por parte de la reina Isabel II y el duque de Edimburgo a Francia en abril y la visita por parte del presidente Jacques Chirac al Reino Unido en noviembre.

En dicha ocasión, las tropas británicas marcharon por primera vez en el desfile del Día de la Bastilla, con los "Red Arrows" volando en el cielo parisino.



</doc>
<doc id="67606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67606" title="Tratado de Fráncfort">
Tratado de Fráncfort

El Tratado de Fráncfort (; en alemán: "Friede von Frankfurt") fue un tratado de paz firmado el 10 de mayo de 1871 en Fráncfort del Meno entre el Imperio alemán y Francia, al finalizar la guerra franco-prusiana. Ratificó el Tratado de Versalles del 26 de febrero de 1871, acordado entre Otto von Bismarck y el jefe de gobierno francés, Adolphe Thiers.

El Imperio alemán surgido del conflicto pasó a contar con 540,000 km² incluyendo la Territorio Imperial de Alsacia y Lorena. Sin embargo, ambas regiones de fueron devueltas a Francia según el Tratado de Versalles de 1919.

Los preliminares del Tratado de Fráncfort entre Otto von Bismarck y Adolphe Thiers fueron firmados en Versalles el 26 de febrero de 1871, siendo aceptados por la Asamblea Nacional, en Burdeos, a partir del 1 de marzo siguiente, conn el fin de evitar una “entrée triomphale” (entrada triunfal) de las tropas alemanas en París, la capital de Francia. Las negociaciones se reanudaron del 28 de marzo al 24 de abril de 1871 en Bruselas, Bélgica, y continuaron en Fráncfort del Meno por el Ministro de Asuntos Exteriores de Francia, Jules Favre, y el Ministro de Finanzas francés Augustin Pouyer-Quertier (6-10 de mayo).

El Tratado de paz firmado el 10 de mayo de 1871, confirmó los preliminares: cesión a Alemania de Alsacia y el noreste de la meseta de Lorena, incluido el valle del Mosela, pero excluyendo Briey, Château-Salins y el distrito de Belfort (radio de 10 km alrededor de la ciudad).

El tratado:

El tratado también aclaró los siguientes puntos:

Los militares alemanes intervinieron en favor del control de la región de Alsacia, el norte de los Vosgos (la cordillera) y el área entre Thionville (Diedenhofen) y Metz como requisito para la protección de Alemania. Principalmente, los militares alemanes consideraron el control del camino entre Thonville y Metz como la zona más importante de control en caso de una nueva guerra con Francia.

Sin un cambio en los límites territoriales del oeste, las fronteras del nuevo imperio con Francia habrían estado en gran parte divididas entre los estados de Baden y de Baviera, cuyos gobiernos eran poco entusiásticos con la perspectiva de tener una Francia vengativa en sus puertas. También se habría necesitado el estacionamiento de sustanciales fuerzas imperiales en las fronteras de esos estados, posiblemente comprometiendo su capacidad de ejercer la considerable autonomía que los estados del sur habían logrado mantener en el tratado de unificación. Un cambio en la frontera alivió esos problemas. Los estados del sur de Alemania, que se habían negado a ingresar a la Confederación Alemana del Norte en 1867, aceptaron la creación de una Alemania unificada y la tutela del rey de Prusia, Guillermo I.

Los recursos naturales en Alsacia-Lorena (mineral de hierro y carbón) no parecieron desempeñar un papel en la lucha de Alemania por las áreas anexionadas. La anexión militar fue el objetivo principal declarado junto con la unificación del pueblo alemán. Al mismo tiempo, Francia perdió 1 447 000 hectáreas, 1694 pueblos y habitantes, así como el 20 % de su potencial en minería y acero. El tratado de comercio de 1862 con Prusia no fue renovado pero Francia concedió a Alemania, para el comercio y la navegación, una cláusula de país más favorecido. Francia respetaría las cláusulas del Tratado de Fráncfort en su totalidad hasta 1914.

Este tratado polarizó la política francesa hacia Alemania por los siguientes cuarenta años. La reconquista de Alsacia-Lorena, las «provincias perdidas», se convirtió en una obsesión caracterizada por un revanchismo que sería uno de los más fuertes motivos de la participación de Francia en la Primera Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="67607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67607" title="Nevus">
Nevus

Un nevus o nevo (del latín "naevus", lunar) es una proliferación de distintos tipos de células en la piel. Así, puede haber nevus sebáceos, apocrinos (de las glándulas apócrinas de la piel), etc. Los más característicos son los nevus melanocíticos, que son proliferaciones de células pigmentadas llamadas "células névicas".

No se sabe con certeza de dónde proviene la célula névica. Algunos autores suponen que tiene parentesco con el melanocito, célula responsable de fabricar la melanina, el pigmento que da el color moreno a la piel.

De acuerdo al adjetivo que acompaña a los nevus estos se clasifican médicamente:

La variedad más común de nevus melanocítico es el nevus melanocítico común adquirido. Prácticamente todas las personas de tez clara tienen este tipo de nevus. El número va cambiando con la edad, ya que el nevus es una lesión dinámica. Primero aparece en la unión entre la dermis y la epidermis, luego migra hacia la dermis a la vez que va haciéndose más abultado. "Por tanto, la protrusión de un nevus no quiere decir que este se esté transformando en un cáncer tipo melanoma, sino sólo que está maduro". Progresivamente van desapareciendo a la vez que aparecen otros.

Se localizan sobre todo en las áreas expuestas al sol, fundamentalmente por encima de la cintura. Hay muchos factores que pueden hacer que un nevus cambie de aspecto, por ejemplo traumatismos, infecciones, factores hormonales, etc. Sin embargo, la transformación a melanoma se considera rara, y sólo ocurre en los nevus en estados iniciales. Los nevus maduros o intradérmicos prácticamente nunca degeneran.

Si bien, los nevus son neoplasias benignas se puede prevenir su aparición mediante una protección solar efectiva durante la infancia. Se ha visto en diferentes estudios, que la exposición solar intensa durante los primeros 20 años de vida es un importante factor de riesgo para el futuro desarrollo cáncer de piel de tipo melanoma o no-melanoma. Asimismo, se recomienda consultar a un dermatólogo en caso de que un lunar presente cambios recientes que se pueden resumir con la regla del ABCDE:


En caso de pacientes con múltiples nevus (síndrome de nevus displásico) u otros factores de riesgo personales o genéticos para el desarrollo de melanoma, se puede valorar un seguimiento específico con el especialista para lograr una detección precoz de melanoma. 

En general, los nevus no requieren ningún tratamiento específico al tratarse de lesiones benignas. En caso de presentar cambios deberían ser valorados por un dermatólogo para valorar la lesión mediante dermatoscopia y valorar la necesidad de cirugía. 



</doc>
<doc id="67608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67608" title="Kenneth Arrow">
Kenneth Arrow

Kenneth Joseph Arrow (Nueva York, 23 de agosto de 1921-Palo Alto, California, 21 de febrero de 2017) fue un economista estadounidense de origen judío.

Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1972 junto con John Hicks. Es considerado uno de los economista más destacados de la teoría económica neoclásica en el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial.

Nació en Nueva York el 23 de agosto de 1921, en el ámbito de una familia judía rumana que emigró a Estados Unidos. Estudió la educación secundaria en el Townsend Harris High School y posteriormente se licenció en 1940, en el City College (Universidad de la Ciudad de Nueva York), en Ciencias Sociales, que combinó con estudios de matemática, posteriormente realizó su maestría en matemática, en la Universidad de Columbia, aunque por influencia del economista Harold Hotelling, se cambió al departamento de Economía por su trabajo de graduación.

Entre 1942 y 1946 sirvió en el Ejército estadounidense. Obtuvo su doctorado en la Universidad de Columbia en 1951.

Entre 1949 y 1968 trabajó en la Universidad de Stanford, primero como profesor ayudante y, más tarde, como jefe del Departamento de Economía y Estadística; también fue miembro del equipo de investigaciones en ciencias sociales (1952) y del Instituto de Estudios Avanzados para Ciencias del Comportamiento (1956-1957). En 1962 formó parte del Consejo de Economía del gobierno y un año después fue nombrado miembro del Churchill College de Cambridge. Entre 1968 y 1979 trabajó en la Universidad de Harvard (en la que introdujo sus nuevos métodos para elaborar teoría económica) y en 1979 regresó a Stanford. Fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1972 junto con el británico sir John Richard Hicks, por sus teorías sobre el equilibrio general económico y el bienestar. En 1951 publicó su obra más importante, "Elección social y valores individuales", en la que expuso su "teorema de la imposibilidad", según el cual resulta inviable elaborar una función de bienestar social a partir de funciones de bienestar individual sin infringir ciertas condiciones mínimas de racionalidad y equidad; por esta obra se reconoce a Kenneth Arrow como el fundador de la moderna teoría económica de la elección social.

Fue miembro de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales.

Sus principales contribuciones fueron en el campo de la teoría de la decisión, especialmente su teorema de imposibilidad de Arrow y el análisis del equilibrio general en microeconomía.

Otras contribuciones son: la función de producción CES (elasticidad constante de sustitución), la introducción de los conceptos de riesgo moral y selección adversa, establecer las bases para la teoría de la información en la economía y la medida de aversión al riesgo de Arrow-Pratt.

Su teorema de imposibilidad, también conocido como la paradoja de Arrow, muestra que no es posible diseñar reglas para la toma de decisiones sociales o políticas que obedezcan estrictamente al criterio de racionalidad. Forma parte de su tesis de doctorado "Social choice and individual values".

Junto a Gerard Debreu (quien recibiera el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por este trabajo en 1983), Arrow demostró por primera vez de manera formal la existencia de un equilibrio de "vaciamiento del mercado" si se cumplen ciertas hipótesis restrictivas. Este trabajo fue la primera demostración formal del primer y segundo teorema del bienestar en la teoría del equilibrio general.




</doc>
<doc id="67609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67609" title="Barranqueras">
Barranqueras

Barranqueras es una ciudad y puerto del sudeste de la provincia del Chaco, Argentina. Se ubica en el departamento San Fernando, sobre la costa del riacho Barranqueras -un brazo del río Paraná- y dentro de una zona baja e inundable. La misma forma parte del área metropolitana del Gran Resistencia. Se conecta con la provincia de Corrientes a través del puente General Manuel Belgrano.

La zona de Barranqueras fue en un principio pensada para la fundación de Resistencia como ciudad-puerto, sin embargo, los terrenos bajos y anegables, más lo pobre de la tierra para la práctica de la agricultura, forzaron a fundar Resistencia unos kilómetros más al oeste. No obstante, la presencia de un puerto era una necesidad insoslayable, y fue así como el precario embarcadero que servía para transportar mercadería y personas desde y hacia Resistencia se convirtió en el motor de crecimiento de Barranqueras. Las industrias y la llegada del ferrocarril fueron las restantes bases del crecimiento

La importancia del puerto mermó significativamente en las últimas décadas, y aunque hoy sigue operándose y existen numerosos proyectos para reactivar el mismo, la ciudad de Barranqueras perdió su dinamismo inicial de una gran ciudad productiva con perfil industrial y un puerto de gran importancia a nivel regional en su tiempo para pasar a ser principalmente una extensión habitacional de Resistencia, con algunas industrias de relativa importancia.

Existen evidencias arqueológicas de que la actual zona de Barranqueras estuvo poblada a comienzos del segundo milenio de nuestra era. El arqueólogo Antonio Serrano clasificó la evidencia encontrada (restos de valvas de moluscos, numerosos fragmentos de cerámica, puntas de hueso y en menor cantidad, objetos de piedra talla) como perteneciente a la denominada "Cultura Entrerriana" en su "Facie Barranqueras".

Cuando los españoles exploran por primera vez el río Paraná en el s. XVI, encuentran un pueblo muy belicoso al que bautizaron "mepenes", que se cree es el pueblo originario abipón que luego formarían la reducción indígena de San Fernando del Río Negro, la cual fue el origen de la población de Resistencia.

El poblamiento blanco de la zona comenzó de forma progresiva, con la firma de un tratado de paz entre los caciques chaqueños y el gobernador de Corrientes Pedro Ferré. Este tratado permitió el asentamiento temporal de obrajes en la costa de los ríos Negro y Paraná. En 1857 ya había establecimientos permanentes en la zona. También en esos mismo años indígenas del grupo lule-vilela se instalan en la zona. Debido a su destreza en el uso de la canoa pronto comenzaron a comerciar con la vecina ciudad de Corrientes. Parte de esta población formó parte de la reducción de San Buenaventura del Monte Alto, que existió desde 1865 a 1873. Cuando comenzaron a establecerse más obreros en la zona, estos indígenas solían levantarse en malones, temerosos de ser expulsados de sus tierras o por los abusos a los que eran sometidos ellos mismos en los obrajes. Sin embargo en 1864 un nuevo tratado de paz entre 17 caciques indígenas y el Gobierno Nacional favoreció el acercamiento de más indígenas al lugar, los cuales comenzaron a emplearse en los obrajes madereros.

La guerra de la Triple Alianza motivó el poblamiento de los primeros criollos en la zona, ya que la ciudad de Corrientes había sido tomada por el ejército paraguayo. A partir de 1870 la presencia de un embarcadero, la barata mano de obra indígena y la alta cantidad de recursos forestales motivaron la presencia de obrajes. El tráfico de armas y bebidas, la llegada de individuos marginados de la ley terminaron por formar una serie de pequeños núcleos blancos en la costa oeste del Paraná. Según el Jefe de Capitanía del puerto de Corrientes habitaban las márgenes opuestas "aproximadamente unas 1.000 personas que trabajaban en los obrajes".

El inicio de Barranqueras está muy ligado al de Resistencia, ya que el agrimensor Juan Dillón -cuando debió hacer la mensura de Resistencia en 1878- ya designó a la zona como apta para la llegada de productos para la colonia, y la traza inicial de Resistencia llegó hasta el puerto, donde se habían instalado algunos colonos.

En 1891 el agrimensor Juan F. Arias mensuró aproximadamente 12 ha, junto al riacho Barranqueras, en el lote 9 del Ensanche de la Colonia Resistencia. Por aquella época el puerto llevaba por nombre Juárez Celman. El agrimensor tomó como base un edificio preexistente (actualmente ubicado en la plazoleta del puerto) con ángulo en 83º, por lo que las manzanas tienen forma romboidal en lugar de la acostumbrada forma cuadrada.

En 1894 el crecimiento del lugar motivó que el Concejo Municipal de Resistencia decidiese la creación de la primera escuela del lugar, con características rurales. No obstante, los primeros pobladores corrían con el riesgo de ser expulsados en cualquier momento, ya que las tierras en cuestión pertenecían al coronel Manuel Fernández Oro, quien las había ganado como premio a sus expediciones por el desierto. Esta situación fue subsanada mediante un decreto del presidente Manuel Quintana en 1904 que revocó parte de la concesión para destinarla al incipiente poblado. En 1906 debió hacerse una nueva mensura por el crecimiento desordenado del pueblo que abarcó el doble de hectáreas de la mensura inicial, en la misma ya se previeron los terrenos del ferrocarril Santa Fe y el ferrocarril Rural que la conectaba a Resistencia.

El embarcadero que desde los comienzos sirvió para el transporte de mercadería, en 1885 ya contaba con un servicio regular (aunque sin horario establecido) a Corrientes. Pronto el tránsito comenzó a intensificarse, y surgieron varios problemas: la falta de caminos acordes hasta Resistencia, la carencia de un muelle y el reclamo de antiguos propietarios sobre terrenos linderos. Las primeras mejoras llegaron en 1906, con la instalación de un pequeño embarcadero de madera que permitía el atraco de buques de poco calado; las embarcaciones mayores dependían de un pontón propiedad de la empresa naviera Compañía Argentina de Navegación Nicolás Mihanovich Limitada. El siguiente es el comentario de un cronista ante la visita del Ministro de Relaciones Exteriores Dr. Manuel Montes de Oca a Barranqueras:

Años después -por intervención del gobernador D. Gregorio López ante el gobierno nacional- se desestimaron los reclamos territoriales de antiguos concesionarios, y el puerto tuvo así una mayor extensión. Como el río era el único medio seguro de transporte en aquella época, pronto el puerto comenzó a atraer fábricas en sus cercanías, y junto con ellos mayor movimiento y obreros que se instalaban en la zona. También comenzó a crecer la producción agrícola del interior del -en ese entonces- Territorio Nacional del Chaco, y la falta de depósitos provocaba el estropeó de numerosas mercaderías por la exposición a la intemperie.

La construcción del muelle comenzó en 1921, luego de intensas gestiones locales. La comunidad local ya consideraba en ese entonces que Barranqueras -aún con sus precarias instalaciones- superaba en movimiento a todos los puerto del río Paraná salvo el de Rosario. En 1928 se habilitarían las obras del muelle de madera y cemento de 250 m, una defensa costera de 600 m y 5 galpones con capacidad para 2.500 t cada uno. Estas renovadas instalaciones más el auge del algodón incrementaron el volumen e importancia de los puertos de Barranqueras y Vilelas de forma considerable, pasando de 162.415 t de carga en 1928 a 326.429 t en 1946. Un año más tarde se inauguran los viajes de la balsa automóvil que uniría los puertos de Corrientes y Barranqueras.

El primer ferrocarril -que servía para conectarla con Resistencia y algunas colonias vecinas- llegó en 1905. El éxito del mismo propició que apenas dos años más tarde se lo extendiera para alcanzar la localidad de Puerto Tirol y luego Colonia Popular.

La segunda línea de ferrocarril en llegar fue el FF.CC. Francés de La Sabana a Barranqueras que se inauguró el 17 de mayo de 1907. El ferrocarril formaba parte de una extensa red, siendo la línea Rosario - Barranqueras la más larga con 740 km. La compañía dueña del tren tenía fuertes vínculos con las compañías maderera que dominaron la economía del Chaco y norte de la provincia de Santa Fe de comienzos del siglo XX. Esta vía de ferrocarril fue posteriormente levantada, excepto el tramo que recorre el sur de la provincia del Chaco, que empalma con la vía de ferrocarril inaugurada más tarde que fue la más importante para el Chaco.

Este último ferrocarril fue conocido en un principio como "Barranqueras al Oeste", cuyos trabajos comenzaron en 1909, y su construcción marcó el camino de la colonización del territorio nacional, permitiendo que la población hasta ese momento aglutinada alrededor de Resistencia se adentrara en la geografía chaqueña. En última instancia llegaba hasta la localidad salteña de Metán, permitiendo la conexión directa del noroeste argentino con el puerto sobre el río Paraná.

Aunque Resistencia se encuentra a apenas 17 km de Corrientes, el crecimiento de la misma fue prácticamente insular. Para llegar a la costa del Paraná debían hacerse largos rodeos a pie, o bien atravesar zonas semihundidas entre esteros y aguas de las crecientes. El camino hasta Barranqueras estaba rodeado de altos pajonales, plantaciones de caña de azúcar y tolderías de indios, el único punto importante era una desmotadora de algodón en el paraje "La Liguria" (hoy barrio de Resistencia limítrofe con Barranqueras); todo esto hacía que la pavimentación de dicha ruta fuera una obra solicitada desde muy temprano. El primer intento se hizo en 1893, aunque no se materializó por falta de recursos económicos. En 1904 el gobernador Enrique Luzuriaga informa que ha conseguido $80.000 para el inicio de la obra, aunque el rellenado recién comienza en 1909 y el pavimento propiamente dicho en 1925, para concluir 5 años más tarde.

El camino era la prolongación de la avenida 9 de Julio que nace en la plaza central de Resistencia. 
En la misma Avenida, a la altura 3500 se encuentra el Regimiento, y tiene una extensión de aproximadamente, 1000 metros. De esta manera el Regimiento comienza en Resistencia y finaliza en el límite con Barranqueras.
La avenida 9 de Julio, estaba cortada entre la numeración 700 y 1.000 por la laguna Argüello, y seguía sin curvas hasta el 4.000, punto donde se encontraba la mansión "Villa Monona". Como los vecinos de este lugar se negaron a donar las tierras para ensanchar la calle, la misma tuvo que doblar y seguir rumbo diagonal hasta Villa Rossi de Fazio, donde nuevamente se dirigiría en forma recta hasta el puerto.

En 1937, por iniciativa del obispo de Resistencia, Monseñor Nicolás de Carlo, se crea la Parroquia Inmaculada Concepción de María, con jurisdicción sobre Barranqueras y Vilelas. En 1943, el mismo obispo solicita a la Congregación de la Obra de Luis Orione que tomen a su cargo la atención de la nueva Parroquia, lo cual es aceptado inmediatamente.

Ya en 1892 los vecinos del lugar peticionaron la creación de un ente municipal autónomo. Esta solicitud fue denegada en virtud de una ley que exigía que los municipios debían contar con mínimamente 20 km de lado, algo imposible para Barranqueras por tener el río de un lado y Resistencia del otro. Así fue como recién en 1959, con ley provincial Nº 236 se pudo crear el municipio. Esta condición fue perdida, entre 1963 y 1965 (merced al golpe de Estado que derrocó a Arturo Frondizi en la Presidencia de la Nación), cuando se reintegraron Barranqueras y Puerto Vilelas a Resistencia, lo cual fue anulado con la ley provincial Nº555/64.

La crisis económica argentina de 2001, más algunos turbios manejos de las cuentas públicas provocaron varios cimbronazos en la estructura municipal, lo cual recién pudo restablecerse en 2003 gracias a la ayuda brindada por la nación. Barranqueras fue elevada a municipio de primera categoría, y es históricamente el tercero en importancia de la provincia del Chaco.

Además del ya mencionado movimiento portuario y de obrajes madereros que dieron origen al poblado, el comercio y la industria irían tomando un lugar en el desarrollo de la región. A finales del siglo XIX frente al puerto ya estaba instalado el primer comerciante mayorista: Nicanor Atuña, quien proveía de elementos a comercios del interior de la provincia y de puertos ubicados sobre el río Paraguay.

Juan Manuel de Rossi fue el pionero de la industrialización del lugar. En 1887 llegó a la zona e instaló un aserradero, luego comenzó a fabricar aceite de tártago, maní y algodón. No sólo dio origen al barrio conocido como La Liguria, sino que donó tierras para la construcción de un edificio de correos y para lo que luego sería la escuela Nacional Nº 13. Otros empresarios que ayudaron al crecimiento del pueblo fueron los dueños de la Productora de Tanino "Z", quienes ayudaron a la construcción de la primera comisaría, una escuela primaria y del camino hasta Puerto Vilelas. En 1936 se instalaría la primera desmotadora de algodón. Las instalaciones siguieron apareciendo, sobre todo las dedicadas a la distribución de productos para la creciente población, habida cuenta de la cercanía del puerto.

A 2006 las instalaciones del puerto no cuentan con el movimiento que las autoridades portuarias y la comunidad local desearían que tuviera, no obstante las inversiones hechas en el mismo durante la década de 1990, y el no tener grandes competidores en la zona. Entre los principales cargamentos que salen del puerto se destaca el algodón, producción minera de Jujuy, extracto de quebracho, maderas, cuero y carbón vegetal (uno de los productos con mayor crecimiento en los últimos años). Como principales obras para promover la mayor utilización del puerto se encuentra el dragado desde Santa Fe al Norte para que lleguen buques de gran calado, y la reactivación del Ferrocarril General Belgrano, que une la ciudad de Salta con esta ciudad.
Lentamente Barranqueras con ayuda del gobierno actual de Jorge Milton Capitanich está volviendo a ser lo que era en un principio pero con menor importancia. Las obras realizadas hasta el momento mejoraron la conectividad con el puerto hoy con mirada de toda la provincia ya que este se encuentra en el corazón del Mercosur. 
El crecimiento poblacional a fines del siglo XX y comienzos del siglo XXI se dio como consecuencia de la extensión de la ciudad de Resistencia, a la que Barranqueras sirve de ciudad dormitorio, y no como parte de un movimiento económico propio cual fue la situación en los inicios. La actividad comercial es cada vez más importante en la zona, agrupándose en torno a la Diagonal Eva Perón los principales comercios. En Barranqueras se mezclan algunos barrios de clase media-alta junto con algunas de las barriadas más numerosas del Gran Resistencia.

Hay algunas evidencias de que el lugar era llamado "Barranca de San Fernando" a mediados del s. XIX. El nombre deviene de las altas barrancas presentes en la zona (que incluye algunas islas cercanas como la isla Santa Rosa). La denominación de Barranqueras (sinónimo de barrancas) sin embargo fue la que se impuso en la misma época, no se sabe bien por qué el término Barranqueras sustituyó al de Barrancas. Con la aparición del embarcadero de donde se enviaba la madera surgió el nombre de "Puerto de Barranqueras".

Otra versión afirma que en el lugar existía desde mediados del siglo pasado una "barraca", o sea un depósito de pieles y cueros que previamente secados y salados se acumulaban allí para su posterior comercialización. Los primeros pobladores se habrían referido entonces al lugar como "la barranquera". De todos modos, la primera versión es mucho más aceptada.

Una última versión hace referencia a "las barranqueras" (mujeres de las barrancas o de las barracas), es decir, las primeras mujeres que habitaron el lugar casi al mismo tiempo que los obrajes. Las barranqueras eran prostitutas cuyos servicios no eran solamente adquiridos por los obrajeros, sino por los barcos que unían Asunción con Buenos Aires, y solían quedar hasta varios días por la presencia de las mismas. En defensa de este argumento, algunos citan el intempestivo cambio de nombre que hizo el General Dónovan al lugar llamándolo "Puerto Juárez Celman", más la reticencia de algunos sacerdotes en utilizar dicho nombre. 

Barranqueras denominaba no sólo a la actual ciudad, sino al brazo del río Paraná que allí discurre (riacho Barranqueras), y a la isla situada en frente de la misma, que conservó la denominación de isla Barranqueras hasta 1958. La vecina localidad de Puerto Vilelas se conoció inicialmente como "Barranquitas" (probablemente por su proximidad al pueblo mayor), y las desembocaduras de los arroyos Atajo y Quiá también se conocieron como Barranqueras. Finalmente la estación del Ferrocarril Central Norte Argentino tomó el nombre de Barranqueras en 1942.


Cuenta con , lo que representa un incremento del casi 8% frente a los del censo anterior. Este crecimiento es algo menor al de la aglomerado Gran Resistencia en parte por la escasez de tierras para construcción de viviendas, encontrándose actualmente ocupados casi todos los sectores edificables. Por su población Barranqueras es la segunda ciudad más poblada del Gran Resistencia y la tercera de la provincia. En el municipio el total ascendía a los . 




</doc>
<doc id="67610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67610" title="Esquel">
Esquel

Esquel es una ciudad del noroeste de la provincia del Chubut, en Argentina, que se encuentra localizada en el departamento Futaleufú, del cual es cabecera. Es el centro de servicios más importante de la cordillera chubutense. Posee entre sus recursos económicos más destacados a la ganadería, la silvicultura, y el turismo, siendo los atractivos más destacados el Parque Nacional Los Alerces, el centro de esquí La Hoya y Laguna La Zeta. Poco más al sur, Trevelin y Corcovado cierran la zona lacustre sur de la Patagonia Andina Norte.

El nombre "Esquel" deriva de una voz tsonek que significa abrojo o abrojal, nombre dado por las características de la flora local, compuesta por coirón, neneo, calafate y otros arbustos espinosos, si bien en el entorno predominan los pastos verdes y tiernos así como el parque de fagáceas y los bosques fríos y húmedos en los que predominan las coníferas y caducifolias de la selva fría valdiviense.

La cartografía del XIX señalaba frecuentemente el lugar con el nombre de "Esket" o variantes, ya que al parecer así le pronunciaban los aonikenk o tehuelches los más antiguos habitantes en períodos históricos. En el mapa de Musters figura como "Esgel", cartografía que indicaba la existencia de placeres o yacimientos auríferos.

Por lo demás, desde tiempos inmemoriales, era lugar de paso casi obligado entre una y otra vertiente de los Andes, especialmente por el collado que los españoles llamaban "Boquete de Oyarzún".

En el censo 2001 tuvo una población de 28.089. Además, este censo reveló que es la ciudad con mayor crecimiento vegetativo de la provincia, si se observa que la población fue de 17 228 en el censo 1980 y de 22 978 en 1991, viéndose un crecimiento tenue, pero constante, tendencia que se estaría revirtiendo poco a poco de acuerdo a las últimas proyecciones.
La proyección realizada el 30 de diciembre de 2008 por la DGEYC arrojó una población de alrededor 39 848. Para el censo 2010 se conoció una población del 32 758. Esta magnitud ubicó a Esquel como la localidad cordillerana más poblada de Chubut y 4.º de la provincia, superando a la capital provincial. También es la 2.ª más poblada de la Patagonia andina, detrás de Bariloche y 15.° de la región.
Tras el censo 2010 se conoció una población de 32.758 habitantes, la cual se compone de 15.837 varones y 16.921 mujeres con un índice de masculinidad del 48.35% frente al índice de feminidad que consta de un 51.65%. En tanto las viviendas pasaron de 7.809 a 11.689. La población muestra un estancamiento de población que crece en cada censo en alrededor de 5000 habitantes. Esquel sigue siendo la 4ª ciudad de la provincia, pero muy seguida de Rawson con tan solo 2000 habitantes menos.

La ciudad se divide en 29 barrios, entre los cuales se enumeran: Agustín Nores Martínez, Villa Ayelén, Buenos Aires, Luque, Belgrano, Gral. San Martín, Matadero, Ceferino Namuncurá, Don Bosco, Centro, John F. Kennedy, Cañadón de Bórquez, Dr. Harry Winter, Gral. Julio A. Roca, Medardo Morelli, Jorge Newbery, Lennart Englund, Sargento Cabral, Estación, Agr. Víctor Epifane, Bella Vista, Malvinas Argentinas, 28 De Junio, Roberto ¨Chanico¨ Navarro, Badén, Martín M. De Güemes, San Jorge, Ing. Zabaleta, y por último, Tres Sargentos.

El Aeropuerto Brigadier General Antonio Parodi se encuentra a 22 km al este de la ciudad. Austral Líneas Aéreas ofrece 6 frecuencias semanales al Aeroparque Jorge Newbery, en la ciudad de Buenos Aires. Por su parte, LADE ofrece vuelos a las ciudades de Comodoro Rivadavia, Trelew y San Carlos de Bariloche. En el aeropuerto funciona también el Aeroclub Esquel, el cual ofrece vuelos de traslado regionales, así como vuelos de bautismo y de instrucción.

La Ruta Nacional 259 comunica a la ciudad de Esquel con la localidad de Trevelin y la vecina República de Chile a través del Paso Internacional Futaleufú. La Ruta Nacional 40 comunica a la ciudad con San Carlos de Bariloche hacia el norte, con Comodoro Rivadavia hacia el sur y, a través de la Ruta Nacional 25, con Trelew.

Desde la Terminal de Ómnibus local parten servicios a distintas localidades de la Patagonia y hacia Buenos Aires, Córdoba, ciudad de Mendoza y San Salvador de Jujuy.

Los vecinos cuentan 4 líneas de servicio de transporte urbano de pasajeros. Las líneas 1, 2 y 3 las opera la empresa de Transporte Acevedo. Mientras que la línea 4 esta a cargo de la empresa Transporte Sargento Cabral.


La ciudad tiene un clima mediterráneo de verano fresco ("Csb" en la Clasificación climática de Köppen) con precipitaciones en el orden de los 500 mm anuales. El verano es seco y suave, con días despejados y temperaturas máximas de 20-25 °C. El invierno es la temporada más lluviosa, sobre todo en el solsticio de junio, y las temperaturas son moderadamente bajas, con una mínima media de -3 °C. Los inviernos siempre registran nevadas pero no siempre se registran acumulaciones considerables. En cuanto a los extremos, en verano pueden pasar los 30 °C y en invierno hasta -18 °C. Las estaciones intermedias, primavera y otoño, son frescas y muy variables. A inicios del otoño, en abril, y de la primavera, en octubre, se registran constantes e intensos vientos desde el cuadrante oeste.

La ciudad no tiene acta fundacional. Por tal motivo se considera como fecha de nacimiento de la ciudad el 25 de febrero de 1906, cuando Medardo Morelli logró la primera transmisión telegráfica. El factor principal de su nacimiento es la llegada de colonos galeses a Chubut a partir de 1865. Nació como extensión nororiental de la Colonia 16 de Octubre, cuyo núcleo original estaba unos 25 km al sur, en la actual ciudad de Trevelin (V), que en galés significa pueblo del molino, en virtud del molino «Los Andes» que antes funcionaba allí.

En 1937 se crea el Parque Nacional Los Alerces, que se encuentra a unos 30 km al oeste. 

El 4 de septiembre de 1940 LASO realiza el primer vuelo comercial hacia la localidad.
El 25 de mayo de 1945 llega el primer servicio del ferrocarril. 
En 1972 comienza la construcción del Complejo Hidroeléctrico Futaleufú, obra de gran envergadura que atrajo inversión, desarrollo de la infraestructura urbana y un crecimiento poblacional sin precedentes. Cabe destacar que la Hidroeléctrica Futaleufú fue construida sobre el Valle 16 de Octubre, ocasionando su destrucción, además del echo que la hidroeléctrica genera prácticamente toda su energía para la empresa de aluminio ALUAR ubicada en la ciudad de Puerto Madryn.
En 1974 se abre el centro de esquí La Hoya, por iniciativa del Club Andino Esquel.

La ciudad de Esquel es cabecera de la región en el departamento chubutense de Futaleufú y está ubicada en un fértil y ameno valle, sobre las márgenes del arroyo Esquel, rodeada por los cerros Nahuel Pan, La Zeta, La Cruz, Cerro 21 y La Hoya, este último conocido por el del mismo nombre, que cuenta con nieve de excelente calidad y cantidad hasta bien entrada la primavera. La Hoya es la montaña más alta de Esquel, siguiéndola el Nahuelpan. Entre los muchos lagos de origen glaciar existentes en sus inmediaciones, el más próximo es la laguna La Zeta.

En 2003, a pedido de los habitantes de Esquel, constituidos en Asamblea de Vecinos Autoconvocados por el No a la Mina, se realizó una consulta popular para determinar si la población estaba de acuerdo con la instalación de una mina de oro. El 81 % de los sufragios fueron por la negativa. Este tipo de consulta popular fue la primera de la Argentina y la segunda de Latinomérica.

En 2006, por los 100 años de la ciudad, el Correo Argentino emitió una estampilla alusiva. Ese mismo año, la ciudad es elegida sede administrativa de la Reserva de la Biosfera Andino Norpatagónica por la UNESCO.

Esquel es ampliamente reconocida por su enorme bagaje cultural. Los pobladores son fuente de origen de gran cantidad de eventos culturales, entre los que se destacan las artes plásticas, la danza, la música y el teatro. En el año 2012 se estrenó la primera película íntegramente regional, llevada a cabo por la agrupación Cine con Vecinos Esquel y la productora independiente Proyecto Pilquiman y cuya ópera prima fue el largometraje Sr Blanc, en cuya realización participaron más de 100 vecinos de la localidad. En 2016 se estrenó la película El Rastro de los 5, llevada a cabo también por esas organizaciones y con la participación de más de 150 vecinos.

En el cuarto día de cada mes se realiza la marcha "NO A LA MINA". Esta masiva aglomeración cuenta con la participación de sindicatos, jubilados, trabajadores, estudiantes y diferentes colectivos sociales que suelen representar movimientos que luchan por igualdad (Pueblos originarios, LGBTIQ+, Feminismo). Su principal objetivo es denegar cualquier actividad minera a gran escala en el valle que rodea la ciudad. La fecha tiene su origen en el 4 de diciembre de 2002, cuando los vecinos de Esquel se movilizaron para celebrar la suspensión de la audiencia pública del fallido proyecto minero Cordón Esquel, hoy llamado Suyai. Desde allí, los días 4 quedaron fijados como la cita para ratificar la negativa a la mega minería. La marcha comienza en la plaza San Martín y, luego de recorrer la mayor parte del centro, finaliza en el mismo lugar.

La ciudad posee una delegación de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco. Su infraestructura edilicia es de 4.300 m² y la cantidad de alumnos de 900 alumnos aproximadamente (2004). Carreras dictadas por facultad:

También la ciudad cuenta con una sede de la Universidad Nacional del Comahue donde se dicta la carrera licenciatura en enfermería con aproximadamente 200 alumnos (2016).





Otra de las importantes atracciones turísticas de la ciudad es el tren de trocha angosta (75 cm de separación de los rieles), conocido como La Trochita y mundialmente famoso por ser el único en el planeta en funcionamiento.

Las únicas máquinas que operan "La Trochita" son de origen marca "The Baldwyn Locomotive Works" de Filadelfia EUA y "Henschel&Sohn GmbH" de Cassel, Alemania. Todas (50 locomotoras Henschel y 25 Baldwyn) fueron construidas y entregadas en 1922 para los "Ferrocarriles Livianos de la Patagonia". Las mismas fueron provistas, por expreso deseo del Gobierno Argentino en 1922, desde fábrica, en ambos casos adaptados a "la combustión de petróleo" en lugar de carbón, inclusive con un peso mayor de locomotora al acostumbrado para mejorar su capacidad de arrastre. Es de destacar que actualmente todas las locomotoras funcionan como fueron pensadas originalmente: a vapor y alimentadas a petróleo parafinado.

Todo el sistema funciona gracias al entusiasmo de los empleados de los Talleres Ferroviarios de El Maitén, que utilizan planos antiguos para mantenerlo todo "original", con todas sus piezas — algunas reconstruidas — para fines turísticos. Originalmente, cubría el trayecto hasta la rionegrina ciudad de Ingeniero Jacobacci, desde la cual se empalmaba el ramal hacia Viedma y de allí a Buenos Aires, lo que formaba parte del Ferrocarril General Roca.

Actualmente su uso es exclusivamente turístico, y realiza viajes a la pequeña aldea de Nahuel Pan, ubicada al pie del cerro homónimo. Ocasionalmente puede realizar viajes completos hasta El Maitén.

La ciudad se encuentra rodeada del Parque Nacional Los Alerces, uno de los parques más extensos de la Argentina, que protege árboles milenarios que le dan nombre, siendo uno de los principales atractivos turísticos de la Patagonia.

En 1951 un campesino encontró un meteorito de 755 kilogramos (1.660 libras), más tarde llamado Esquel, mientras excavaba un pozo para un tanque de agua. Durante el corte y pulido, el meteorito mostró un cristal amarillento de olivino (peridoto). El meteorito Esquel es reconocido a nivel mundial entre los coleccionistas y la comunidad científica.





</doc>
<doc id="67618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67618" title="La Concorde">
La Concorde

La Concorde es el himno nacional de Gabón. Fue escrito y compuesto por Georges Aleka Damas, adoptado desde la independencia en 1960.



</doc>
<doc id="67619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67619" title="Liberté (himno de Guinea)">
Liberté (himno de Guinea)

Liberté (Libertad) es el himno nacional de Guinea desde su independencia en 1958. Fue compuesto por Fodeba Keita. El autor de la letra es desconocido.



</doc>
<doc id="67627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67627" title="Asexualidad">
Asexualidad

La asexualidad es la falta de atracción sexual hacia otros, o el bajo o nulo interés en el deseo de actividad sexual. Puede ser considerada como la ausencia de orientación sexual o una de sus variaciones junto con la heterosexualidad, la homosexualidad y la bisexualidad. También puede usarse como una denominación general para categorizar un espectro más amplio de varias .

La asexualidad es distinta de la abstinencia sexual y el celibato, que son conductuales y generalmente motivadas por creencias personales o religiosas; mientras que una orientación sexual, a diferencia de la conducta sexual, es considerada «duradera». Asimismo, algunas personas asexuales se involucran en actividades sexuales a pesar de carecer de una atracción o deseo sexual, debido a una variedad de razones, tales como el deseo de complacer a parejas románticas o un deseo de tener hijos. Los asexuales, a pesar de no sentir atracción sexual, sí pueden experimentar atracción romántica que puede estar dirigida hacia uno o ambos sexos. Pueden mantener relaciones románticas (que pueden ir de vínculos informales al matrimonio) con su género o géneros preferidos, pero a menudo desearían que dichas relaciones no incluyeran actividad sexual. Según su orientación romántica, algunos asexuales se definen a sí mismos como heterorrománticos, homorrománticos o birrománticos; mientras que también existen otros asexuales arrománticos o no románticos que aparte de no sentir atracción sexual, tampoco sienten atracción romántica.

La aceptación de la asexualidad como una orientación sexual y como campo de investigación científica es relativamente nueva, Por este motivo, mientras que algunos investigadores afirman que la asexualidad es una orientación sexual, otros investigadores no están de acuerdo. Asimismo, el hecho de que la asexualidad haya ganado visibilidad en los últimos años hace que la cantidad de estudios e investigaciones sobre el tema no sea lo suficientemente grande como para tener datos detallados de su presencia fuera de los países occidentales, ni sobre los mecanismos psicológicos y biológicos que pueden ayudar a entenderlo mejor.

Varias comunidades asexuales han comenzado a formarse desde el advenimiento de la World Wide Web y los medios de comunicación social. La más prolífica y conocida de estas comunidades es la "Asexual Visibility and Education Network" (AVEN), que fue fundada en 2001 por David Jay. AVEN tiene actualmente más de .

La asexualidad es a veces referida en inglés como «ace» o como «the ace community» por los investigadores o por las personas asexuales y LGBT. Debido a que existe una variación significativa entre las personas que se identifican como asexuales, la asexualidad puede abarcar definiciones amplias. Los investigadores generalmente definen la asexualidad como la falta de atracción sexual o la falta de interés sexual, pero sus definiciones varían; pueden usar el término «para referirse a personas con deseo o atracciones sexuales bajas o ausentes, conductas sexuales bajas o ausentes, exclusivamente asociaciones no sexuales ni románticas, o una ausencia tanto de deseos como de conductas sexuales». La autoidentificación como asexual también puede ser un factor determinante.

La "Asexual Visibility and Education Network" (AVEN) define un asexual como «alguien quien no experimenta atracción sexual», y declara que «otra pequeña minoría se considerará asexual por un breve período de tiempo mientras explora y cuestiona su propia sexualidad» y que «no hay una prueba definitiva para determinar si alguien es asexual. La asexualidad es como cualquier otra identidad —en su núcleo, es solo una palabra que usa la gente para ayudar a descifrarse a sí misma—. Si en algún momento alguien encuentra la palabra asexual útil para describirse a sí misma, los alentamos a usarla por el tiempo que tenga sentido hacerlo».

Algunas personas asexuales, aunque carezcan de atracción sexual hacia cualquier género, podrían participar en relaciones meramente románticas, mientras que otros no. Hay individuos identificados como asexuales que informan que sienten atracción sexual, pero no la inclinación a actuar en consecuencia porque no tienen un verdadero deseo o necesidad de participar en actividades sexuales o no sexuales (abrazos, sostenerse de la mano, etc.), mientras que otros asexuales participan en abrazos u otra actividad física no sexual. Algunos asexuales participan en actividades sexuales por curiosidad. Algunos pueden masturbarse como una forma solitaria de desahogarse, mientras que otros no sienten la necesidad de hacerlo.

Con respecto a la actividad sexual en particular, la necesidad o el deseo de masturbarse es referido comúnmente como un "instinto sexual" por los asexuales y lo desasocian de la atracción sexual y de ser sexual; los asexuales que se masturban generalmente lo consideran un producto normal del cuerpo humano y no un signo de sexualidad latente, y puede que incluso no lo encuentren agradable. Algunos hombres asexuales no pueden tener una erección y la actividad sexual al intentar la penetración es imposible para ellos. Los asexuales también difieren en sus sentimientos hacia la realización de actos sexuales: algunos son indiferentes y pueden tener relaciones sexuales en beneficio de una pareja romántica; otros son más fuertemente adversos a la idea, aunque normalmente no les desagrada la gente por tener sexo.

Muchas personas que se identifican como asexuales también se identifican con otras etiquetas. Estas incluyen, pero no se limitan a, cómo ellos definen su género y su orientación romántica. A menudo integrarán estas características en una etiqueta más grande con la que se identifican. Con respecto a los aspectos románticos o emocionales de orientación sexual o identidad sexual, por ejemplo, los asexuales pueden identificarse como heterosexuales, lesbianas, gais, bisexuales, queers; o para indicar que se relacionan con los aspectos románticos, más que sexuales, de la orientación sexual, usan los siguientes términos:


Las personas también pueden identificarse como gris-asexuales (tales como gris-románticos, demirrománticos, o demisexuales) porque sienten que están entre ser arrománticos y no arrománticos, o entre la asexualidad y la atracción sexual. Mientras el término "gris-asexual" puede cubrir a cualquier persona que ocasionalmente sienta atracción romántica o sexual, los demisexuales o semisexuales experimentan la atracción sexual solo como un componente secundario, sintiendo atracción sexual una vez que se ha creado una conexión emocional razonablemente estable o profunda.

También existen otras palabras y frases únicas utilizadas en la comunidad asexual para explicar identidades y relaciones. Un término acuñado por individuos en la comunidad asexual de habla inglesa es "friend-focused" («enfocado en la amistad»), que se refiere a relaciones altamente valoradas y no románticas. Otros términos incluyen "squishes" (en el sentido de «estrujar») y "zucchinis" (lit. «calabaciines» o «calabacitas»), que son relaciones y "crushes" no románticos y queer-platónicos, respectivamente. Términos como "no asexual" y "alosexual" ("allosexual", «otro-sexual») se usan para referirse a individuos en el lado opuesto del espectro de la sexualidad.

La asexualidad no es un nuevo aspecto de la sexualidad humana, pero sí es relativamente nueva en el discurso público. S. E. Smith de "The Guardian" no está seguro de que la asexualidad realmente haya aumentado, más bien se inclina hacia la creencia de que simplemente es más visible. Por su parte, Alfred Kinsey clasificó a los individuos en un grado de 0 a 6 de acuerdo con su orientación, desde heterosexual a homosexual, conocida como escala de Kinsey. Él también incluyó una categoría que llamó «X» para individuos «sin contacto o reacciones socio-sexuales». Kinsey etiquetó al 1.5% de la población de hombres adultos como «X». En su segundo libro, "Sexual Behavior in the Human Female", él informó un desglose de personas que son «X»: mujeres solteras, 14-19%; mujeres casadas, 1-3%; mujeres previamente casadas, 5-8%, varones solteros, 3-4%; hombres casados, 0%; y varones previamente casados, 1-2%. A pesar de que, en tiempos modernos, esto es categorizado como representando a la asexualidad, Justin J. Lehmiller dijo que «la clasificación X de Kinsey enfatiza una falta de conducta sexual, mientras que la definición moderna de asexualidad enfatiza la falta de atracción sexual. Como tal, la escala de Kinsey puede no ser suficiente para una clasificación precisa de la asexualidad».

Más datos empíricos sobre un grupo demográfico asexual aparecieron en 1994, cuando un equipo de investigación en el Reino Unido llevó a cabo una encuesta exhaustiva de 18 876 residentes británicos, impulsado por la necesidad de información sexual a raíz de la pandemia de VIH/sida. La encuesta incluyó una pregunta sobre la atracción sexual en la cual el 1.05% de los encuestados indicaron que «nunca han sentido sexualmente atraídos por nadie». El estudio de este fenómeno fue continuado por el investigador canadiense Anthony Bogaert en 2004, él exploró el grupo demográfico asexual en una serie de estudios. La investigación de Bogaert indicó que el 1% de la población británica no experimenta atracción sexual, pero él creía que dicha cifra no era un reflejo preciso del porcentaje probablemente mucho mayor de personas que se identifican como asexuales, pues observó que el 30% de las personas contactadas para la encuesta inicial optaron por no participar en la encuesta. Dado que las personas con menos experiencia sexual son más propensas a negarse a participar en estudios sobre sexualidad, y los asexuales tienden a tener menos experiencia sexual que los sexuales, es probable que los asexuales estuvieran infrarrepresentados en los participantes que respondieron. El mismo estudio encontró que el número de homosexuales y bisexuales combinados era de aproximadamente el 1.1% de la población, que es mucho más pequeño de lo que indican otros estudios.

Contrastando la cifra de 1% de Bogaert, un estudio por Aicken "et al.," publicado en 2013, sugiere que, basado en datos de Natsal-2 de 2000-2001, la prevalencia de la asexualidad en Gran Bretaña es solo del 0.4% para personas entre las edades de 16-44. Este porcentaje indica una disminución del 0.9% en la cifra determinada a partir de los datos de Natsal-1 recopilados en el mismo rango de edad una década antes. Un análisis de 2015 por Bogaert también encontró una disminución similar entre los datos del Natsal-1 y el Natsal-2. Aicken, Mercer, y Cassell encontraron evidencia de diferencias étnicas entre los encuestados que no habían experimentado la atracción sexual; tanto los hombres como las mujeres de origen indio y pakistaní tenían una mayor probabilidad de informar una falta de atracción sexual. Por su parte, los musulmanes también fueron más propensos a reportar esta falta de atracción que los encuestados de las religiones cristianas.

Existe un debate significativo sobre si la asexualidad es una orientación sexual o no. Ha sido comparado y equiparado con el trastorno del deseo sexual hipoactivo (TDSH), ya que ambos implican una falta general de atracción sexual hacia cualquiera; el TDSH ha sido usado para medicalizar la asexualidad, pero la asexualidad generalmente no se considera un trastorno o una disfunción sexual (tal como la anorgasmia, la anhedonia, etc.), porque no necesariamente define a alguien como que tiene un problema médico o problemas para relacionarse socialmente. A diferencia de las personas con TDSH, las personas asexuales normalmente no experimentan «distrés significativo», ni «dificultad interpersonal» en cuanto a sus sentimientos sobre su sexualidad, ni en general una falta de excitación sexual; en la asexualidad se considera la falta o ausencia de atracción sexual como una característica duradera. Un estudio encontró que, comparado con sujetos con TDSH, los asexuales reportaron bajos niveles de deseo sexual, experiencia sexual, angustia relacionada con el sexo y síntomas depresivos. Los investigadores Richards y Barker repotaron que los asexuales no presentan tasas desproporcionadas de alexitimia, depresión, o trastornos de personalidad. Algunas personas, sin embargo, pueden identificarse como asexuales incluso si su estado no sexual se explica por uno o más de los trastornos antes mencionados.

El primer estudio que proporcionó datos empíricos sobre los asexuales fue publicado en 1983 por Paula Nurius, sobre la relación entre orientación sexual y salud mental. 689 sujetos —la mayoría de los cuales eran estudiantes de varias universidades en los Estados Unidos tomando clases de psicología o sociología— contestaron varias encuestas, incluidas cuatro escalas de bienestar clínico. Los resultados mostraron que los asexuales tenían más probabilidades de tener baja autoestima y de estar deprimidos que los miembros de otras orientaciones sexuales; 25.88% de heterosexuales, 26.54% bisexuales (llamados «ambisexuales»), 29.88% de homosexuales, y 33.57% de asexuales reportaron tener problemas de autoestima. Una tendencia similar existía para la depresión. Sin embargo, Nurius no creía que se pudieran sacar conclusiones firmes de esto por una variedad de razones.

En un estudio de 2013, Yule "et al." examinaron las diferencias de salud mental entre heterosexuales, homosexuales, bisexuales y asexuales caucásicos. Yule "et al.," en una muestra de 203 varones y 603 mujeres, encontraron que los varones asexuales participantes eran más propensos a informar que tenían un trastorno del estado de ánimo que otros hombres, particularmente en comparación con los participantes heterosexuales. Lo mismo se encontró para las mujeres asexuales participantes sobre sus contrapartes heterosexuales; sin embargo, las mujeres no asexuales y no heterosexuales tenían las tasas más altas. Los participantes asexuales de ambos sexos tenían más probabilidades de tener trastornos de ansiedad que los participantes heterosexuales y no heterosexuales, ya que eran más propensos que los participantes heterosexuales a informar haber tenido sentimientos suicidas recientes. Yule "et al." hipotetizaron que algunas de estas diferencias podían deberse a la discriminación y otros factores sociales.

Con respecto a las categorías de orientación sexual, se puede argumentar que la asexualidad no es una categoría significativa para agregar al continuo, y en su lugar se presenta como la falta de una orientación sexual o sexualidad. Otros argumentos proponen que la asexualidad es la negación de la sexualidad natural personal, y que es un desorden causado por la vergüenza de la sexualidad, ansiedad o abuso sexual, a veces basando esta creencia en asexuales que se masturban u ocasionalmente se involucran en actividades sexuales simplemente para complacer a una pareja romántica. Dentro del contexto de la política de identidad de orientación sexual, la asexualidad puede cumplir pragmáticamente la función política de una categoría de identidad de orientación sexual.

La sugerencia de que la asexualidad es una disfunción sexual es controvertida entre la comunidad asexual. Aquellos que se identifican como asexuales generalmente prefieren que se les reconozca como una orientación sexual. Varios estudiosos afirman que la asexualidad es una orientación sexual, ya que algunos asexuales no pueden masturbarse a pesar de que, según los informes, tienen un deseo sexual normal, y que hay variaciones de preferencias sexuales, argumentando así que la asexualidad debería incluirse también. Ellos y muchas personas asexuales creen que la falta de atracción sexual es lo suficientemente válida como para ser categorizada como una orientación sexual. Los investigadores argumentan que los asexuales no eligen carecer de deseo sexual, y en general comienzan a descubrir sus diferencias en los comportamientos sexuales alrededor de adolescencia. Debido a que estos hechos salieron a la luz, se razona que la asexualidad es más que una opción de comportamiento y no es algo que pueda curarse como un trastorno. También se analiza si la asexualidad se está volviendo más popular, con más personas que se identifican como asexuales.

La investigación sobre la etiología de la orientación sexual, cuando se aplica a la asexualidad, tiene el problema definitorio de que la orientación sexual no está descrita de forma consistente por los investigadores en cuanto a la inclusión de la asexualidad. La orientación sexual se define como «duradera» y resistente al cambio, demostrando ser generalmente impermeable a las intervenciones destinadas a cambiarla, y la asexualidad puede definirse como una orientación sexual porque es duradera y constante a lo largo del tiempo. Mientras que la heterosexualidad, la homosexualidad y la bisexualidad son usualmente —pero no siempre— determinadas durante los primeros años de la vida preadolescente, no se sabe cuándo se determina la asexualidad. «No está claro si se cree que estas características ["viz.", “pérdida de interés o deseo sexual”] son de por vida o si pueden adquirirse».

Dentro de la comunidad asexual, se lo conoce como «gris-asexualidad» o «gris-sexualidad» al espectro percibido entre la asexualidad y la sexualidad, un área gris en la que una persona solo puede experimentar atracción sexual en ocasiones: ya sea rara vez, solo bajo circunstancias específicas o de una intensidad tan baja que puede ser ignorable. En el mundo anglosajón, los individuos que se identifican como gris-asexuales son referidos como «gray-A» o «gray ace». 

Dentro de este espectro se agrupan un rango de identidades bajo el «umbral asexual» incluyendo a la «demisexualidad» o «semisexualidad». Estos individuos pueden tener cualquier orientación romántica, ya que consideran que las identidades sexuales y románticas no necesariamente están vinculadas. 

Una persona demisexual declara que no experimenta atracción sexual si no ha formado una profunda conexión emocional con una pareja potencial. La Demisexual Resource Center afirma que los demisexuales «se consideran parte de la comunidad asexual, ya que, en su mayor parte, no experimentan atracción sexual».

En la "Biblia satánica" (1969) de Anton Szandor Lavey se hace referencia y se explica en qué consiste la asexualidad, aunque la considere como elección personal de sublimación de deseos sexuales.

El personaje de Sherlock Holmes de Sir Arthur Conan Doyle se considera asexual. Mientras que el Doctor Watson es retratado como el típico caballero victoriano galante y se casa tres veces, el detective considera las relaciones con las mujeres fuera de su ámbito específico como “su departamento, Watson” e incluso llega a decir en cierta ocasión que “la mujer más fascinante que he conocido cometió un infanticidio para cobrar el seguro”. En el cuento "Escándalo en Bohemia" (1891) aparece un personaje femenino al que Holmes admira profundamente (Irene Adler). La asexualidad de Holmes se refleja en algunas adaptaciones audiovisuales, como en el personaje interpretado por Benedict Cumberbatch en la serie "Sherlock".

Uno de los personajes principales de la novela de Isabel Allende, "La casa de los espíritus", Clara, puede ser considerada asexual, ya que en sus últimos años expresa una carencia del interés en el coito, comentando que solo le produce dolor de huesos.

En "Viene la noche" de Óscar Esquivias, un matrimonio comunica a su familia que no mantiene relaciones sexuales por ser ambos miembros asexuales; por ello, la mujer decide optar por la inseminación artificial para poder ser madre.

En la novela "Muerte entre poetas" de Ángela Vallvey uno de los personajes declara su asexualidad.

En España, destaca "Diario de una asexual" de Lucía Lietsi por el carácter autobiográfico del relato.

La película "Nymphomaniac" de fines del 2013 del cineasta danés Lars Von Trier, narra la historia de una mujer hipersexual, el personaje que la rescata y quien escucha su historia es un letrado asexual de nombre Seligman interpretado por Stellan Skarsgard.

En "BoJack Horseman", serie de televisión de Netflix, se descubre en la cuarta temporada que el personaje de Todd es asexual. 



</doc>
<doc id="67631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67631" title="Himno nacional de Samoa Americana">
Himno nacional de Samoa Americana

Amerika Sāmoa es el himno del territorio de Samoa Americana (Estados Unidos). Compuesto por Napoleon Andrew Tuiteleleapaga y escrito por Mariota Tiumalu Tuiasosopo. Fue oficialmente adoptado en 1950.

Amerika Samoa 
Lo’u Atunu’u pele ‘oe
Oute tiu I lou igoa
O ‘oe o lo’u fa’amoemoe
O ‘oe ole Penina ole Pasefika
E mo’omia e motu e lima
E ua ta’uta’ua au aga I fanua
Ma ou tala mai anamua
Tutuila ma Manu’a
Ala mai ia tu I luga 
Tautua ma punou I lou Malo
Ia manuia ia ulu ola
Amerika Samoa
Ole Malo ole sa’olotoga 
"(repetir)"
Tautua ma punou I lou Malo
Ia manuia ia ulu ola
Amerika Samoa
Ole Malo ole sa’olotoga 
Soifua ma ia manuia,
Teine Samoa


</doc>
<doc id="67634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67634" title="Pelagra">
Pelagra

La pelagra es una enfermedad producida por deficiencia dietética, debida a la ingesta o absorción inadecuada de vitamina B3 (niacina), uno de los compuestos del complejo de la vitamina B. 

Considerada inicialmente como infección, hasta que el médico Joseph Goldberger demostró que era derivada de una deficiencia vitamínica, la pelagra es frecuente en todo el mundo, aunque su incidencia en los países occidentales es reducida gracias a que la harina blanca consumida suele estar enriquecida con vitamina B. Las personas más castigadas por la enfermedad son aquellas que siguen una dieta pobre en proteínas, acentuándose todavía más en los que la dieta tiene al maíz no nixtamalizado como base alimenticia; también afecta a las que padecen enfermedades gastrointestinales que provocan una alteración de la absorción de vitaminas.

Muchos fueron los nombres que se le otorgaron a esta enfermedad, antes de acuñarse la denominación actual, como por ejemplo: "lepra asturiana" o "italiana", "lepra de Lombardía", "mal de la rosa", "escorbuto de los Alpes", "enfermedad de Saint-Aman" o "de Stracham". Todos ellos resultan ilustrativos de que se trató de una enfermedad que afectó a múltiples regiones del continente europeo. Sin embargo, el nombre definitivo fue establecido el año 1771, cuando el médico italiano Francesco Frapolli sugirió la denominación de pelagra ("pelle": piel, "agra": áspera) fundándose en los cambios que sufría la piel de los aquejados de esta dolencia. Progresivamente, esta denominación se fue imponiendo en la literatura de los países 
latinos y anglosajones.

El médico de origen húngaro Joseph Goldberger (1874–1929) pasó los últimos quince años de su vida luchando contra la creencia prevalente de que la pelagra era una enfermedad infecciosa, intentando demostrar que esta afección era derivada de una deficiencia dietética, como ya había postulado el médico español Gaspar Casal Julián en 1735 (su teoría quedó plasmada en la obra "Historia Natural y Médica del Principado de Asturias"). Sin embargo, en la época en la que vivió, la hipótesis infecciosa contaba con numerosos adeptos, puesto que resultaba más aceptable y menos embarazosa tanto social como políticamente que si fuera causada por la pobreza y la desnutrición producto de esta.

En el año 1914, una comisión de expertos promovida por parte del gobierno de los Estados Unidos determinó que la pelagra no estaba en absoluto relacionada con la dieta, apoyándose en hechos como que las personas que la padecían vivían en condiciones higiénicas deplorables y que convivían con otros enfermos. Sin embargo, ese mismo año, el Servicio de Salud de Estados Unidos le encomendó a Goldberger la tarea de estudiar la pelagra, con el objetivo de encontrar el supuesto agente infeccioso que la provocaba. El Dr. Goldberger dedicó las primeras tres semanas de estudio a la observación de pacientes en su propio medio ambiente, en los estados sureños donde se producían en forma epidémica la mayor parte de los casos. De este modo, sus observaciones quedaron plasmadas en un informe que contenía la hipótesis correcta, la cual trató de demostrar durante el resto de su vida. Puso de manifiesto que la enfermedad era prácticamente exclusiva de las zonas rurales, que estaba íntimamente vinculada a la pobreza y a una dieta barata basada en el tocino, en el maíz y en la melaza. También expuso que ni la enfermera, ni los asistentes o empleados de hospitales en los que existía un notable número de enfermos de pelagra eran contagiados. Fueron estos hallazgos los que le llevaron a determinar que no se trataba de una enfermedad infecciosa, de tal manera que postuló que esta se debía a una deficiencia en la dieta.

Es relativamente frecuente que la pelagra aparezca en campos de refugiados y en situaciones de hambruna, pues en esas ocasiones el maíz suele constituir el alimento básico de la dieta de las personas. Suele deberse a descuidos por parte de las agencias de socorro, quienes prestan poca atención en suministrar una dieta equilibrada o un consumo adecuado de micronutrientes. Un ejemplo ilustrativo resulta ser un brote de pelagra que tuvo lugar durante una sequía en Tanzania central en la década de 1960, cuando la gente afectada consumía principalmente maíz donado por los Estados Unidos (el problema fue solventado con prontitud por medio de suplementos de niacina).

En la actualidad, la pelagra es extremadamente rara en los países desarrollados, observándose únicamente y de forma ocasional en alcohólicos crónicos, cuando su consumo de alcohol se prolonga durante mucho tiempo y su restauración dietética del nivel de ácido nicotínico entre los episodios de embriaguez resulta ser insuficiente.

Generalmente, la enfermedad comienza con cansancio, lasitud, dificultad para conciliar el sueño y pérdida de peso. La piel expuesta del cuello, manos, brazos, pies y piernas se vuelve áspera, rojiza y escamosa, especialmente tras estar expuesta a la luz solar. También aparecen lesiones dolorosas en la boca y otras afecciones que afectan al aparato digestivo, como la diarrea. De hecho, este signo (la diarrea) forma parte de la tríada clásica de la pelagra que hace que se la conozca también como la enfermedad de las 3d: diarrea, dermatitis y demencia.

El paciente aquejado de pelagra suele manifestar dolor bucal e indigestión, presentando a un mismo tiempo una lengua de color rojizo y papilas gustativas achatadas. Además, las membranas mucosas de la boca y el epitelio de todo el conjunto gastrointestinal pueden verse afectadas, apreciándose en algunas ocasiones úlceras pequeñas tanto en el estómago como en el esófago. El intestino delgado no suele presentar ninguna clase de anomalía, pero no sucede lo mismo en el colon, el cual se encuentra plagado de diminutas úlceras, con abscesos en la submucosa. Las dilataciones quísticas de las glándulas mucosas resultan prominentes, y las diarreas, que se registran en más de la mitad de los casos de pelagra, son de naturaleza acuosa, conteniendo con frecuencia sangre y pus. El hígado puede llegar a manifestar cierto grado de infiltración de grasa, mientras que también es frecuente tanto la vaginitis como la uretritis. A todo esto se añade una evidente falta de apetito, que acarrea debilidad y una pérdida de masa corporal considerable.

La dermatitis se caracteriza por su fotosensibilidad, manifestándose en muchas ocasiones con la llegada de las primeras irradiaciones solares intensas de la primavera. Las lesiones que se producen son simétricas, estando estas claramente demarcadas por una línea que separa la piel afectada de la no afectada y localizadas, por norma general, sobre las superficies extensoras de las manos, los brazos y los pies, aunque también es habitual que aparezcan en la zona expuesta del cuello, donde la lesión circuferencial es denominada collar de Casal. Las lesiones en la cara tienden a distribuirse sobre las alas de la nariz y sobre la frente, mientras que los pliegues y zonas intertriginosas de la piel, como el perineo o zonas por debajo de la mama, son típicamente afectadas por lesiones de pelagra. Un eritema parecido a la quemadura es como se inicia la dermatitis.

La encefalopatía de la pelagra puede simular cualquier enfermedad mental, aunque generalmente predomina la depresión con una marcada tendencia al suicidio; también son apreciables casos de desorientación, alucinosis, delirio y confusión que acaban terminando en coma. Menos constantes son las manifestaciones periféricas consistentes en una reducción de la percepción sensorial, parestesias y alteraciones reflejas. Clínicamente, son apreciables reflejos hiperactivos del tendón

Las células nerviosas corticales manifiestan degeneración, al mismo tiempo que presentan un aumento en el contenido de pigmento y grasa de su citoplasma. Asimismo, el núcleo celular puede verse desplazado hacia la periferia. Mientras las dendritas pueden aumentar de tamaño y quebrarse, los haces nerviosos en la médula espinal y nervios periféricos pueden padecer un acusada desmielinización, especialmente los fascículos posteriores. En las células de dicha columna también se ha observado cromatólisis y degeneración pigmentaria.

El tratamiento recomendado para prevenir y tratar la enfermedad consiste en la administración de niacina y otras vitaminas del grupo B, de manera que es necesaria la ingesta diaria de cantidades adecuadas de leche, carne magra o pescado, cereales de grano entero y vegetales frescos.




</doc>
<doc id="67635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67635" title="Gonzalo Jiménez de Quesada">
Gonzalo Jiménez de Quesada

Gonzalo Jiménez de Quesada y Rivera, también escrito como Ximénez de Quesada (Granada o Córdoba, España, 1509-Mariquita, Tolima, Nuevo Reino de Granada, 16 de febrero de 1579) fue un abogado, adelantado y conquistador español con el rango de Teniente General que conquistó el territorio al que llamó Nuevo Reino de Granada, en la actual República de Colombia. 

Fundó, entre otras, la ciudad de Santafé de Bogotá, actual capital de Colombia, el 6 de agosto de 1538. La última expedición la realizó entre 1569 y 1572 en busca de El Dorado, la cual culminó en forma desastrosa.

No existe un claro consenso sobre el lugar y año exacto de su nacimiento; algunos cronistas lo sitúan en Córdoba y otros en Granada en 1509, ambas ciudades de Andalucía. A Granada llegó su padre (llamado Luis o Gonzalo) para ejercer la abogacía, y se cree que esta ciudad es la que con mayor probabilidad fue la cuna de Jiménez de Quesada, puesto que, como dice el cronista Juan Rodríguez Freyle, al territorio que conquistó le puso el nombre de Nuevo Reino de Granada por la semejanza que encontró entre el altiplano Cundiboyacense «con los campos y vegas de Granada, patria del General». También se ha especulado sobre si su origen pudo ser judío, aunque sobre este asunto no hay datos contundentes. 

Sobre el origen granadino de Jiménez de Quesada coinciden la mayoría de las fuentes, entre las que se cuentan Juan de Castellanos, Juan Rodríguez Freyle y Lucas Fernández de Piedrahíta, mientras que los que defendieron su origen cordobés fueron Fray Pedro Simón y Marcos Jiménez de la Espada. Estos últimos le dan un origen cordobés debido a que, al parecer, su padre, Luis (o Gonzalo) Jiménez y su madre, Isabel de Rivera, eran ambos naturales de Córdoba. 

Fue el mayor de seis hermanos, de los cuales Hernán Pérez de Quesada fue quien lo acompañó como segundo al mando en la expedición del río Magdalena; Francisco de Quesada fue uno de los conquistadores de Quito, y los dos murieron cuando, al pasar por el Cabo de la Vela, los mató un rayo que cayó sobre el buque en que viajaban. Otro hermano, llamado Melchor, fue presbítero, y sus dos hermanas se llamaban Andrea y Magdalena. 

Pasada la adolescencia estudió en la Universidad de Salamanca la licenciatura de Derecho y regresó a Granada, ya abogado, alrededor de 1533, según algunos documentos que lo acreditan como Gonzalo Jiménez «el mozo» para diferenciarlo de su padre. Se sabe también que ejerció como abogado en la Real Audiencia de Granada. 

La familia de Jiménez de Quesada, además de pertenecer a una tradición de letrados y abogados, tenía una pequeña industria de elaboración y tinte de telas de lino y lana, pero un pleito alrededor de los tintes provocó una crisis económica en la industria familiar, lo que impulsó a varios de sus miembros, entre esos Gonzalo y su hermano Hernán, a salir de la Península. Luego de trabajar en la Real Audiencia de Granada, Gonzalo habría ido a Italia en 1534 para enrolarse en los recién fundados tercios españoles, oficio en el que estuvo poco tiempo antes de partir para América.

Cuando en la Península se supo la muerte de García de Lerma, gobernador de Santa Marta, se le dio aviso de la vacante a don Pedro Fernández de Lugo, caballero muy rico y Adelantado de Canaria, que se encontraba retirado en la isla de Tenerife. Fernández de Lugo se hallaba al tanto de las noticias de la provincia de Santa Marta por informes de Francisco Lorenzo, soldado que había estado en esa provincia y que se hallaba en Tenerife.

Despachó Fernández de Lugo a su hijo, don Alonso Luis Fernández de Lugo, para que fuese a la Corte y adelantase en su nombre las diligencias necesarias para adquirir la gobernación. Llegado a la corte Alonso Luis a principios de 1535, consiguió el nombramiento para su padre con el título de Adelantado de las provincias y reinos que conquistase. El Consejo de Indias firmó capitulaciones con don Pedro Fernández de Lugo imponiéndole las condiciones de ley. Don Alonso, su hijo, que se hallaba en Sanlúcar disponiendo lo necesario para el viaje, se hizo a la vela y llegó al puerto de Tenerife.

A mediados de 1535, Jiménez de Quesada se embarcó como parte de la comitiva del recién nombrado gobernador. Antes de embarcarse, el 10 de noviembre, fue nombrado en el Puerto de Santa Cruz como Teniente de Gobernador para administrar justicia, cargo que también se conocía como Justicia Mayor.

En enero de 1536 (o a finales de 1535 según algunas versiones) Fernández de Lugo desembarcó en Santa Marta con 1.500 hombres, entre los cuales figuraban Gonzalo Jiménez de Quesada, Pedro Fernández de Valenzuela, Antonio Ruiz de Orjuela, Gonzalo Suárez Rendón, Martín Galeano y Lázaro Fonte, entre muchos otros. El deplorable estado en que el nuevo gobernador encontró a la población española establecida en Santa Marta le impresionó sobremanera, pues Santa Marta se reducía entonces a unas pocas chozas pajizas que no pudieron prestar suficiente alojamiento a la cantidad de hombres y animales que acababan de desembarcar, por lo que muchos tuvieron que levantar tiendas de campaña. Hasta ese momento había estado al mando de la ciudad, de manera provisional, Antonio Bezos.

Los españoles en Santa Marta, además de vivir en deplorables chozas y vestir con desgastadas camisas y alpargatas, estaban en su mayor parte enfermos y agotados por las difíciles condiciones del clima, a lo que se sumaban los continuos ataques de las tribus Tayrona y Bonda, no obstante contar con la alianza de los indígenas Gaira y Taganga, que ayudaban a los españoles a defenderse de las tribus enemigas.

Con la llegada de la comitiva de Fernández de Lugo se desató una epidemia de disentería que llevó a muchos a la muerte. Esto dificultó aún más la labor del nuevo gobernador, que intentaba pese a todo suplir las necesidades de su población.

Para ocupar a los hombres y evitar una sublevación, el gobernador Fernández de Lugo preparó una expedición a la Sierra Nevada de Santa Marta, en la que participó Jiménez de Quesada en calidad de Justicia Mayor, pero la expedición regresó sin haber encontrado nada destacable. Entonces Fernández de Lugo comisionó a su hijo, Alonso Luis, para que dirigiera una nueva expedición hasta la comarca de los Taironas. Alonso Luis Fernández de Lugo, en su expedición, tomó un gran botín con el cual se embarcó en secreto para España, sin que su padre lo supiera. 

Jiménez de Quesada, ante el robo de Alonso Luis a su padre, envió una representación ante la Corte de Madrid para que se le capturara y juzgara, pero en España el prófugo fue absuelto y tiempo después regresó a Santa Marta para ocupar el cargo de su padre

Tres meses después de su llegada a Santa Marta, en 1536, y debido a la precariedad que se vivía en esa ciudad, Jiménez de Quesada organizó desde esa ciudad una excursión hacia el interior del territorio siguiendo el curso del río Magdalena (llamado así por haberse descubierto el día de Santa María Magdalena), que dividía a las provincias de Santa Marta y Cartagena, con la intención de alcanzar el nacimiento de dicho río, que se suponía estaba en el Perú, territorio del que ya se tenían noticias por haber sido conquistado por Francisco Pizarro en 1532. 

Antes de esta expedición, ya varios gobernadores y capitanes de Santa Marta y Cartagena habían intentado remontar el río Magdalena sin éxito, pues su excesivo caudal y las espesas selvas que lo rodeaban hacían muy difícil la expedición. Lo máximo a lo que habían llegado eran 50 o 60 leguas río arriba, hasta la provincia de Sompallón. Por «lenguas de indios» (intérpretes) los gobernadores de Santa Marta y Cartagena se habían enterado de que río arriba había muchos pueblos y riquezas y grandes provincias y señores de ellas, pero ninguna expedición había tenido éxito, la mayoría de las veces porque el río estaba muy crecido por las lluvias hasta el punto de que las tierras alrededor del río se encenagaban hasta el punto de imposibilitar el paso.

No solo las gobernaciones de Santa Marta y Cartagena tenían intereses en esta expedición, sino también la gobernación de Venezuela, que estaba controlada por exploradores alemanes luego de que el emperador Carlos V arrendara por un tiempo la provincia de Venezuela a la familia de banqueros alemanes Welser, de Augsburgo. También tenían interés en esta expedición los exploradores de las tierras de Urapari (Orinoco), los cuales tenían ya noticias de una rica provincia llamada Meta, que por información de los intérpretes indígenas venía a ser el nacimiento del río Orinoco. En las instrucciones de la expedición que debía emprender Jiménez de Quesada quedó estipulado que el contingente, en su ruta hacia el Perú (que en ese entonces pertenecía a la jurisdicción de la Gobernación de Nueva Castilla), debía procurar la paz con los indígenas que hallase en el transcurso. La expedición fue autorizada por el gobernador Pedro Fernández de Lugo.

El 1 de abril de 1536 Jiménez de Quesada recibió del gobernador Fernández de Lugo, previo acuerdo con los demás capitanes, el nombramiento de Teniente General de las fuerzas destinadas a la expedición, según documentos conservados en el Archivo de Indias:

Jiménez de Quesada encabezó el grupo que iba por tierra como Capitán General junto con su hermano Hernán Pérez de Quesada y los siguientes capitanes:





El 5 o 6 de abril de 1536 salió la expedición desde Santa Marta con la intención de remontar el río Magdalena. Jiménez de Quesada recibió plena autoridad para dirigir a los hombres a su discreción. La expedición estaba compuesta por dos grupos, uno por tierra y otro que remontaría el río. 

El grupo de tierra estaba integrado por 600 o 620 hombres repartidos en 8 compañías de infantería y 70 u 85 hombres repartidos en 10 compañías de caballería; el número de hombres varía dependiendo de las fuentes. El grupo que remontaría el río para encontrarse después con los hombres de tierra comandados estaba integrado por 200 hombres repartidos en siete bergantines, pero solo dos embarcaciones lograron entrar en las bocas del Magdalena, al mando del Capitán Juan Chamorro, mientras que dos o tres más se perdieron y el resto regresaron a Cartagena y Santa Marta. En Santa Marta se habilitaron dos de esos bergantines y se nombró como jefe de la flotilla al Licenciado Juan Gallegos y como Capitanes a Gómez Corral y Juan Albarracín.

En el río, el Capitán Gallegos alcanzó la flotilla del Capitán Chamorro en Malambo y las dos flotillas de cuatro bergantines llegaron sin contratiempo a los dominios del cacique de Tamalameque, que era el punto de reunión con Jiménez de Quesada.

Los que iban por tierra, al mando de Quesada, tomaron la ruta del sur, rodearon la Sierra Nevada de Santa Marta, pasando por el territorio de los chimilas. Cuando llegaron a Valledupar, pasaron a Chiriguaná y Tamalameque, punto de encuentro con los que venían por el río, para luego dirigirse a Sompallón. Sin embargo, las dificultades fueron mayores que para los que iban tierra, pues los caballos no eran de ninguna utilidad en las abundantes ciénagas pantanosas que cubrían toda la región, y por el contrario, transportar por allí a los caballos resultaba una tarea de enorme dificultad.

En Tamalameque se reunieron los que iban por tierra con los que iban por agua. Allí Jiménez que Quesada tuvo que imponer su autoridad para que un grupo de hombres no se devolviesen a Santa Marta, asustados por las contrariedades que ya habían sufrido para llegar hasta allí, pues el ardoroso clima y la abundancia de zancudos y animales peligrosos los hacía temer de lo que pudiera haber más adelante. Entonces el General organizó una compañía con los hombres más sanos y fuertes bajo las órdenes de Jerónimo de Inza para que fueran por delante, en la vanguardia, abriendo camino entre la selva virgen. Luego hizo devolver a los más enfermos a Santa Marta por el río, y así dispuestas las cosas, se dispusieron a continuar la marcha río arriba.

Continuó la expedición su ruta por el Magdalena hacia San Pablo y Barranca. Después, los que viajaban por agua descubrieron una población en la rivera a 150 leguas de la costa. A esta población la llamaron Cuatro Brazos, pero fue más conocida como La Tora de las Barrancas Bermejas (la actual Barrancabermeja), llamada así por el color rojizo (bermejo) de las orillas del río. Cuando se le informó a Jiménez de Quesada de este descubrimiento, el General se embarcó hasta allí en compañía de Baltasar Maldonado, Fernán Vanegas y Antón de Olaya. Hasta este punto la expedición fue muy dificultosa por las cerradas selvas y el fuerte caudal del río.

En Barrancabermeja decidió Jiménez de Quesada esperar a los hombres que venían por tierra y luego hacerlos descansar, puesto que ya iban muy agotados. Mientras esperaba, hizo explorar las tierras circunvecinas y el río. Días después regresaron los exploradores con la noticia de que las tierras en derredor estaban despobladas y el río que estaba tan crecido que había inundado mucho terreno alrededor de su cauce. Los bergantines habían logrado avanzar 20 leguas río arriba, pero se devolvieron sin noticias de haber visto nada particular, salvo el haber divisado unos pocos indios en unos islotes en medio del río.

Antes las pocas de esperanza de encontrar nada, y debido a las difíciles condiciones de salud en que se encontraba la mayoría, el Capitán Juan de San Martín y otros hombres intentaron sublevarse en Barrancabermeja. El Capitán San Martín, tomando la vocería de sus compañeros, manifestó al General que tenían la intención de abandonar la expedición y devolverse a Santa Marta, pero el General logró calmar los ánimos con la ayuda del capellán Fray Domingo de las Casas.

Con la esperanza de tener mejores resultados, Jiménez de Quesada organizó una segunda expedición, al mando de los capitanes Cardoso y Albarracín, y esta expedición dio mejores resultados, pues se descubrió el río Opón, y en sus orillas encontraron los exploradores un bohío en el que los indios tenían un tipo de sal diferente a la sal marina que hasta entonces habían consumido.

Hasta Barrancabermeja los españoles consumieron sal en grano que se producía en las costas del mar de Santa Marta y que los indígenas comerciaban hasta 70 leguas tierra adentro con otras tribus. Después de las 70 leguas, los españoles se percataron de que esa sal marina se hacía muy escasa y costosa, y solo la usaban los caciques y otros indios principales o nobles. El resto de los indios consumían sal elaborada con orina humana y con ciertas palmas que se molían hasta hacer un polvo salino.

Las gentes de allí consumían otro tipo de sal que no era en grano como la sal marina, sino que venía compacta en forma de panes o pilones grandes. Mientras más avanzaban hacia las montañas, más común era el uso de esta sal entre los nativos. De este modo dedujeron los españoles que así como la sal en grano subía desde la costa, la sal en forma de panes bajaba desde las montañas.

Al preguntar a los nativos por el origen de ese nuevo tipo de sal, estos les respondieron que la traían unos mercaderes que venían de la tierra en que aquella sal se producía, que era una tierra grande y rica gobernada por un poderoso señor. Ante estas noticias, siguieron los españoles explorando hasta llegar a las Serranías del Opón, caminando por alrededor de 50 leguas. Aquellas tierras eran muy dificultosas de andar y con escasa población de indios. Tiempo después se descubriría que el origen de la sal en panes eran los poblados muiscas de Zipaquirá y Nemocón.

Esta noticia, al llegar al campamento de Jiménez de Quesada, alentó los ánimos de los hombres. El General envió entonces al Capitán San Martín a cerciorarse de la noticia y obtener datos más completos. Al remontar el río, San Martín encontró una canoa abandonada por los nativos en la que halló finas mantas rojas de algodón y de excelente tejido, además de algunos panes de sal; al avanzar más, encontró varias chozas que servían como depósitos de sal, y cerca de allí una población. Allí se devolvió para informar de lo encontrado.

Jiménez de Quesada, ante la imposibilidad de seguir bordeando el río Magdalena, decidió adentrarse por el río Opón ya que se habían hecho tan importantes descubrimientos. El río parecía venir de unas grandes sierras y montañas que se divisaban a mano izquierda, las cuales eran las Serranías del Opón, que después explorarían. Subiendo por la orilla del río, Jiménez de Quesada se enfermó de gravedad, por lo que dispuso que avanzaran adelante Céspedes y Olaya, quienes llegaron a la cumbre de una serranía desde la que divisaron a lo lejos extensas tierras que debían estar pobladas.

Jiménez de Quesada se devolvió a Barrancabermeja y allí dispuso que Gallegos se devolviera a Santa Marta con la flotilla de bergantines y los soldados enfermos. Después, aunque aún no se había recuperado de su enfermedad, emprendió el camino por las serranías de Atún (alto Opón).

Subiendo por las selvas, los españoles se vieron obligados por el hambre a comer, cocidos en agua, los cueros de sus armaduras, las correas y las vainas de sus espadas. En una ocasión en que acampaban a orillas del río, un jaguar sacó de la hamaca en que dormía a un soldado ante cuyos gritos acudieron sus compañeros. El jaguar, asustado, dejó al soldado y se escabuyó entre la selva. Más tarde en la noche el jaguar regresó y se llevó al soldado, cuyos gritos esta vez no pudieron ser escuchados por sus compañeros debido al ruido de la lluvia torrencial que caía en ese momento.

Después de tan dificultoso viaje llegaron al sitio donde después se fundaría el pueblo de Vélez, en la provincia que llevaría ese mismo nombre, en dominios de la Confederación Muisca. A partir de allí el camino se hizo más aplanado y fácil de transitar. Además, por la altura en que se hallaban, el clima se hizo más templado, lo que sirvió en beneficio de la salud de todos los hombres, que recuperaron el buen ánimo. En total, la expedición había quedado reducida en ese punto a 166 hombres y 60 caballos. 

La nueva tierra descubierta estaba muy poblada por indígenas de aspecto distinto al que tenían los de las selvas y las costas, y cuyo idioma ya no podían traducir los intérpretes que habían llevado desde Santa Marta. Entretanto, los españoles iban pálidos y flacos por las muchas penalidades sufridas en el viaje, y casi del todo desnudos, pues las ropas se habían vuelto harapos, pero a los quince días de haber entrado en el altiplano Cundiboyacense, según refiere Fernández de Piedrahíta, recobraron la salud por los buenos aires y el clima templado, así como también los caballos, que se recuperaron de su extrema flaqueza, y como los indios les ofrecían hermosas mantas de algodón teñidas de vivos colores, se vistieron los españoles al estilo de los muiscas.

En enero de 1537, llegados al poblado muisca de Chipatá, tras casi un año de haber salido de Santa Marta, consideraron los españoles que las condiciones amables del clima, del terreno y de los habitantes de aquellas provincias eran favorables para celebrar una misa, a la que no habían asistido desde su salida de Santa Marta. Fue entonces cuando el dominico fray Domingo de las Casas, para satisfacer la necesidad expresada por los soldados, dispuso que se construyera un altar, y con el pequeño lienzo de la crucifixión que al año siguiente usaría en la fundación de Bogotá, celebró la primera misa en territorio muisca, considerada también como la primera misa del Nuevo Reino de Granada.

Continuaron los españoles la marcha rodeados por indios cada vez más numerosos, que se admiraban sobre todo de ver a los caballos, pues no sabían si hombre y caballo eran un mismo ser. El cronista Lucas Fernández de Piedrahíta refiere que algunos indios murieron de impresión, otros se quedaban pasmados y completamente paralizados al ver correr a los caballos, y otros cerraban los ojos por el temor. 

Cerca de los dominios del cacique Guachetá, en las proximidades de una quebrada, salieron muchos indios haciendo un gran ruido y arrojando a los españoles gran cantidad de flechas, pero no disparadas con arco sino con un artefacto usado por ellos para arrojarlas. Al otro lado de la quebrada, otros muchos hacían ostentación de lanzas y macanas con muchos gritos que duraron hasta la media noche. A esa hora cesó el ruido y Quesada salió con algunos hombres, aprovechando la luz de la luna llena, para averiguar la causa del repentino silencio. Descubrieron luego que unos caballos habían corrido en pos de una yegua que estaba en celo, y con sus relinchos habían espantado a los indios. Sobre el particular dice el cronista Fernández de Piedrahíta:

Habiéndose calmado los ánimos de los indios, siguieron los españoles su camino hasta que toparon con el río Saravita. A ese río cayó el capitán Gonzalo Suárez Rendón con su caballo. Al caballo se lo llevó el río, y el capitán pudo ser rescatado por sus compañeros, y desde entonces se conoció al río Saravita con el nombre de río Suárez.

Continuaron la marcha hasta el pueblo de Ubazá, situado a inmediaciones del río Saravita. Este pueblo de Ubazá lo encontraron desierto los españoles, pues sus habitantes habían huido a toda prisa cuando se enteraron de la llegada de los extranjeros. Sin embargo, a medida que avanzaban, el miedo de una parte de los nativos iba disminuyendo.

Pasaron luego por los pueblos muiscas de Moniquirá, Susa y Tinjacá y Guachetá. Luego siguieron por Lenguazaque, Cucunubá y Suesca. En estas últimas poblaciones fueron recibidos por la población con abundantes ofrendas de venados, conejos y telas de variados colores.

Guiados por algunos indígenas, llegaron los españoles a Guachetá, poblado populoso al que llamaron San Gregorio, por haber llegado en el día de ese santo. Los habitantes de Guachetá, enterados de la llegada de los extranjeros, habían huido antes de que estos llegaran, dejando el pueblo abandonado, y pensando que los españoles eran hijos del sol y comían carne humana, enviaron unos emisarios con un anciano amarrado, al que dejaron junto a una hoguera, por ver si se lo comían. Los españoles desataron al anciano y lo dejaron ir, pero pensando entonces los guachetaes que los extranjeros querían carne joven, arrojaron desde una peña a dos o tres niños de pecho. Ante los gritos del indio Pericón, intérprete de los españoles, los guachetaes se detuvieron y no arrojaron más niños.

Después les enviaron los indios a una mujer y un hombre maniatados junto con un venado para que los españoles se los comieran. El venado sirvió de alimento a la tropa y los dos indígenas fueron liberados. Este gesto, y el haber acudido los españoles a apagar el incendio de una casa, estableció mayor confianza con los guachetaes, que regresaron al pueblo y establecieron la paz con los españoles. En Guachetá había un gran templo consagrado al sol, junto al que levantaron los españoles una cruz, y allí mismo encontraron por primera vez unas esmeraldas.

El 14 de marzo de 1537, Jiménez de Quesada llegó a Suesca, cuyos habitantes agasajaron a los españoles en su campamento con carne de venado y conejo, con otras preparaciones a base de maíz y mantas de algodón pintadas de vivos colores.

Entretanto, el zipa Tisquesusa, que ya se había enterado de la llegada de los extranjeros, envió espías a Suesca para que se informasen de cuántos eran, las armas que traían y sus intenciones, para con estos datos decidir qué hacer. Los espías le hablaron al zipa de los caballos, a los que llamaban "venados grandes" en su lengua. Tisquesusa ya tenía noticias de los caballos por informaciones anteriores, pero estos últimos espías se dieron cuenta de que un caballo había muerto y de que los españoles lo habían enterrado, por lo que quedaba descartado que fueran animales inmortales. También le describieron las armas que habían visto y el aspecto físico de los extranjeros.

Con ocasión de ir a visitar Quesada al cacique de Suesca, presenció el conquistador que el cacique permanecía amarrado en medio de su cercado, mientras sus nueve esposas se turnaban para azotarlo; al preguntar Quesada el motivo del castigo, le informó el intérprete que el cacique se había excedido en una borrachera y que por eso sus esposas lo estaban castigando. Quesada les rogó a las mujeres que perdonaran al cacique, que ya derramaba sangre de su espalda, pero las mujeres no cedieron.

Estando los españoles en Suesca, un hombre muisca fue al campamento de los españoles con la intención de obsequiar a su General con dos mantas de algodón. En el camino se encontró con el soldado Juan Gordo. Al ver al español, el hombre se asustó y salió corriendo, dejando las mantas tiradas en el suelo. Gordo recogió las mantas y, días después, el hombre muisca se quejó ante el General de que ese soldado le había robado las mantas.

Jiménez de Quesada sometió a juicio a Juan Gordo, quien fue declarado culpable y condenado a muerte. La sentencia se ejecutó sin piedad para que, según el General, «los demás tuvieran freno».

De Suesca se encaminaron los españoles a Nemocón, población en la que se extraía la sal que habían descubierto cerca de Barrancabermeja. Desde Nemocón el terreno se veía más placentero, con extensas llanuras y poblaciones mejor trazadas con casas pintadas de colores, la mayoría de planta circular y unas pocas de planta cuadrada o rectangular. 

El zipa Tisquesusa, señor de Bacatá, a cuyos dominios pertenecía Nemocón, estaba enterado de la llegada de los extranjeros por las noticias que le llevaban sus espías. Resuelto a expulsar a los extranjeros, envió a 500 de sus mejores güechas (guerreros muiscas) para que enfrentaran a los españoles. Muchos güechas llevaban a la espalda las momias de insignes guerreros que habían muerto en batalla. 

Los güechas de Tisquesusa atacaron a los españoles por la retaguardia cuando estos se dirigían ya de camino hacia la población de Zipaquirá, pero los españoles obtuvieron la victoria sin necesidad de esperar los refuerzos que llegaron poco después. 

Los güechas que habían sido vencidos en Nemocón huyeron con rapidez y se refugiaron en la fortaleza militar de Busongote, en Cajicá. Esta era la principal fortificación con la que contaba zipa de Bacatá. Estaba fortificada con gruesos troncos de varios metros de altura y con cañas entretejidas cubiertas por telas de algodón de gran longitud. Al día siguiente salieron los güechas de su atrincheramiento y fueron derrotados por los españoles en una breve batalla. Los españoles ingresaron entonces en el fuerte de Busongote, donde encontraron abundantes provisiones de comida y mantas.

Desde Cajicá partieron los conquistadores hacia Chía, poblado de abundante población, extensos cultivos y grandes construcciones. La construcción más grande que encontraron allí fue el templo de la luna. Una peculiaridad de las construcciones que encontraron en Chía era que algunas casas aisladas de la población que eran usadas por los indios nobles principales como casas de recreo, tenía cada una una ancha calle o avenida que salía de su portal, de cinco varas de ancho y media legua de longitud, tan derechas que aunque subiesen o bajasen por alguna colina no discrepaban de la rectitud ni un solo punto. 

En Chía celebraron los españoles la Semana Santa en abril de 1537, un año después de haber salido de Santa Marta. Quedaron en buena amistad con los habitantes de esa población y se prepararon para continuar la marcha con la esperanza de encontrarse con el zipa Tisquesusa, del que ya tenían noticias. Sabían que el zipa residía en el poblado de Funza, capital del Zipazgo de Bacatá, a tres leguas de Chía, por lo que comenzaron a enviarle propuestas de paz con mensajeros para así evitar tener que ir a las armas, pero el zipa desconfiaba y no quería tener ningún trato ni contacto con los españoles debido a una profecía que le advertía que moriría a manos de unos extranjeros venidos de lejanas tierras.

Cuando se estaban preparando para partir, o cuando ya estaban en camino hacia Funza, llegó a los españoles el "utatiba" (cacique) de Suba, conocido como Subausaque, suegro de Tisquesusa, el cual les agasajó con carne de venado, finas mantas de algodón y otros regalos, y aun cuando se hubieron ido de su poblado, el cacique seguía enviándoles regalos. Con este cacique hicieron los españoles una paz general que no se quebrantó nunca. Algunas fuentes hablan de otro cacique, llamado Tuna, que llegó junto con el de Suba para agasajar a los extranjeros.

Después del Domingo de Quasimodo, partieron los españoles de Chía, con cuyo "utatiba" quedaron en buena amistad, y llegaron a Suba, desde cuyos cerros vieron sobre el valle muchas poblaciones con grandes cercados y bohíos hechos de madera y barazones de arcabuco. Como desde lejos estas edificaciones se veían tan bien trazadas y construidas y de tan agradable disposición, el adelantado Jiménez de Quesada llamó a esa sabana el "Valle de los Alcázares", que después se llamó "Valle de los Alcázares de Bogotá" y, por último, "Sabana de Bogotá"; luego, por ser Jiménez de Quesada natural de Granada, ciudad de la provincia de Andalucía, llamó a la región descubierta Nuevo Reino de Granada. En Suba tuvieron que permanecer los españoles ocho o quince días, pues era época de lluvias y el río Bogotá estaba muy crecido y no los dejaba avanzar. Aprovecharon este tiempo para esperar algún mensaje de paz del zipa, pero esto no ocurrió. Entretanto, descansaron en aposentos bien dispuestos por el "utatiba" de Suba, y pasados los quince días, partieron hacia Funza.

Luego de que los españoles anduvieron por las tierras de Bacatá y de que se adentraran por las de Tunja, donde tuvieron algunas batallas, regresaron a la Sabana de Bogotá, donde los esperaba de nuevo el "utatiba" de Suba con más regalos, por lo cual se afianzó aún más su amistad. Entretanto, el zipa Tisquesusa, que era yerno del "utatiba" de Suba, enterado de que éste estaba en tratos y amistad con los extranjeros, ordenó hacerlo prisionero e hizo quemar muchos de los cercados de Suba, matando también a mucha de su gente.

Tiempo después, luego de la muerte de Tisquesusa, el "utatiba" de Suba fue liberado de la prisión en que lo mantenía el zipa y bautizado poco antes de morir por fray Domingo de las Casas, capellán de la expedición de Jiménez de Quesada; de este modo, Subausaque fue el primer muisca en ser bautizado. El bautizo se efectuó por intermedio de un indígena al que los españoles llamaban Pericón, encontrado en el camino de Opón y convertido en intérprete y catequista. Ese mismo día fueron bautizados también todos los vasallos del "utatiba", habitantes de Suba. Por voluntad de Subausaque, los habitantes de su poblado mantuvieron la paz con los españoles. Según Fray Pedro Simón, el "utatiba" de Suba murió antes de que los españoles partieran por primera vez hacia Funza.

Otra versión afirma que el "utatiba" de Suba murió antes de que los españoles partieran de Suba, y que éstos lamentaron mucho su muerte, pues al haber entablado tan buena amistad con él, hubiera sido intermediario ideal entre ellos y Tisquesusa.

Levantado el campamento de Suba, los españoles se dirigieron al cercado de Funza, capital de la provincia de Bacatá (Bogotá), en donde residía el zipa Tisquesusa. A Funza llegaron sin encontrar resistencia, pues el zipa, al enterarse del avance de los extranjeros, ordenó el desalojo del poblado y huyó junto con su familia, su corte, sus sacerdotes y sus más de 400 esposas hacia el palacio de Facatativá.

Los españoles se alojaron en el palacio de Tisquesusa en Funza, donde no encontraron ningún objeto valioso de oro ni de ningún otro material precioso, pues todo se lo habían llevado los indios. 

Como un grupo de muiscas que acompañaban a los españoles desde Chía y Suba les habían solicitado ayuda para derrotar a sus perpetuos enemigos, los pueblos panches de las tierras cálidas del Occidente del actual departamento de Cundinamarca, dispuso Jiménez de Quesada la exploración de aquella provincia occidental, para lo cual designó a los capitanes Céspedes y San Martín para que comandaran a las tropas. En poco tiempo sometieron a los panches, guiados por los muiscas, quienes cubrieron a los españoles y a sus caballos con armaduras de algodón como las que usaban sus güechas para amortiguar los dardos envenenados lanzados por los panches.

Mientras Jiménez de Quesada esperaba la llegada de las tropas de Occidente, Tisquesusa envió varias expediciones a que guerrearan con los españoles pero, como se diera cuenta de la inferioridad militar de sus hombres, ingenió una estratagema para expulsar a los extranjeros de sus tierras. Como Tisquesusa ya sabía del interés que mostraban los españoles por el oro y las piedras preciosas, mandó a diez o doce de sus hombres para que hicieran desviar a los españoles del camino, diciéndoles que iban de parte del "utatiba" de Chocontá. Tisquesusa envió a sus hombres con comida, mantas y esmeraldas de Somondoco, con la instrucción de que llevaran a los españoles a Chocontá, y que desde allí les indicaran el camino hacia las minas de Somondoco, que estaban a cuatro jornadas de Chocontá. El zipa previno también que los hombres que enviaba se vistieran como los "chocontaes", cuyos trajes eran diferentes de los de los "bacataes"; al mismo tiempo, envió por delante un mensajero a Chocontá para prevenir a su "utatiba" del plan. 

Entonces Quesada, decepcionado por no haber podido encontrar al zipa, e intrigado por conocer el origen de las esmeraldas que le mostraban, decidió entonces, una vez que hubieron regresado las tropas del Occidente, partir hacia Chocontá, guiado por los falsos emisarios enviados por el zipa, para luego seguir camino hacia el Norte, en busca de las minas de esmeraldas de Somondoco, a la vez que aprovecharía para buscar al zaque de Hunza, Quemuenchatocha, de quien ya tenía noticias.
Luego de salir de Funza, Quesada pasó por Bojacá, cuyo "utatiba" no quiso cumplimentarlo, a diferencia de los otros caciques de la Sabana de Bogotá; después pasó por Engativá, Usaquén, Teusacá (actual municipio de La Calera), Guasca y Guatavita, hasta llegar al Valle de Chocontá, cuatro días después de haber partido de Funza, el 9 de junio de 1537. En Chocontá los españoles fueron recibidos con agasajos y fiestas. Ese día se conmemoraba la Pascua de Pentecostés, que fue celebrada con una misa por el padre fray Domingo de las Casas, quien le dio al poblado el nombre de Pueblo del Espíritu Santo. Los cronistas españoles registraron que, al llegar Quesada a Chocontá, había un gran número de viviendas y una población abundante. El poblado estaba situado justo frente al actual, al otro lado del río Funza (antiguo nombre del río Bogotá), en el lugar que hoy se conoce como Pueblo Viejo.

La noche en que Quesada y sus hombres llegaron a Chocontá, un soldado llamado Cristóbal Ruiz enloqueció de la nada, mostrando todos los signos de haber perdido la razón; se comportaba de forma extraña, gritaba furioso y decía incoherencias; esa misma noche, otros cuatro españoles experimentaron los mismos síntomas, y a la mañana siguiente eran ya más de cuarenta. Esto causó gran alarma entre Quesada y los demás hombres que no habían sido afectados; sin embargo, la noche del segundo día los enfermos empezaron a reponerse. Entonces se descubrió que la causa de la locura transitoria había sido que algunas de las mujeres de Chocontá, con el fin de escapar de los españoles, se pusieron de acuerdo para echar en la comida de estos una preparación hecha con una planta alucinógena a la que los muiscas llamaban "tyhyquy" ("brugmansia sanguinea", más conocida como "borrachera"), gracias a lo cual muchas mujeres escaparon. Después de esto, Quesada y sus hombres partieron hacia Turmequé, en camino hacia Somondoco, guiados por hombres de Chocontá. Antes de su partida, el "utatiba" de Chocontá fue bautizado y recibió el nombre de Pedro Rodríguez, quien murió 48 años después, en 1585.

Como hicieron en todos los pueblos por los que pasaban, los españoles preguntaron por el paradero del zaque Quemuenchatocha; sin embargo, aunque los habitantes de Chocontá eran vasallos del zipa, y por tanto estaban enemistados desde tiempos antiguos con el Zacazgo, no quisieron dar información alguna sobre la ubicación de Hunza ni del paradero del zaque. 

Desde Chocontá se dirigieron los españoles a Turmequé, Tenza y Garagoa. El "utatiba" de Chocontá envió con los españoles algunos guías que acompañaron al capitán Pedro Fernández de Valenzuela y a algunos soldados que iban con él, y les llevaron hasta las minas de esmeraldas de Somondoco, mientras Quesada y la mayor parte de sus hombres acampaban en Turmequé, por haber sido informados por sus guías de que Somondoco era tierra carente de recursos, donde no se podría sustentar por varios días toda la gente que llevaban.

La comisión del Capitán Valenzuela regresó con grandes muestras de esmeraldas y la noticia de haber visto desde las sierras inmediatas la dilatada extensión de los Llanos Orientales. Con este aviso se preparó una expedición a cargo del Capitán San Martín, quien llegó hasta Iza, donde se enteró de la existencia de un poderoso cacique llamado Tundama; entonces regresó sin haber podido explorar los Llanos.

Jiménez de Quesada, junto con algunos soldados de a pie y de a caballo, marchó con rapidez hacia Hunza (la actual Tunja), intentando llegar de día, puesto que, según sabía, allí residía el poderoso zaque Quemuenchatocha, quien era igual en dignidad al zipa de Bacatá, e incluso se preciaba de tener preeminencia y antigüedad sobre los zipas.

El zaque, al enterarse por sus espías de la proximidad de los extranjeros, envió a su encuentro una comitiva con regalos de telas y alimentos para entretenerlos, mientras ponía a salvo el oro y las esmeraldas, de los que sabía ya que tenían gran codicia, pero cuando los mensajeros salían de Hunza, llegaban al mismo tiempo los españoles el 20 de agosto de 1537.

Cuando los españoles llegaron a Hunza, se dirigieron al cercado de Quimuinza, donde residía el zaque Quemuenchatocha. Al entrar, quedaron muy impresionados ante la vista del palacio real, cuyos muros estaban todos recubiertos de láminas de oro, mientras que en las puertas colgaban cortinas hechas de campanillas de oro. La confusión y sobresalto de la multitud en ese momento fue considerable, pues Hunza estaba llena de personas que no estaban listas para la inesperada llegada de los extranjeros. Los guerreros güechas comenzaron a lanzar gritos de guerra, la población gritaba confundida y atemorizada y Jiménez de Quesada ordenó a sus hombres ponerse en posición defensiva, previendo un ataque inminente.

Los jinetes se enfilaron por delante a alguna distancia de la infantería para asegurar una mejor defensa, esperando las órdenes del Capitán Suárez Rendón. En ese momento los tunjanos cerraron las dos puertas de los cercados de palacio, dejando a los españoles sin opción de escape, encerrados entre cercado y cercado. Dichas puertas estaban, cada una, en dos cercados diferentes que rodeaban el palacio, y cada cercado distaba entre sí doce pasos.

Mientras tanto, hacia el exterior la servidumbre del zaque arrojaba, de mano en mano, todos los objetos de oro que podían, sin que los españoles aún se percataran, pues estaban tratando de romper las ligaduras de la puerta del cercado que daba acceso al palacio.

Jiménez de Quesada bajó de su caballo mientras el alférez Antón de Olaya cortaba por fin las ligaduras de la puerta. Los dos fueron los primeros en entrar, espada en mano, al palacio, seguidos por el resto de los soldados. Entonces se dirigieron a la casa más grande y vistosa del palacio, abriéndose paso con cautela entre la multitud de personas atemorizadas. Cuando entraron en el gran bohío, encontraron en él al zaque.

Las Crónicas de Indias describen al zaque Quemuenchatocha como un hombre bastante anciano, de gran corpulencia física, miembros robustos e inteligencia sagaz. El zaque, sentado en un sillón de oro y rodeado de los nobles de su casa que permanecían de pie, se quedó impasible al ver entrar a los españoles. Jiménez de Quesada y Olaya dieron unos pasos y pusieron sus manos sobre el zaque. Los siervos y vasallos de Quemuenchatocha lanzaron tales gritos de indignación y rabia, que la multitud afuera quiso entrar, pero fueron contenidos por las lanzas de los soldados que aguardaban en la puerta. Al poco tiempo sobrevino la noche.

Después de algunas discusiones, mediante un intérprete, se concertó que el zaque y sus mujeres quedarían bajo la custodia de los españoles y se les garantizaría la seguridad y las consideraciones debidas a su rango.

Esa misma noche los españoles recorrieron las casas de palacio con antorchas, por lo que se pudieron dar cuenta de que la mayor parte del oro había sido sacado de allí. Mientras veían las paredes revestidas de láminas de oro, los españoles exclamaban: «Pirú, Pirú, Pirú», pues Pirú era como se conocía en aquel entonces al Perú, del que ya se sabía su gran riqueza en oro.

Jiménez de Quesada ordenó hacer un inventario de lo que se encontrara. Hallaron muchas telas finas de todos los colores, gran cantidad de esmeraldas, láminas y joyas de oro y hermosos caracoles marinos guarnecidos de oro que servían a los indios como cornetas en sus días de fiesta y para anunciar las batallas. Cada soldado acarreó al gran patio del palacio todo lo que pudo, y escriben los cronistas que si hubieran podido romper las puertas antes, habrían logrado recoger muchas más riquezas, y que sin embargo el montón de oro que se logró acumular era tan grande que los jinetes que hicieron guardia en torno a él no se veían entre sí.

En Tunja se enteró Jiménez de Quesada de que en un poblado llamado Suamox (el actual Sogamoso) había un inmenso templo dedicado al culto del sol que estaba guarnecido de innumerables riquezas. El General decidió partir entonces hacia el norte en busca de esa población, dejando en Tunja al zaque hecho prisionero, a quien, no obstante, los soldados españoles seguían tratando con algo de respeto y consideración debido a su rango y a que así se los había ordenado el General.

En su camino hacia Sogamoso, los españoles pasaron por Paipa y entraron en la comarca del cacique Tundama, quien logró escapar a tiempo y esconder sus tesoros, dejando decepcionados a los españoles.

Por la tarde llegaron al valle de Iraca, donde se erigía la ciudad de Suamox, que era tierra sagrada para los muiscas. Los güechas de Sogamoso, advertidos de lo que había ocurrido en Tunja, estaban listos y preparados para la batalla, pero fueron vencidos sin dificultad por los españoles, quienes, ya avanzada la noche, pudieron entrar en el ya desierto pueblo de Sogamoso, cuyos habitantes habían huido aterrorizados.

En varias casas recogieron láminas y otros objetos de oro en buena cantidad. Dos soldados fueron los primeros en entrar con antorchas en el Templo del Sol, en el que había muchas momias adornadas con oro y vestiduras coloridas. Como el suelo estaba cubierto de estera fina de esparto y las paredes de carrizos pulidos y entretejidos, el fuego de las antorchas, manejadas con torpeza por los soldados que querían recoger todo el oro que pudieran entre sus manos, hizo que se encendiera el lugar con mucha rapidez, quedando consumido y reducido a cenizas.

Cuando represaron los españoles a Tunja después del saqueo de Sogamoso, dejaron en libertad a Quemuenchatocha y emprendieron el camino hacia el Valle de Neiva, alentados por las noticias de grandes riquezas que había allí. En el camino, cuando pasaban por la llanura de Bonza, se enfrentaron en una sangrienta batalla contra el cacique Tundama, en la que Jiménez de Quesada estuvo a punto de morir, pues el Tundama había convocado a un inmenso ejército de indígenas armados de flechas envenenadas. Sin embargo, los españoles lograron vencer con dificultad.

Luego siguieron la marcha hasta Suesca, lugar predilecto de Jiménez de Quesada por el buen clima y buen trato que recibía por parte de los nativos. En Suesca estableció un cuartel general y desde allí continuó la marcha, atravesando a toda prisa la Sabana de Bogotá, bajó al pueblo de Pasca y llegó a las ardientes regiones del Magdalena cundinamarqués. 

La expedición fue desastrosa y con dificultad llegaron al valle de Neiva. Casi todos los hombres enfermaron y algunos murieron. Sin haber encontrado nada, se vieron forzados a regresar al Altiplano Cundiboyacense, por lo que Jiménez de Quesada llamó al Valle de Neiva como el "Valle de las Tristezas".

Al regresar a la Sabana de Bogotá, el General se encontró con su hermano, Hernán Pérez de Quesada, quien le informó que había descubierto el paradero del zipa Tisquesusa, quien se encontraba en su palacio de Facatativá.

Quesada partió por la noche hacia Facatativá, acompañado por sus mejores hombres. Por fin, encontraron el palacio del zipa y emprendieron el ataque de inmediato. Los güechas de Tisquesusa, sorprendidos por el inesperado ataque, lanzaron flechas encendidas contra los españoles para intentar darle tiempo de huir al zipa, pero, por la confusión del momento, Tisquesusa salió corriendo en medio de la oscuridad, entre los matorrales, hasta que un soldado español, sin saber que se trataba del zipa, le atravesó el pecho con una espada. Al ver las ricas vestiduras y accesorios que llevaba, el soldado español lo despojó de todo, dejándolo desnudo y agonizando.

Al día siguiente, algunos vasallos de Tisquesusa encontraron su cuerpo luego de ver gallinazos volando en el sector. Enseguida lo levantaron y se lo llevaron con mucha cautela, dándole sepultura en un lugar desconocido.

Entretanto, los españoles, irritados por no haber hallado el tesoro de Tisquesusa, quien lo había hecho esconder, sino sólo algunas alhajas propias de la vestimenta diaria, una vasija de oro en la que el zipa se lavaba las manos y muchos aprovisionamientos de comida, regresaron decepcionados a Funza, y sólo algunos días después se enteraron de que el zipa había muerto aquella noche.

Ante la debilidad de Chiayzaque, cacique de Chía y legítimo sucesor de Tisquesusa, Zaquesazipa, hermano de Tisquesusa, asumió el mando del Zipazgo de Bacatá.

Las tensiones entre los muiscas se intensificaron luego de la muerte de Tisquesusa, pues el heredero legítimo, Chiayzaque, sobrino del zipa y cacique de Chía, estaba a favor llegar a un acuerdo de paz con los españoles, pero no recibía el apoyo mayoritario de su pueblo, aunque contaba con el apoyo de la familia real, y en especial de los "uzaques" (nobles de sangre) Quixinimegua y Quixinimpaba. 

Chiayzaque denunció ante Jiménez de Quesada a su tío Zaquesazipa como usurpador del trono, pues éste no había respetado las reglas de sucesión matrilineal que eran obligatorias entre los muiscas.

Entretanto, Zaquesazipa, también llamado Sagipa, hermano de Tisquesusa, no contaba con el apoyo de la Corte ni de la familia real, pero sí tenía el respaldo mayoritario del pueblo muisca y estaba decidido a combatir contra los españoles hasta obtener la victoria, a pesar de que los nobles "uzaques" hacían todo lo posible para entorpecer su labor. 

Pese a todas las dificultades, Zaquesazipa se hizo nombrar zipa y de inmediato lideró numerosas tropas contra los españoles, causándoles algunas péridas de importancia. Sin embargo, el nuevo zipa no contaba con que los panches, tradicionales enemigos de los muiscas, estaban preparando un nuevo ataque a su territorio, lo que dificultaría en gran medida sus maniobras. Esto lo obligó a pactar una paz temporal con los españoles.

Mientras se decidía la sucesión del Zipazgo, Jimémez de Quesada, percatado de que las tensiones aumentaban, decidió acuartelarse en el pueblo muisca de Bosa, a orillas del río Tunjuelo, pues el terreno en este lugar era raso y yermo, no tenía bosques, lagunas ni pantanos a su alrededor, lo que le permitiría a la caballería maniobrar en caso de cualquier ataque. 

Estando en Bosa, recibió Jiménez de Quesada a los mensajeros del nuevo zipa, quienes llegaban con el ofrecimiento de pactar la paz, además de llevar con ellos numerosos regalos entre los que se incluían sirvientes que le ofrecía el zipa al General español y muchas mantas, oro y esmeraldas. Poco después llegó el zipa a Bosa para encontrarse con Jiménez de Quesada.

El zipa llegó a Bosa cargado en andas de oro por sus siervos y rodeado de su parentela y hombres de guerra, mientras algunos siervos iban por delante barriendo la tierra por donde iba a pasar la comitiva para que no hubiesen piedras ni otros obstáculos. A los indígenas les causó honda impresión que Jiménez de Quesada se atreviera a mirar a los ojos a su señor, pues a ellos les estaba prohibido hacerlo. A su vez, a los españoles les impresionó que incluso cuando el zipa iba a escupir sus siervos ponían una preciosa manta de algodón para recoger su saliva como algo sagrado. También se percataron de que el lenguaje del zipa era distinto en algunos aspectos al de sus súbditos, quizás porque fuese más refinado, lo que notaron también en sus modales.

Zaquesazipa le solicitó a Gonzalo Jiménez de Quesada su ayuda para combatir a los panches, implacables enemigos de los muiscas, que acababan de asaltar la población de Zipacón, tomando muchos cautivos y destruyendo las sementeras y los cultivos. Quesada aceptó prestarle su ayuda, y así partieron 12.000 güechas muiscas y 40 soldados españoles hacia el territorio panche de Anolaima, donde, después de varias batallas y combates sangrientos, los panches fueron sometidos en la Batalla de Tocarema. Varios panches que habían sido tomados cautivos fueron entregados al zipa, y otros panches acudieron a Jiménez de Quesada con ofrendas de guamas, aguacates y oro.

Luego de la rotunda derrota de los panches por parte del ejército mancomunado de los españoles y los muiscas, el zipa y los españoles fueron a Bojacá a celebrar el triunfo con grandes regocijos y fiestas. Allí mismo ocurrió un hecho que fue reprochado por los mismos españoles, quienes atribuyeron a la excesiva codicia la infame actitud que tomó el General. Jiménez de Quesada ordenó, en medio de la fiesta, que Zaquesazipa fuera capturado y hecho prisionero, con la idea de hacerlo confesar sobre el paradero de los tesoros de Tisquesusa, pues alguien le había dicho que el nuevo zipa estaba enterado del escondite de dicho tesoro.

Hernán Pérez de Quesada, a quien los cronistas atribuyen una mayor codicia que a su hermano, instó al General a poner por escrito la orden de arresto del zipa, apelando al derecho de conquista otorgado por el Rey de España. El zipa fue arrestado y hecho prisionero, lo que generó gran escándalo y asombro entre los muiscas, que no lograban entender el motivo.

Zaquesazipa fue conducido prisionero a Funza, donde el conquistador le exigió que le entregara el tesoro de Tisquesusa y le dio a un plazo para que llenara un bohío con oro hasta el techo a cambio de su libertad. Zaquesazipa respondió que le pediría el oro a sus vasallos, y que en cuatro días esperaba obtenerlo. Vencido el plazo, el bohío aún no había sido llenado de oro, por lo que Jiménez de Quesada ordenó la tortura de dos "uzaques" que por enemistad con el zipa no querían entregar ni una pieza de oro. Los dos "uzaques", al negarse aún después de la tortura a entregar nada, fueron condenados a morir en la horca.

Zaquesazipa se volvió melancólico y no respondía ya a las preguntas de los españoles, guardando silencio en todo momento. Jiménez de Quesada organizó entonces un juicio, poniendo como abogado defensor del zipa a su hermano Hernán. En el proceso se recurrió a la tortura para intentar hacer hablar a Zaquesazipa, pero fueron tales los daños que recibió, que a los pocos días murió.

Jiménez de Quesada pensó en ir pronto a la Corte de Madrid para dar cuenta de lo que había descubierto y así obtener el gobierno de aquellas tierras, pero se percató de que no podía partir sin formalizar la Conquista con mayores ceremonias. Entonces decidió echar los cimientos de un pueblo en el que permaneciesen los españoles seguros mientras él iba y volvía de España.

Para elegir el lugar apropiado, mandó explorar el campo y se decidió por el que le aconsejaron los españoles, en un lugar elevado junto a los Cerros Orientales, cerca del palacio de recreo de Teusaquillo, que pertenecía al zipa. El suelo allí era firme y fértil, las aguas bajaban de los cerros en numerosos riachuelos y había en los alrededores suficientes bosques y piedra como para emprender la construcción de las prmieras edificaciones. Además, las montañas del Oriente ofrecían una defensa natural contra el ataque de cualquier enemigo.

Se hicieron los cimientos y se le dio al poblado el nombre de Santa Fe, en recuerdo de Santa Fe de Granada. El procedimiento tradicional exigía las siguientes ceremonias y procedimientos:

Sobre la intención con la que se construyeron las doce casas se ha especulado con distintas interpretaciones. Para Fray Pedro Simón correspondían a los doce Apóstoles. Juan de Castellanos, en su "Historia del Nuevo Reino de Granada", dice lo siguiente:

Por su parte, el padre Alonso de Zamora afirma que los españoles dispusieron la fundación de la población «con doce casas grandes y capaces "entre las que tenían los indios"». Con las doce casas pajizas se erigió una pequeña capilla que al decir de Fray Pedro Simón era un bohío como los otros, levantado en el lugar en que se edificó después la Catedral Primada de Colombia.

El 6 de agosto de 1538 el padre Fray Domingo de las Casas celebró la primera misa de Santa Fe de Bogotá en la capilla que se había construido, ante un pequeño lienzo con la imagen de Cristo. Ese día se tomó como el de la fundación de la ciudad, y así se siguió recordando y conmemorando cada año. Sin embargo, ese día no quedó Santa Fe fundada de acuerdo a todos los actos jurídicos que se debían llevar a cabo, pues el General conservó el gobierno militar y no nombró Cabildo, lo que hubiera dado inicio al gobierno civil.

Quesada y sus hombres permanecieron en la región hasta la llegada en 1539 de las expediciones de Sebastián de Belalcázar, que venía desde Ecuador, y el alemán Nicolás de Federmán, que venía desde Venezuela. Los tres jefes expedicionarios acordaron enviar sus pretensiones territoriales al arbitraje de la Corona. 

Jiménez de Quesada llamó a las tierras conquistadas Nuevo Reino de Granada, en honor a la ciudad andaluza de Granada. 

El resultado económico de la expedición fue exitoso, contrastando con las pérdidas humanas por enfermedades y ataques de indios y de animales. Los documentos en que se detallaron las ganancias obtenidas, recopilados por el historiador Juan Friede, dan cuenta de los siguientes datos:


El 6 de junio de 1538 se procedió a verificar el pago por servicios a los 178 sobrevivientes que formaban el ejército de Quesada. 



Jiménez de Quesada dejó como Teniente en Santa Fe a su hermano, Hernán Pérez de Quesada, y con unos pocos compañeros emprendió el viaje al norte, pensando en bajar al Magdalena para partir hacia España. Pocos días después de su partida recibió en el camino la noticia de que el Capitán Lázaro Fonte pensaba denunciarlo luego de que llegara a la costa porque, según Fonte, el General se había llevado muchas esmeraldas ocultas sin haber pagado el quinto real. 

Entonces Jiménez de Quesada se devolvió a Santa Fe para intentar aclarar el asunto. Una vez en la población, otro soldado denunció a Lázaro Fonte afirmando que le había visto adquirir de un indio una esmeralda de gran valor, desobedeciendo las órdenes del General, quien había prohibido este tipo de tratos para evitar el fraude a los quintos reales.

Fonte fue sentenciado por Jiménez de Quesada a la pena de muerte, pero la intervención de sus compañeros hizo posible la apelación de la sentencia. El General decidió que llevaría la apelación al Rey en España, a condición de que Fonte permaneciese hasta entonces en el pueblo de Pasca, que en ese momento estaba en guerra con los españoles. Esto se cumplió, y gracias a la intervención de una mujer muisca, Lázaro Fonte fue acogido en Pasca y entabló amistad con su cacique.

Comenzando el año 1539, si que Jiménez de Quesada partiera aún para España, recibió un mensaje de Lázaro Fonte, que desde Pasca le había escrito en un pedazo de cuero de venado con bija o achiote. En el mensaje le decía Fonte que cerca de Pasca había pasado una expedición europea que subían por el páramo de Sumapaz a la sabana. Este acto de fidelidad hizo que Jiménez de Quesada ordenara de inmediato la libertad de Lázaro Fonte, a la vez que enviaba a algunos capitanes de su confianza para averiguar lo que ocurría. 

Los informantes descubrieron que se trataba de tropas al mando del alemán Nicolás Federmann, que venía desde los Llanos Orientales. Federmann remontó el páramo y descendió luego siguiendo el curso del río Fusagasugá, llegando a Pasca con su tropa en pésimas condiciones de salud y de vestido, pues estaban semidesnudos, cubiertos solo por algunas pieles de animales y con unas rudimentarias abarcas que se habían hecho para cubrir sus pies. 

Al enterarse Jiménez de Quesada de la llegada del alemán a Pasca, se preparó para ir a su encuentro, acompañado de numerosos caciques que conducían a sus tropas de güechas.

Cuando la comitiva de Jiménez de Quesada iba en Bosa, llegó allí la tropa de Federmann. El recibimiento fue ceremonioso, con tambores y cornetas. Ambos bajaron de sus caballos, se abrazaron y se dijeron palabras de amistad. Subieron luego a sus caballos y tomaron el camino hacia Santa Fe.

Jiménez de Quesada tenía ya noticias de que otro grupo desconocido de europeos acampaba ya en el Magdalena, por lo que se apresuró a pactar con el alemán, a quien le ofreció 10.000 pesos en oro y la garantía de que sus soldados gozarían de los mismos privilegios que los que ya estaban antes en Santa Fe. Federmann aceptó el pacto, que se celebró poniéndose los dos generales un capote llamado tudesco.

Jiménez de Quesada envió a su hermano Hernán al campamento del Magdalena en el que se encontraban los europeos desconocidos, con el objeto de inquirir sus intenciones y ofrecer a su jefe oro y esmeraldas. Algunas fuentes sostienen que Quesada se enteró de la llegada de Belalcázar antes que de la de Federmann, aunque la mayoría sostienen lo contrario.

Hernán Pérez de Quesada encontró en el valle del Magdalena a Sebastián de Belalcázar, quien había asentado su campamento en la confluencia del río Sabandijas, y quien ya estaba al tanto de la expedición de Jiménez de Quesada. Belalcázar venía del Perú, en cuya jurisdicción había fundado, entre otras, la ciudad de San Francisco de Quito. Allí había escuchado los relatos acerca del «hombre dorado» que vivía en el reino de "Kuntur Marqa" («Nido del cóndor»), la actual Cundinamarca, región de Colombia en la que se encuentra la Sabana de Bogotá y la Laguna de Guatavita, en donde se realizaba la ceremonia que dio origen a la leyenda de El Dorado. Estos relatos animaron a Belalcázar a ir en busca de esa región.

Belalcázar recibió con cortesía a Hernán Pérez, asegurándole que no pretendía oponerse a los derechos de Jiménez de Quesada, y que solo pedía paso libre para seguir su camino en busca de El Dorado. Recibió el regalo de oro y esmeraldas que le llevaba Hernán Pérez, y le correspondió a su vez con una vajilla de plata.

Sin embargo, Belalcázar cambió de opinión después y quiso aliarse con Federmann para despojar a Jiménez de Quesada de su derecho de conquista. Para ejecutar su proyecto emprendió rápido camino pasando por Tena y se situó en Bosa, en donde envió al capitán Juan de Cabrera con un mensaje para Jiménez de Quesada en el que le exigía la entrega del territorio, pues, según Belalcázar, estaba dentro de la jurisdicción del Perú y de lo conquistado por Francisco Pizarro.

Ante el mensaje enviado por Belalcázar, Jiménez de Quesada se negó por completo a aceptar los términos. Al mismo tiempo, Federmann se negó a aliarse con Belalcázar para traicionar a Jiménez de Quesada, y después de muchas discusiones, los capellanes de cada uno de los tres grupos lograron un acuerdo general con los siguientes términos:

De este modo, firmadas estas condiciones, quedó establecida la paz, y aunque Jiménez de Quesada le ofreció a Belalcázar más oro, éste lo rechazó con orgullo para que no se dijese que traicionaría a Francisco Pizarro por dinero.

En febrero de 1539 entraron en Santa Fe los tres conquistadores, en medio del júbilo de sus hombres por la concordia alcanzada. Durante varios días se hicieron fiestas, cacerías y carreras de caballos entre los soldados. Refieren varios cronistas que había diferencias notables entre las tres tropas, no solo por las peripecias que cada uno había pasado, sino también por el vestido: Los de Jiménez de Quesada vestían con mantas indígenas, al estilo muisca; los de Federmann vestían con pieles de animales salvajes, y los de Belalcázar lucían trajes europeos de grana y seda.

Después se prepararon los tres generales para partir hacia España, aprestándose al efecto embarcaciones en Guataquí, a orillas del río Magdalena. Luego, por consejo de Belalcázar, que tenía experiencia en la conquista y colonización de nuevos territorios, Jiménez de Quesada dispuso que Santa Fe dejara de ser un establecimiento militar de defensa y partida hacia nuevas exploraciones, sino que pasara a ser un poblado más formal. Para esto, repartió entre los soldados los primeros lotes de tierra para que se asentaran en la ciudad y adquirieran hábitos de trabajo, dejando la vida aventurera.

Siguiendo las indicaciones de Belalcázar, en abril de 1539, estando presentes los tres conquistadores, se verificaron con solemnidad en Santa Fe los actos jurídicos que se acostumbraban en la fundación de ciudades. En esta ocasión Jiménez de Quesada sí estableció el gobierno civil, de la siguiente manera:


Al mismo tiempo, Jiménez de Quesada dio comisión a Gonzalo Suárez Rendón y a Martín Galeano para que fundara cada uno nuevas ciudades.

En mayo de 1639 salieron Jiménez de Quesada, Belalcázar y Federmann de Santa Fe en viaje a la Península. Cuando bajaban por el río Magdalena, al aproximarse a un raudal que forman las aguas en lo que se llamaba salto de Honda, hubo necesidad de bajar los equipajes y llevarlos por tierra por la orilla del río. En el viaje fueron atacados varias veces por indios que los perseguían en piraguas. Al principio del mes de junio arribaron a Cartagena de Indias, donde fueron recibidos con muestras de admiración.

La noticia de las riquezas y nuevas tierras llegó al nuevo gobernador de Santa Marta, Jerónimo Lebrón de Quiñones, quien planeó ir a Santa Fe de Bogotá para posesionarse en esa ciudad, pues consideraba que pertenecía a su gobierno. Jiménez de Quesada, desde Cartagena, envió a varios agentes protestando contra tales pretensiones y mandándole decir que el Nuevo Reino de Granada no pertenecía a la jurisdicción de Santa Marta, por lo que no reconocería su autoridad.

En julio de 1539 partieron desde Cartagena los tres conquistadores hacia España y arribaron al puerto de Sanlúcar de Barrameda. Quesada presentó su requerimiento de ser gobernador, sin obtener éxito, mientras que la gobernación de Popayán fue otorgada a Belalcázar. Quesada regresó en 1549 con el título honorífico de "Gobernador de El Dorado".

Con la idea de llegar a las legendarias y míticas tierras de El Dorado, en 1568, a la edad de 60 años, Jiménez de Quesada recibió una comisión para conquistar Los Llanos al oriente de los Andes Colombianos. Partió de Bogotá en abril de 1569 con 400 españoles, 1500 nativos, 1100 caballos y 8 sacerdotes. Cruzando el Páramo del Sumapaz por la ruta de Nicolás Federmann descendió a Mesetas en el alto río Guejar. Allí la mayor parte del ganado fue destruido por la quema de la pradera. La expedición se dirigió a San Juan de los Llanos, donde el guía Pedro Soleto definió que el curso a seguir sería el suroriente y dicha dirección se mantuvo durante dos años. 

Después de un año, poco más o menos, algunos hombres regresaron con Juan Maldonado y la expedición volvió a San Juan después de seis meses con pocos sobrevivientes. Por último llegaría a San Fernando de Atabapo, en la confluencia entre el Guaviare y el Orinoco, en diciembre de 1571, pero no pudo avanzar, ya que para esto se requería la construcción de barcos. 

Por lo tanto debió regresar derrotado a Santa Fe en diciembre de 1572 con tan sólo 64 españoles, 4 nativos, 18 caballos y dos sacerdotes. La expedición fue uno de los más caros desastres registrados y luego de un breve período de servicio en el comando de la frontera, Quesada se retiró a Suesca con lo que pudo salvar de su fortuna.

Los trámites para la fundación de la Universidad Santo Tomás, la más antigua de la actual Colombia, iniciaron en vida de Gonzalo Jiménez de Quesada por iniciativa de la Orden Dominicana.

En 1563, veinticinco años después de la fundación de la ciudad, los dominicos abrieron la primera cátedra de gramática, y diez años después, en 1573, las de filosofía y teología. Jiménez de Quesada instituyó una fiesta en honor a Santo Tomás de Aquino para celebrar el inicio de las clases y donó al convento dominico su biblioteca personal. Esto animó a los monjes a iniciar los trámites ante la Corona para fundar una universidad en que se diesen estudios completos y donde se pudiesen conferir grados académicos.

Enviaron los dominicos al padre Juan Mendoza a la Corte de Madrid, y tras varios años de estudio, la solicitud fue aprobada y se dispuso por real cédula del 10 de noviembre de 1593 que se informase al Presidente y a toda la Real Audiencia de Santafé sobre la conveniencia de conceder el permiso solicitado. Como el permiso demoró tanto tiempo, el padre Mendoza tuvo que recurrir a la Santa Sede para intentar agilizarlo. Mientras se verificaban estos trámites, ya habían iniciado nuevas diligencias para fundar más planteles educativos por otras órdenes religiosas.

Gonzalo Jiménez de Quesada murió de lepra en la villa de San Sebastián de Mariquita, el 14 de febrero de 1579; la enfermedad lo atacó pocos años antes de su fallecimiento. Sus restos fueron trasladados a Santa Fe en julio de 1579, por disposición del Presidente de la Real Audiencia, don Antonio González Manrique.



El "Antijovio", escrito entre el 29 de junio y el 30 de noviembre de 1567, es la única obra de Jiménez de Quesada que se ha conservado en su integridad, y sobre cuya autoría no existen dudas. Su título completo es "Apuntamientos y anotaciones sobre la historia de Paulo Jovio, Obispo de Nochera, en que se declara la verdad de las cosas que pasaron en tiempo del Emperador Carlos V, desde que comenzó a reinar en España hasta el año MDXLIII con descargo de la Nación Española".

El manuscrito, tras llegar a España, estuvo perdido durante siglos, hasta que en 1927 fue recuperado en la biblioteca del vallisoletano Colegio de Santa Cruz, y en 1952 la obra fue impresa por primera vez en Bogotá, gracias al Instituto Caro y Cuervo, con un estudio preliminar del historiador y antropólogo español Manuel Ballesteros Gaibrois (1911-2002).

"Los ratos de Suesca", obra que también habría recibido el título de Compendio historial de las Conquistas del Nuevo Reino, es una obra extraviada que Jiménez de Quesada habría escrito en la población de Suesca, que era su lugar de predilección. En dicha obra se relataría la relación sucinta de la expedición de conquista del Nuevo Reino de Granada, con anotaciones testimoniales sobre las costumbres de los indígenas. Sobre la existencia de esta obra existen varios testimonios, entre otros el de Juan de Castellanos y el del obispo neogranadino Lucas Fernández de Piedrahíta, quien afirma que accedió al manuscrito en una de las librerías de la Corte, en España, y se lamenta de que, pasados ya ochenta años, en su época, desde la remisión a la Península del manuscrito, aún no se hubiese llevado a la imprenta.





</doc>
<doc id="67643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67643" title="Fair Antigua, We Salute Thee">
Fair Antigua, We Salute Thee

Fair Antigua, we salute thee ("Bella Antigua, te saludamos") es el himno nacional de Antigua y Barbuda. Escrito por Novelle Hamilton Richards y compuesto por Walter Garnet Picart Chambers, fue adoptado tras la independencia en 1967. El God Save the Queen es aún el himno real (de la familia real británica).

Fair Antigua and Barbuda! 
We thy sons and daughters stand 
Strong and firm in 
Peace or danger 
To safe-guard our Native Land 
We commit ourselves to building 
A true nations brave and free; 
Ever striving, ever seeking, 
Dwell in love and unity 

Raise the standard! Raise it boldly!
Answer now to duty's call
To the service of thy country,
Sparing nothing, giving all;
Gird your loins and join the battle
'Gainst fear, hate and poverty,
Each endeavouring, all achieving,
Live in peace where man is free.

God of nations, let Thy blessings
Fall upon this land of ours;
Rain and sunshine ever sending,
Fill her fields with crops and flowers;
We her children do implore Thee,
Give us strength, faith, loyalty,
Never failing, all enduring
To defend her liberty.



</doc>
<doc id="67646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67646" title="Druk tsendhen">
Druk tsendhen

Druk tsendhen es el himno nacional de Bután. Adoptado en 1953, compuesta la música por Aku Tongmi con la letra de "Dasho" Gyaldun Thinley.

Druk tsendhen koipi gyelkhap na<br>
Loog ye ki tenpa chongwai gyon<br>
Pel mewang ngadhak rinpo chhe<br>
Ku jurmey tenching chhap tsid pel<br>
Chho sangye ten pa goong dho gyel<br>
Bang che kyed nyima shar warr sho.<br>

En el Reino del Dragón del Trueno, donde crecen cipreses.<br>
Refugio de la gloriosa tradición monástica y civiles, <br>
El Rey Dragón, precioso soberano, <br>
Su ser es eterno, su reinado próspero.<br>
La enseñanza de la iluminación prospera y florece.<br>
¡Que el pueblo brille como el sol de la paz y la felicidad!.


</doc>
<doc id="67648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67648" title="Fatshe leno la rona">
Fatshe leno la rona

Fatshe leno la rona (setsuana: 'Esta nuestra tierra') es el himno nacional de Botsuana. Fue escrito y compuesto por Kgalemang Tumedisco Motsete, y adoptado tras la independencia de este país, en 1966. 

Blessed be this noble land,
Gift to us from God's strong hand,
Heritage our fathers left to us.
May it always be at peace.

Awake, awake, Oh men, awake!
And women close beside them stand,
Together we'll work and serve
This land, this happy land!

Word of beauty and of fame,
The name Botswana to us came.
Through our unity and harmony,
We'll remain at peace as one.

Awake, awake, Oh men, awake!
And women close beside them stand,
Together we'll work and serve
This land, this happy land!


Esta nuestra tierra,
Es un regalo de Dios,
Una herencia de nuestros ancestros.
Siempre esté en paz.

¡Despierten, despierten! ¡hombres, despierten!
¡Despierten, mujeres! ¡Estén alertas!
Juntos trabajemos para servir
a nuestra tierra.

Hermoso nombre de fama,
de la nación de Botsuana.
A través de la armonía y la reconciliación,
permanezca unida.

¡Despierten, despierten! ¡hombres, despierten!
¡Despierten, mujeres! ¡Estén alertas!
Juntos vamos a trabajar para servir
a nuestra tierra.


</doc>
<doc id="67652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67652" title="Une Seule Nuit">
Une Seule Nuit

Une Seule Nuit (en castellano: «Una Sola Noche») es el himno nacional de Burkina Faso, escrito por Thomas Sankara. Fue adoptado en 1984.

Contre la férule humiliante il y a déjà mille ans, 
La rapacité venue de loin les asservir il y a cent ans.
Contre la cynique malice métamorphosée
En néocolonialisme et ses petits servants locaux
Beaucoup flanchèrent et certains résistèrent.
Mais les échecs, les succès, la sueur, le sang
Ont fortifié notre peuple courageux et fertilisé sa lutte héroïque. 

Nourris à la source vive de la Révolution.
Les engagés volontaires de la liberté et de la paix
Dans l'énergie nocturne et salutaire du 4 août
N'avaient pas que les armes à la main, mais aussi et surtout
La flamme au coeur pour legitimement libérer
Le Faso à jamais des fers de tous ceux qui
Çà et, là en poluaient l'âme sacrée de l'indépendance, de la souveraineté. 

Et séant désormais en sa dignité recouvrée
L'amour et l'honneur en partage avec l'humanité,
Le peuple du Burkina chante un hymne à la victoire,
A la gloire du travail libérateur, émancipateur.
A bas l'explotation de l'homme par l'homme!
Hé en avant pour le bonheur de tout homme,
Par tous les hommes aujourd'hui et demain, par tous les hommes ici et pour toujours!

Révolution populaire notre sève nourricière.
Maternité immortelle du progrès à visage d'homme.
Foyer éternel de démocratie consensuelle,
Où enfin l'identité nationale a droit de cité,
Où pour toujours l'injustice perd ses quartiers,
Et où, des mains des bâtisseurs d'un monde radieux
Mûrissent partout les moissons de væux patriotiques, brillent les soleils infins de joie.



</doc>
<doc id="67653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67653" title="Himno nacional de Burundi">
Himno nacional de Burundi

Burundi bwacu es el himno nacional de Burundi. Adoptado como himno nacional en 1962 bajo la presidencia de Jean-Baptiste Ntahokaja. Fue escrito por un grupo de compositores y arreglado por Marc Barengayabo.

Burundi Bwâcu, Burundi buhire, 
Shinga icúmu mu mashinga,
Gaba intahe y'úbugabo ku bugingo.
Warápfunywe ntíwapfúye,
Waráhabishijwe ntíwahababuka,
Uhagurukana, uhagurukana, uhagurukana, ubugabo urîkukira.
Komerwamashyí n'ámakúngu,
Habwa impundu nâbâwe,
Isamírane mu mashinga, isamírane mu mashinga, 

Burundi bwâcu, rági ry'ábasôkúru,
Ramutswa intahe n'íbihúgu,
Ufatanije ishyaka n'ubú hizi;
Vuza impundu wiganzuye uwakúganza uwakúganza. 

Burundi bwâcu, nkóramútima kurí twese, 
Tugutuye amabóko, umítima n'úbuzima,
Imâna yakúduhaye ikudútungire.
Horana umwami n'ábagabo n'ítekane.
Sagwa n'úrweze, sagwa n'ámahóro mezá.

Cher Burundi, ô doux pays,
Prends place dans le concert des nations.
En tout bien, tout honneur, accédé à l'indépendance.
Mutilé et meutri, tu es demeuré maître de toi-même. 
L'heure venue, t'es levé
Et fièrement tu t'es hissé au rang des peuples libres.
Reçois donc le compliment des nations,
Agrée l'hommage de tes enfants.
Qu'à travers l'univers retentisse ton nom. 

Cher Burundi, héritage sacré de nos aïeux,
Reconnu digne de te gouverner
Au courage tu allies le sentiment de l'honneur.
Chante la gloire de ta liberté reconquise. 

Cher Burundi, digne objet de notre plus tendre armour,
A ton noble service nous vouons nos bras, nos cœurs et nos vies.
Veuille Dieu, qui nous a fait don de toi, te conserver à notre vénération.
Sous l'egide de l'Unité,
Dans la paix, la joie et la prospérité.

<poem>
Burundi, oh dulce país 
Tendrá lugar en el concierto de las naciones. 
En todo así, honorablemente, alcanzado la independencia. 
Meutri y mutilados, que sigue siendo dueño de sí mismo. 
Llegó el momento, se le levantó 
Y tiene izada con orgullo entre los pueblos libres. 
Por lo tanto, recibir el elogio de las naciones, 
Aprobar el homenaje de sus hijos. 
Y en todo el mundo para que suene su nombre. 

Querida Burundi, sagrado patrimonio de nuestros antepasados, 
Reconoció que los gobiernos dignos de 
Coraje aliados que un sentido de honor. 
Canta la gloria de su recuperada libertad. 

Querida Burundi, digno objeto de nuestra armadura suave, 
En su noble servicio que dedican nuestros brazos, nuestros corazones y nuestras vidas. 
La voluntad de Dios, que le dio, a mantener nuestra veneración. 
Bajo los auspicios de la Dependencia, 
En la paz, la alegría y la prosperidad.
</poem>


</doc>
<doc id="67657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67657" title="Cântico da Liberdade">
Cântico da Liberdade

El Cántico de la libertad (en portugués: "Cântico da Liberdade") es el himno nacional de Cabo Verde desde 1996; desde la independencia en 1975 hasta ese año, el himno era el mismo que el de Guinea Bissau, país con el que hubo un proyecto de unión política hasta 1984. El autor de su música es Adalberto Silva Tavares Higino, mientras que la letra es obra de Amilcar Spencer Lopes.



</doc>
<doc id="67658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67658" title="La Renaissance">
La Renaissance

La Renaissance () es el himno nacional de la República Centroafricana adoptada después de la independencia en 1960. La letra fue escrita por el entonces primer ministro Barthélémy Boganda. La música es de Herbert Pepper, autor también del himno nacional de Senegal, Pincez Tous vos Koras, Frappez les Balafons. 

También existe una versión en lengua sango llamada "E Zingo".

ESTRIBILLO: 



</doc>
<doc id="67670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67670" title="Michael Stuart Brown">
Michael Stuart Brown

Michael S. Brown nació en Nueva York el 13 de abril de 1941. Se doctoró en Medicina en la Universidad de Pensilvania en 1967. En 1977 entró a trabajar en el Centro de Enfermedades Genéticas de la Facultad de Medicina de Dallas.

Trabaja fundamentalmente sobre el metabolismo del colesterol

Obtiene el en 1985, compartido con Joseph L. Goldstein. Uno de sus discípulos es Thomas C. Südhof ganador en 2013 del mismo galardón.



</doc>
<doc id="67674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67674" title="La Congolaise">
La Congolaise

La Congolaise ("La Congolesa") es el himno nacional de la República del Congo. No debe ser confundido con "La zaïroise" de la vecina República Democrática del Congo. Fue adoptado tras la independencia en 1959 y modificado en 1969, pero restaurado nuevamente en 1991. La letra fue escrita por Jacques Tondra y Georges Kibanghi, y compuesto por Jean Royer y Joseph Spadilière.

En ce jour, le soleil se lève
Et notre Congo resplendit
Une longue nuit s'achève
Un grand bonheur a surgi
Chantons tous avec ivresse
Le chant de la liberté.

Coro

Congolais debout fièrement partout
Proclamons l'union de notre nation
Oublions ce qui nous divise
Soyons plus unis que jamais
Vivons pour notre devise
Unité, Travail, Progrès.

Des forêts jusqu'à la savane
Des savanes jusqu'à la mer
Un seul peuple une seule âme
Un seul cœur ardent et fier
Luttons tous tant que nous sommes
Pour notre vieux pays noir.

Coro

Et s'il nous faut mourir en somme
Qu'importe puisque nos enfants
Partout pourront dire comme
On triomphe en combattant
Et dans le moindre village
Chantent sous nos trois couleurs.

Coro:

En este día sale el sol
Y nuestro Congo resplandece
Una larga Noche se termina
y un gran bienestar ha surgido.
Dejen todo, cantemos con euforia
La Canción de la Libertad

Coro

Congoleses, alcémonos orgullosos en todos los sitios,
Proclamemos la unidad de nuestra nación,
Olvídemos lo que nos divide;
Estemos más unidos que nunca
Vivamos para nuestro lema:
Unidad, Trabajo y Progreso.

Bosques hasta la sabana 
Sabanas hasta el mar
Un solo pueblo, una sola alma 
Un solo corazón ardiente y orgulloso 
Luchemos todos los que estamos a favor
de nuestro país negro. 

Coro

Et s'il nous faut mourir en somme
Qu'importe puisque nos enfants
Partout pourront dire comme
On triomphe en combattant
Et dans le moindre village
Chantent sous nos trois couleurs.

Y si es necesario morir finalmente
No importan más que nuestros hijos
En todas partes podrán contar cómo
Se triunfa en el combate
Y en el más pequeño poblado 
Cantan bajo nuestros tres colores. 



</doc>
<doc id="67680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67680" title="Trazador de imágenes">
Trazador de imágenes

Un 'trazador de imágenes es un programa para transformar una imagen gráfica en forma de mapa de bits a un formato vectorial.

También se llama así a las impresoras tipo plotter, que crea las imágenes con base en trazos, no como la impresora matricial común, que lo hace mediante múltiples pequeños puntos.

Programas trazadores libres:


Programas trazadores comerciales:




</doc>
<doc id="67682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67682" title="Hindú">
Hindú

La palabra hindú proviene del idioma persa "hindu" (ہندو), que era la manera en que los persas pronunciaban el nombre del río Sindhu (en español, el río Indo, que antiguamente era la frontera de Indostán). Su aparición más antigua conocida data del tiempo de Darío I, bajo la forma "hindush", mencionada en una inscripción en avéstico. El nombre designaba al pueblo del contemporáneo Subcontinente Indio. Después de las conquistas musulmanas del siglo XI, originarias de Persia y Asia Central, este nombre comenzó a ser utilizado también en la India.

En español la palabra hindú no es lo mismo que indio, a pesar de que muchas veces se confunde el primero con el segundo. Según la Real Academia Española, «indio» se refiere, en primer lugar, a la persona natural de la India. En una posterior acepción, se refiere a los pueblos o razas indígenas de América. Por el contrario, «hindú» es la persona que profesa el hinduismo, aunque también ha pasado a designar al perteneciente o relativo al Indostán, región que engloba a India, Pakistán, Bangladés, Sri Lanka, las Maldivas, Bután y Nepal. Por ello, la RAE recomienda que el uso de «hindú» como gentilicio no induzca a confusión con su sentido religioso, en cuyo caso habría que emplear «indio» para referirse a la India. Por otra parte, la polisemia de «hindú» ha dado lugar a la creación del término «hinduista» para el uso específicamente religioso.



</doc>
<doc id="67686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67686" title="L'Abidjanaise">
L'Abidjanaise

L’Abidjanaise "(La Abiyanesa)" es el himno nacional de Costa de Marfil. fue adoptado en 1960 y aunque la capital fue mudada a otra ciudad se mantuvo el himno nacional. La letra es de Mathieu Ekra, Joachim Bony y Pierre Marie Coty. Coty compuso también la música junto con Pierre Michel Pango.


</doc>
<doc id="67688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67688" title="Garuda">
Garuda

Garuda es un pájaro mítico, considerado un dios menor (o semidios) en el hinduismo y en el budismo.

Generalmente, es representado como un águila gigante y antropomórfica: cuerpo humano de color dorado, rostro blanco, pico de águila y grandes alas rojas. Es muy antiguo, enorme y, según los relatos que se cuentan sobre este ser, puede tapar la luz del Sol.


Según el "Sanskrit-English Dictionary" de Monier Monier-Williams, Garuda es un pájaro mítico (jefe de la raza de los seres emplumados, enemigos de la raza de las serpientes), vehículo del dios Visnú. Era hijo del sabio Kashiapa con su esposa Vinata. Poco después de su nacimiento, su brillante lustre asustó a los dioses, que supusieron que era el propio dios Agni, y le pidieron su protección. Cuando descubrieron que él era Garuda, lo elogiaron como el ser más alto, y lo llamaron Fuego y Sol.

Aruna, el auriga del Sol o el amanecer personificado, es el hermano mayor o menor de Garuda.

La diosa Suajá, la esposa del dios Agni, adopta la forma de una mujer pájaro, Garudi o Suparni para casarse con Garuda.

Es jefe de la raza de las aves y enemigo de la raza de las serpientes, vehículo "(vajana)" del dios Visnú, e hijo de Kashiapa y Vinatā. Según el sagrado texto épico "Majabhárata", al nacer Garuda los dioses se atemorizaron debido a su terrible brillo corporal. Supusieron que era Agní (el dios del fuego) y le pidieron protección. Luego descubrieron que era un bebé, y aun así lo alabaron como un ser supremo y lo llamaron Fuego y Sol (según el "Majabhárata", 1. 1239).

Aruná, el amanecer personificado y auriga de Suria (el dios del Sol), es hermano mayor —o hermano menor— de Garuda.
Swahá, la esposa de Agnídev (el dios del fuego), adopta la forma de una Garudī femenina, también llamada Suparṇī (según el "Suparṇādhiāia" y el "Taittirīia āraṇiaka") para aparearse con Garuda (según el "Majabhárata", 3. 14307 y 3. 14343).

Garuda, junto con los rishis, ayudó a romper la suspensión de hostilidades entre Indra (el rey del cielo) y el piadoso "asura" (‘demonio’) Vritra.

Se considera que Garuda es la versión malaya del mito del ave Fénix (ser que podía renacer de sus cenizas). Indonesia y Tailandia tienen esta ave como símbolo nacional.
La línea aérea nacional de Indonesia se llama Garuda Indonesia.

Los japoneses también conocen a Garuda, a quien denominan Karurá. Dicen que Garuda comía a sus enemigos serpientes hasta que un príncipe budista le enseñó la importancia del vegetarianismo. Entonces Garuda resucitó a todas las víboras que había comido y digerido.





</doc>
<doc id="67691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67691" title="Logaritmo natural">
Logaritmo natural

"El logaritmo natural suele ser conocido como logaritmo neperiano, aunque esencialmente son conceptos distintos. Para más detalles, véase logaritmo neperiano". 

En matemáticas se denomina logaritmo natural o logaritmo neperiano al logaritmo cuya base es el número "e", un número irracional cuyo valor aproximado es 2,7182818284590452353602874713527. El logaritmo natural notado como ln("x"), como log("x") y en algunos contextos como log("x"), porque para ese número se cumple la propiedad de que el logaritmo vale 1.

El logaritmo natural de un número "x" es entonces el exponente "a" al que debe ser elevado el número "e" para obtener "x". Por ejemplo, el logaritmo natural de 7,38905... es 2, ya que "e"=7,38905... El logaritmo natural de "e" es 1, ya que "e"="e".

Desde el punto de vista analítico, puede definirse para cualquier número real positivo "x">0 como el área bajo la curva "y"=1/"t" entre 1 y "x". La sencillez de esta definición es la que justifica la denominación de «natural» para el logaritmo con esta base concreta. Esta definición puede extenderse a los números complejos. 

El logaritmo natural es una función real con dominio de definición los números reales positivos:

y corresponde a la función inversa de la función exponencial natural:

La primera mención del logaritmo natural fue dada por Nikolaus Mercator en su trabajo "Logarithmotechnia" publicado en 1668, a pesar de que el profesor de matemáticas John Speidell que ya lo había hecho en 1619 recopilando una tabla sobre valores del logaritmo natural. Fue llamado formalmente como "logaritmo hiperbólico", puesto que sus valores correspondían con los del área hallada bajo la hipérbola. A veces también se refiere al logaritmo neperiano, a pesar de que el significado original de este término es ligeramente diferente.

Inicialmente, y desde que el sistema decimal se volvió el sistema de numeración más común, podría parecer que la base 10 fuese más «natural» que la base "e". Pero matemáticamente, el número 10 no es particularmente significativo. Su uso cultural —como base numérica para muchas sociedades— probablemente surge del típico número de dedos humanos. Otras culturas basaron sus sistemas de numeración eligiendo diversas bases como 5, 8, 12, 20, y 60.

log es el logaritmo «natural» porque automáticamente surge, y aparece más comúnmente, en matemáticas. Por ejemplo, consideremos el problema de derivar una función logarítmica:

Si la base "b" es igual a "e", entonces la derivada es simplemente 1/"x", y en "x" = 1 esta derivada es igual a 1. Otra razón por la cual el logaritmo de base -"e"- es el más natural es que puede ser definido muy fácilmente en términos de una integral o por series de Taylor y esto no sería tan sencillo si el logaritmo fuera de otra base. 

Sentidos adicionales de esta naturalidad no hacen uso del cálculo. Como ejemplo, tenemos un número de series simples relacionadas con el logaritmo natural. Además de que Pietro Mengoli y Nicholas Mercator lo llamaron "logarithmus naturalis" unas décadas antes de que Newton y Leibniz desarrollaran el cálculo.

Formalmente, la función ln("x") se define para valores reales positivos, como el área bajo la gráfica de 1/"t" entre 1 y "x". Esta área corresponde a una integral:
Mediante esta definición es inmediato comprobar que esta función cumple la propiedad fundamental de todo logaritmo:

El número para el cual esta función vale 1 resulta ser el número "e". Por lo tanto, ln es el logaritmo con base "e", o sea, la función inversa de "e".

El logaritmo natural cumple con las propiedades generales de los logaritmos, así como las identidades logarítmicas; Aparte de las propiedades generales, se destacan las siguientes:






La derivada del logaritmo natural viene dada por
Esto se debe a que ln("x") es una integral indefinida de una función continua, por lo tanto, utilizando el teorema fundamental del cálculo obtenemos que la primera derivada de ln("x") es igual a 1/"x ".

El logaritmo natural es una función analítica, por tanto puede representarse como una serie de Taylor centrada en algún punto de su dominio. Puesto que la primera derivada del logaritmo natural (1/"x") evaluada en cero no existe, su serie de Taylor suele centrarse en uno, para luego hacer un cambio de variable y centrarla en cero. De esta manera, se obtiene la serie de Taylor del logaritmo natural

que se conoce como serie de Mercator.

Utilizando la identidad funcional

y sustituyendo formula_14 en la serie de Taylor del arcotangente hiperbólico se obtiene la siguiente serie, cuya convergencia es más rápida que la anterior y es válida para valores positivos de "x":

Aplicando una trasformación binomial a la serie de Taylor se obtiene esta segunda serie, válida para valores "x" con valor absoluto mayor que 1:

Nótese que formula_17 es su propia función inversa, con lo que para obtener el logaritmo natural de un cierto número "y" es suficiente con sustituir formula_18 en el lugar de "x".

El logaritmo natural permite la integración sencilla de las funciones de la forma "g"("x") = "f" '("x")/"f"("x"): una primitiva "g"("x") viene dada por ln(|"f"("x")|). Esto es debido a la regla de la cadena y también a lo siguiente:

En otras palabras,

También se puede ver de esta manera,

Ahora bien; véase el siguiente ejemplo "g"("x") = tan("x"):

Tomando "f"("x") = cos("x") y "f"'("x")= – sin("x"):

donde "C" es una constante arbitraria de integración.

El logaritmo natural puede ser integrado utilizando el método de integración por partes.

Para ln("x"), donde "x" > 1, cuanto más cercano sea el valor de " x " a 1, más rápido será el ritmo de convergencia hacia el valor del logaritmo. Las propiedades asociadas con el logaritmo se pueden utilizar para acelerar la obtención del valor del logaritmo:

Históricamente, estas técnicas se utilizaron antes del uso de las calculadoras y ordenadores, incluso se hacia uso de tablas numéricas, y se realizaban artificios aritméticos como los observados arriba.

El logaritmo natural del número 10, que tiene el desarrollo numerico decimal de 2.30258509 ..., interviene de manera muy importante, por ejemplo, en el cálculo de logaritmos naturales de números representados en notación científica, números muy grandes o números muy pequeños.
El número, de acuerdo a propiedades de los logaritmos, es convertido al logaritmo de un producto con un factor de multiplicación igual a un número en el rango real de: formula_29, y otro factor igual a una potencia de 10:

Esto significa que se puede calcular efectivamente los logaritmos de números con magnitudes muy grande o muy pequeña, usando los logaritmos de un conjunto relativamente pequeño de decimales en el rango: formula_29.

Si bien no hay fracciones continuas simples, están disponibles varias fracciones continuas generalizadas, entre las cuales incluyen:




</doc>
<doc id="67692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67692" title="Modelo matemático">
Modelo matemático

En ciencias aplicadas y en tecnología, un modelo matemático es uno de los tipos de modelos científicos que emplea algún tipo de formulismo matemático para expresar relaciones, proposiciones sustantivas de hechos, variables, parámetros, entidades y relaciones entre variables de las operaciones, para estudiar comportamientos de sistemas complejos ante situaciones difíciles de observar en la realidad. El término modelización matemática es utilizado también en diseño gráfico cuando se habla de modelos geométricos de los objetos en dos (2D) o tres dimensiones (3D).

El significado de modelo matemático en filosofía de la matemática y fundamentos de la matemática es, sin embargo, algo diferente. En concreto en esas áreas se trabajan con "modelos formales". Un modelo formal para una cierta teoría matemática es un conjunto sobre el que se han definido una serie de relaciones unarias, binarias y trinarias, que satisface las proposiciones derivadas del conjunto de axiomas de la teoría. La rama de la matemática que se encarga de estudiar sistemáticamente las propiedades de los modelos es la teoría de modelos.

Un modelo matemático de un objeto (fenómeno real) es cualquier esquema simplificado e idealizado de aquel, constituido por símbolos y operaciones (relaciones) matemáticas. Un modelo matemático es un caso de formalización que emplea los más diversos instrumentos producidos en la ciencia matemática .

Cabe mencionar solamente algunos principios generales y condiciones que deben cumplir dichos modelos. 
que es la correspondencia del modelo a su original.
correspondencia de las conclusiones científicas a las condiciones reales.
los modelos no deben estar saturados de factores secundarios.
la competencia del modelo de responder a la variación de los parámetros iniciales.
a cada perturbación pequeña de los parámetros iniciales le debe corresponder una alteración pequeña en la solución del problema.
el área de aplicación debe ser lo suficientemente vasta.

Se podría decir que un modelo de las ciencias físicas es una traducción de la realidad física de un sistema físico en términos matemáticos, es decir, una forma de representar cada uno de los tipos de entidades que intervienen en un cierto proceso físico mediante objetos matemáticos.Las relaciones matemáticas formales entre los objetos del modelo, deben representar de alguna manera las relaciones reales existentes entre las diferentes entidades o aspectos del sistema u objeto real. Así una vez "traducido" o "representado" cierto problema en forma de modelo matemático, se pueden aplicar el cálculo, el álgebra y otras herramientas matemáticas para deducir el comportamiento del sistema bajo estudio. Un modelo físico requerirá por tanto que se pueda seguir el camino inverso al modelado, permitiendo reinterpretar en la realidad las predicciones del modelo.

Con respecto a la función del origen de la información utilizada para construir los modelos pueden clasificarse de otras formas. Podemos distinguir entre modelos heurísticos y modelos empíricos:

Además los modelos matemáticos encuentran distintas denominaciones en sus diversas aplicaciones. Una posible clasificación puede atender a si pretenden hacer predicciones de tipo cualitativo o pretende cuantificar aspectos del sistema que se está modelizando:

Otra clasificación independiente de la anterior, según si a una entrada o situación inicial concreta pueden corresponder o no diversas salidas o resultados, en este caso los modelos se clasifican en:

Por su uso suelen utilizarse en las siguientes tres áreas, sin embargo existen muchas otras como la de finanzas, ciencias etc. 

Un modelo mixto operacional estadístico es una teoría o situación causal de hechos y expresado con símbolos de formato matemático. Por ejemplo las tablas de contingencia. De hecho los modelos matemáticos se construyen con varios niveles de significación y con diferentes variables. 

Kendall y Buckland catalogan hasta 40 tipos diferentes de modelos matemáticos. Ejemplos: Rapoport en modelo matemático e interacción social en 1961 y Bugeda en Sociología matemática en 1970. Por un principio de isomorfismo hay una equivalencia, a conseguir, entre un modelo y una teoría. Además teoría y modelo son sinónimos. 

Si se emplea la clasificación de modelos según su aplicación u objetivo (modelos descriptivos o de simulación, modelos de optimación o elección de óptimo, modelos de control o tratamiento) y según si se trata de modelos determistas o probabilistas se pueden dar algunos ejemplos ilustrativos:

Se utilizan para estudiar situaciones extremas, difícilmente observables en la realidad, como por ejemplo los efectos de precipitaciones muy intensas y prolongadas en cuencas hidrográficas, en su estado natural, o en las que se ha intervenido con obras como canales, represas, diques de contención, puentes, etc. 

La cuenca hidrográfica es dividida en sub-cuencas consideradas homogéneas desde el punto de vista: del tipo de suelo, de la declividad, de su cobertura vegetal. El número y tipo de las variables hidrológicas que intervienen en el modelo son función de objetivo específico para el cual se elabora el mismo.

En muchos casos la construcción o creación de modelos matemáticos útiles sigue una serie de fases bien determinadas:


Es importante mencionar que la inmensa mayoría de los modelos matemáticos no son exactos y tienen un alto grado de idealización y simplificación, ya que una modelización muy exacta puede ser más complicada de tratar que una simplificación conveniente, y por lo tanto resultar menos útil.

También es importante recordar que el mecanismo con el que se desarrolla un modelo matemático repercute en el desarrollo de otras técnicas de conocimientos enfocadas al área sociocultural.



Introducción a la modelación (googlepages.com)


</doc>
<doc id="67693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67693" title="Hemisferio cerebral">
Hemisferio cerebral

El término hemisferio cerebral designa cada una de las dos estructuras que constituyen la parte más grande del encéfalo. Son inversos el uno del otro, pero no inversamente simétricos, son asimétricos, como los dos lados de la cara del individuo. Una cisura sagital profunda en la línea media (la cisura interhemisférica o longitudinal cerebral) los divide en hemisferio derecho y hemisferio izquierdo. Esta cisura contiene un pliegue de la duramadre y las arterias cerebrales anteriores. En lo más hondo de la cisura, el cuerpo calloso (una comisura formada por un conglomerado de fibras nerviosas blancas), conecta ambos hemisferios cruzando la línea media y transfiriendo información de un lado al otro.

La sustancia blanca de los hemisferios cerebrales se encuentra debajo de la corteza y está formada por axones mielinizados. Las fibras nerviosas que forman la sustancia blanca del hemisferio cerebral se clasifican como:

Las diferencias funcionales entre hemisferios son mínimas y sólo en algunas pocas áreas se han podido encontrar diferencias en cuanto al funcionamiento y éstas no están en todas las personas. La parte de la diferencia de competencias entre los dos hemisferios cerebrales parece ser exclusiva del ser humano. Se ha dicho que nuestros cerebros se han especializado de este modo, porque el lenguaje y la lógica necesitan procesos de pensamiento más ordenados y sofisticados que los que necesita, por ejemplo, la orientación espacial. 

Las dos mitades del cerebro son complementarias, en la mayoría de los adultos, los centros del habla están situados en el lado izquierdo. No obstante, alrededor de un 15 % de los zurdos y un 2 % de los que usan preferentemente la mano derecha, tienen centros del habla en ambas partes del cerebro. 

Algunos zurdos desarrollan el habla en el hemisferio izquierdo únicamente; menos de la mitad la tienen en la parte derecha. Aun cuando el lado derecho del cerebro controla principalmente el lado izquierdo del cuerpo, y el lado izquierdo del cerebro controla, en gran parte, el lado derecho del cuerpo, el hecho de ser ambidextro indica que las dos mitades del cerebro no han llegado a estar tan completamente especializadas como lo están en los individuos diestros.

En los niños de corta edad, cada lado del cerebro tiene el potencial de la facultad del habla y del lenguaje. Una lesión en el lado izquierdo en los primeros años de vida, produce como resultado el desarrollo de la facultad del lenguaje en el lado derecho del cerebro. El dominio del habla y probablemente también de otras facultades se establece firmemente en uno de los hemisferios hacia los diez años de edad y no puede transmitirse al otro posteriormente. 
El cerebro procesa la información sensorial, controla y coordina el movimiento, el comportamiento y las funciones corporales homeostáticas, como los latidos del corazón, la presión sanguínea, el balance de fluidos y temperatura corporal. 
El cerebro es responsable de la cognición, las emociones, la creatividad, la memoria y el aprendizaje.
La capacidad de procesamiento y almacenamiento de un cerebro humano estándar supera aun a los mejores computadoras hoy en día.

Hasta no hace muchos años, se pensaba que el cerebro tenía zonas exclusivas de funcionamiento hasta que por medio de imagenología se pudo determinar que cuando se realiza una función, el cerebro actúa de manera semejante a una orquesta sinfónica interactuando varias áreas entre sí. Además se pudo establecer que cuando un área cerebral no especializada, es dañada, otra área puede realizar un reemplazo parcial de sus funciones.

Hay muchas teorías sobre cómo cada hemisferio afecta a cómo piensa una persona. Una divide a los pensadores en dos campos: simultáneos visuales y secuenciales lineales.

De acuerdo con esta hipótesis, la mayoría de personas diestras (que usan más su hemisferio izquierdo) procesan la información de manera "secuencial lineal" en el que un esquema debe completar su procesamiento antes de que se pueda comenzar con el siguiente.

En cambio, dice la hipótesis, los individuos cuyo hemisferio derecho es dominante, procesan la información con "simultaneidad visual", modo en el que varios esquemas se procesan simultáneamente. 

Un efecto lateral de estos modos de procesar la información es que los individuos de lateralidad cerebral izquierda necesitan completar una tarea antes de empezar la siguiente. A los individuos de lateralidad cerebral derecha, en contraste, les conforta cruzar varias tareas, para lo que tienen mayor habilidad. Esto les hace aparecer a la mayoría, lateral cerebral izquierda, como si no terminasen nada. Alternativamente, los individuos de "simultaneidad visual" tienen una excelente habilidad multitarea, lo que quizá esté en el origen de las anécdotas que sugieren que son más creativos.

La mayoría de personas procesan la información usando el "análisis", que es el método de resolver un problema descomponiéndolo en piezas y analizando estas una por una. En contraste, los individuos de "simultaneidad visual" procesan la información usando "síntesis", en donde se resuelve un problema como un todo, intentando usar un método de relaciones para resolver el problema.
Finalmente, no es un "todo o nada". El estilo de procesamiento opera como un continuo donde en algunos momentos y para algunas tareas las personas son más "visualmente simultáneas" pero para otras son más "lineales secuenciales", y esto puede ir cambiando a través del tiempo según el estado anímico y la adaptación del individuo.

Esto puede explicarse mejor con la informática. Un procesador de computadora sólo puede procesar una pieza de información por vez, independientemente de cuántas tareas esté realizando. Pero una computadora con varios procesadores haciendo lo mismo a la misma velocidad es más rápido, lo que representa el caso del individuo con dominancia por el hemisferio lateral derecho.

El hemisferio izquierdo es la parte motriz capaz de reconocer grupos de letras formando palabras, y grupos de palabras formando frases, tanto en lo que se refiere al habla, la escritura, la numeración, las matemáticas y la lógica, como a las facultades necesarias para transformar un conjunto de informaciones en palabras, gestos y pensamientos. John Hughlings Jackson, neurólogo británico, ya en 1878 describió el hemisferio izquierdo como el centro de la facultad de expresión. Dependiendo de su severidad, una embolia que afecte a esta estructura puede producir pérdidas funcionales, pérdida funcional del habla y afectar destrezas motoras en el lado derecho del cuerpo. 

Según la teoría psicolingüística el proceso de construcción de una frase está regido por un cierto número de ideas relacionadas entre sí, pero el mecanismo que permite a la mente agrupar palabras para formar frases gramaticales no está totalmente descifrado. El hemisferio almacena conceptos que luego traduce a palabras (amor, amour, amore, love, liebe) mejor que una memoria textual. El cerebro comprende las ideas, los conceptos y los almacena en un lenguaje no verbal, que luego traduce a un lenguaje o idioma aprendido por el individuo mediante la cultura.

Los tests de inteligencia que investigan el vocabulario, la comprensión verbal, la memoria y el cálculo aritmético mental, detectan el origen de la actividad en el hemisferio izquierdo.
El hemisferio izquierdo se especializa en el lenguaje articulado, control motor del aparato fondo articulador, manejo de información lógica, pensamiento proporcional, procesamiento de información en series de uno en uno, manejo de información matemática, memoria verbal, aspectos lógicos gramaticales del lenguaje, organización de la sintaxis, discriminación fonética, atención focalizada, control del tiempo, planificación, ejecución , toma de decisiones y memoria a largo plazo. 

Los test de inteligencia miden sobre todo la actividad de este hemisferio. Muchas de las actividades atribuidas al consciente le son propias. Gobierna principalmente la parte derecha del cuerpo. Procesa la información usando el análisis, que es el método de resolver un problema descomponiéndolo en piezas y examinando estas una por una.

El hemisferio derecho gobierna tantas funciones especializadas como el hemisferio izquierdo. Su forma de elaborar y procesar la información es distinta del hemisferio izquierdo. No utiliza los mecanismos convencionales para el análisis de los pensamientos que utiliza el hemisferio izquierdo. Es un hemisferio integrador, dentro de las facultades viso-espaciales no verbales, especializado en sensaciones, sentimientos, prosodia y habilidades especiales como las visuales y sonoras, por ejemplo las habilidades artísticas y musicales. 

Concibe las situaciones y las estrategias del pensamiento de una forma total. Integra varios tipos de información (sonidos, imágenes, olores, sensaciones) y los transmite como un todo. El método de elaboración utilizado por el hemisferio derecho se ajusta al tipo de respuesta inmediata que se requiere en los procesos visuales y de orientación espacial. El lóbulo frontal derecho y el lóbulo temporal derecho parecen los encargados de ejercer las actividades especializadas no verbales del hemisferio derecho. Esto se corresponde, en muchos aspectos, con las funciones de control del habla que ejercen el lóbulo frontal y el lóbulo temporal del hemisferio izquierdo. Los otros dos lóbulos del hemisferio derecho, el parietal y el lóbulo occipital, tienen al parecer menos funciones. 

Sin embargo, como resultado del estudio de pacientes con el cerebro dividido (seccionado), o con pacientes que padecen lesiones en el hemisferio izquierdo, se ha detectado un pequeño grado de comprensión verbal en el lóbulo parietal derecho, que tiene la capacidad de comprender una selección de nombres y verbos simples. Y recíprocamente, el lóbulo parietal izquierdo parece que tiene ciertas funciones espaciales limitadas. Por lo tanto, aunque el hemisferio derecho está, sin duda, especializado, en las funciones no verbales, concretamente en las viso-espaciales, no resulta fácil discernir las diferencias entre los dos hemisferios.

El hemisferio derecho está considerado, como el receptor e identificador de la orientación espacial, el responsable de nuestra percepción del mundo en términos de color, forma y lugar. 

John Huglings Jackson informó que un paciente con un tumor en el lado derecho del cerebro no reconocía objetos, lugares ni personas. Utilizando sus facultades somos capaces de situarnos y orientarnos; podemos saber en qué calle estamos caminando mirando simplemente la arquitectura de los edificios que hay a uno y otro lado de ella, esto es, la forma y aspecto de las fachadas, de los tejados y de las puertas de entrada. Si vamos caminando por la calle y reconocemos un rostro, la identificación de dicho rostro también corre a cargo de la memoria visual del hemisferio derecho. El nombre que corresponde a la persona que posee dicho rostro conocido lo proporciona, en cambio el hemisferio izquierdo.

Muchas de las actividades atribuidas al inconsciente le son propias. Procesa la información mayoritariamente usando el método de síntesis, componiendo o formando la información a partir de sus elementos, a un conjunto.
Controla, además, el lado izquierdo del cuerpo humano. En este caso, una embolia puede producir pérdida funcional o afectar las destrezas motoras del lado izquierdo del cuerpo. También puede causar alteración de la atención normal a la parte izquierda del cuerpo y sus alrededores aun con el otro.



</doc>
<doc id="67699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67699" title="Exponenciación binaria">
Exponenciación binaria

La exponenciación binaria es un algoritmo utilizado para calcular de forma rápida grandes potencias enteras de un número formula_1 dado. También es conocido como potenciación por cuadrados o elevar al cuadrado y multiplicar. Implícitamente utiliza la expansión binaria del exponente. Es de uso bastante regular en aritmética modular. Este algoritmo es similar al de la duplicación en la multiplicación.

El algoritmo está basado en las siguientes tres propiedades de la potencia:

Usando formula_2 y formula_3 en la ecuación se sigue que formula_4. Tomando formula_5 y formula_6 en la ecuación se obtiene que formula_7.

El siguiente algoritmo recursivo calcula formula_8 para un natural formula_9 dado:

Comparado con el método original de multiplicar formula_1 por sí mismo formula_12 veces, este algoritmo sólo utiliza "O(log n)" multiplicaciones y acelera el cálculo de formula_8 tremendamente; más o menos de la misma forma que el algoritmo de la "multiplicación" acelera una multiplicación sobre el método más lento de realizar una suma repetida.

La misma idea permite el cálculo rápido de potencias muy grandes en módulo. Especialmente en criptografía, es útil calcular potencias en el anillo de los enteros módulo "q".

La idea puede ser usada también para computar potencias de números enteros en un semigrupo, usando la regla

Este método funciona en cualquier semigrupo, y es usado frecuentemente para calcular potencias de matrices.

Por ejemplo, la evaluación de

tomaría mucho tiempo y espacio de almacenamiento si el método ingenuo es usado: calcular 13789 y tomar el residuo cuando es dividido por 2345. Incluso usando un método más efectivo tomará tiempo considerable: elevar 13789 al cuadrado , tomar el residuo cuando se divide por 2345, multiplicar el resultado por 13789, y así sucesivamente. Este proceso realizará 722340 multplicaciones modulares. Este algoritmo está basado en la observación que 13789 = 13789(13789). 
Entonces, si se calcula 13789, el cálculo completo tomaría 361170 multiplicaciones modulares. Ésta es una ganancia en un factor de dos. Pero como el nuevo problema sigue siendo similar al anterior, se puede aplicar la observación "nuevamente", reduciendo a la mitad la cantidad, aproximadamente.

La aplicación sucesiva de este algoritmo es equivalente a descomponer el exponente (convirtiéndolo a base binaria) en una secuencia de cuadrados y multiplicaciones: por ejemplo

Algunos ejemplos más:



</doc>
<doc id="67708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67708" title="Jaca">
Jaca

Jaca (en aragonés "Chaca" o "Xaca") es un municipio de la provincia de Huesca, capital de la de la Jacetania en la comunidad autónoma de Aragón, España.

El término municipal, además del casco urbano de Jaca, incluye los núcleos de población de Abay, Abena, Ara, Araguás del Solano, Ascara, Asieso, Astún, Atarés, Badaguás, Banaguás, Baraguás, Barós, Bataraguá, Bernués, Bescós de Garcipollera, Binué, Botaya, Caniás, Espuéndolas, Fraginal, Gracionépel, Guasa, Guasillo, Ipas, Jarlata, Lastiesas Altas, Lastiesas Bajas, Lerés, Martillué, Navasa, Navasilla, Novés, Orante, Osia, Ulle y Villanovilla, denominados «barrios rurales» y que acogían a inicios de 2018 a 951 habitantes. También incluye los núcelos despoblados de Acín, Bataraguá, Bergosa, Bescansa, Larrosa y Yosa de Garcipollera.

Jaca es la capital de la comarca de La Jacetania y dista 72 km de Huesca, la capital provincial, y 143 km de Zaragoza.
Está situada en el norte de la provincia, en el valle del Aragón, único gran valle paralelo al eje de la cadena pirenaica. La prolongación de este eje, desde la Cuenca de Pamplona, al oeste, hasta la Cuenca de Tremp, al este, facilita las comunicaciones entre Navarra y Cataluña a través del norte de Aragón.

La ciudad está emplazada en la depresión de la Canal de Berdún, a 818 msnm, sobre una terraza fluvioglaciar en la margen izquierda del río Aragón a la salida del valle de Canfranc, precisamente en el exterior del codo que forma el río al cambiar la dirección norte-sur por la este-oeste que lleva sobre la Canal de Berdún.

El clima de Jaca se denomina como continental de interior con matices de montaña.
La temperatura media anual es de 10,6 °C por lo que las temperaturas no son muy elevadas, excepto en verano: pudiendo bajar de los –5 °C en invierno y alrededor de 30 °C en verano. Las precipitaciones, que alcanzan los 827,6 mm anuales, son más importantes en invierno, primavera y otoño, pudiendo ser de nieve en estas estaciones, con espesores importantes. El verano es la estación más seca acompañada de algunas tormentas que varían según la temporada. El viento puede llegar a soplar con rachas muy fuertes durante el invierno.

En las estaciones de esquí del entorno hay que destacar las importantes nevadas que pueden empezar en octubre-noviembre y acabar en abril-mayo.

Iaca o Iacca —nombre antiguo de Jaca— era la capital de los iacetanos, citados por el historiador griego Estrabón (siglo I) como un pueblo que se extendía desde las estribaciones del Pirineo hasta las llanuras, llegando hasta la región de los ilergetes alrededor de Ilerda (Lérida) y Osca (Huesca).
Poco se sabe de su límite occidental, pero se ha sugerido que pudo estar en Navardún, término céltico que aludiría al antiguo nombre de unos extintos "navarri" sobre los cuales surgió luego el topónimo Navarra.
Los iacetanos ("Iakketanoi", en griego) eran parientes de los aquitanos ("Akkitanoi"), siendo ambos pueblos parecidos.
De acuerdo a Estrabón, hubo entre los iacetanos reminiscencias de usos matrilineales, predominio del pastoreo, agricultura complementaria —acaso a cargo de las mujeres— y actividades guerreras como solución habitual a los problemas económicos.

Iaca acuñó moneda autónoma con alfabeto ibérico y se piensa que controlaba la actual Jacetania y la Canal de Berdún.
Excavaciones arqueológicas dentro del casco urbano han descubierto en el nivel más profundo fragmentos de cerámica fabricada a torno con «técnica ibérica», así como cerámica campaniense de tipo A. Dicho material, fechado en el siglo II a.C., supone la aparición de los primeros indicios arqueológicos que se pueden relacionar con la población indígena de Iaca.

Existe una hipótesis alternativa, menos plausible, postulada en el siglo XVI por el cronista imperial Florián de Ocampo —y que decía haber explicado Alonso de Nebrija—, que afirma que Jaca fue fundada por el capitán griego Dionisio Baco —de sobrenombre Yaco— en el año 1325 a. C.

En el año 195 a. C., el cónsul romano Marco Porcio Catón inició la conquista de la ciudad que terminó en la primavera de 194 a. C.
A fines del siglo III a. C. y comienzos del II a.C., los iacetanos habían efectuado numerosas expediciones de rapiña sobre los suesetanos afincados en las llanuras centrales de Aragón y parece ser que, en general, lo habían hecho impunemente.
Conociendo la enemistad entre iacetanos y suesetanos, Catón situó a estos últimos delante de la escasa caballería romana ante las puertas de Iaca, provocando la salida de los montañeses, acostumbrados a vencer siempre a sus vecinos; una vez quedó desguarnecida la ciudad, esta fue conquistada por el cónsul.

Integrada en el Imperio romano, Jaca constituyó un punto de vigilancia de los caminos del Pirineo y desarrolló una próspera economía cuyo auge se mantuvo hasta el siglo III. En el siglo IV entró en decadencia por la amenaza de los bandidos que atacaban a las caravanas y a los mercaderes que transitaban los caminos pirenaicos.

En las montañas de los Pirineos se conservaron territorios cristianos tras la conquista de los árabes debido al protectorado carolingio establecido por Carlomagno en la llamada Marca Hispánica.
Uno de esos condados fue el núcleo del Reino de Aragón. Hacia 920, establecido por el Reino de Pamplona como condado independiente de los francos, Galindo II Aznárez repobló antiguas poblaciones de la cuenca del río Aragón, a lo largo de la cual se articulaba el condado, entre las que se encontraba Jaca, que entonces era una fortaleza habitada por unos pocos pobladores, una aldea con actividad meramente agropecuaria. Pertenecía a una zona dependiente del monasterio de Siresa y contaba con un monasterio con una iglesia de planta basilical, una nave y cabecera plana, que fue reformada en el siglo XI y derribada en 1841.

Jaca era a comienzos del siglo XI un castro (o campamento militar fortificado) perteneciente al Reino de Pamplona, a cuyo entorno había surgido un conjunto exiguo de viviendas, pero que iría cobrando cada vez mayor importancia por su situación al pie del paso de Somport (uno de los más accesibles para acceder a Francia desde la Edad Antigua) y por su situación estratégica en el Camino de Santiago que, en este siglo, iba a cobrar creciente importancia, y como cabeza del camino hacia Pamplona que recorría la Canal de Berdún.

A la muerte en 1035 del rey de Pamplona Sancho Garcés III, apodado el Mayor, este deja escrito el reparto de sus extensos dominios a sus diferentes hijos. Uno de ellos, Ramiro (1006-1063), que ya ejercía de Régulo en La Jacetania y norte de Huesca, se convertirá en Ramiro I de Aragón y establece en Jaca una residencia regia, posiblemente en el castro fortificado, y situó cerca del monasterio de San Pedro la sede del obispo de Aragón, denominado así hasta que en 1077 Sancho Ramírez dotara a Jaca de su fuero e iniciara, hacia 1082, la construcción de la sede catedralicia. La posesión de fueros, catedral con obispado y su ciudadela, hicieron de Jaca la primera y más importante capital del Reino de Aragón. Sin embargo, entre el monasterio de San Pedro y el castro inicial, la aldea estaba deshabitada. Como señaló José María Lacarra, siendo sede real y residencia habitual del obispo aragonés, comenzaron a llegar personas dedicadas a la administración y comerciantes que hicieron de Jaca algo más que una aldea dedicada exclusivamente a la ganadería y la agricultura.
Así, en 1063 se celebró en la localidad el Concilio de Jaca. El historiador Jerónimo Zurita, en sus "Anales de la Corona de Aragón", refiere que Ramiro I «porque había diversos abusos en el estado eclesiástico y por descuido de los reyes pasados duraban grandes corruptelas contra lo establecido por los sagrados concilios generales que hubo en la primitiva Iglesia, procuró que se congregase en la ciudad de Jaca concilio provincial».

También señala que este monarca fue el primero de los reyes de la península ibérica en restaurar los «cánones», que no debieron ser otros que los establecidos por el Concilio de Roma de 1059 referidos a la vida canónica y al celibato de los clérigos.

Otro de los resultados de este concilio fue restablecer la diócesis de Huesca —suprimida durante el dominio musulmán—, quedando la sede provisional en Jaca en tanto no se reconquistara Huesca.

Pero el definitivo impulso a Jaca se lo dio Sancho Ramírez en 1077 cuando, por lo dispuesto en el mencionado fuero, pionero entre los territorios cristianos y difundido posteriormente en otras ciudades de Navarra o Cuenca, convirtió a la villa en ciudad, la dotó de sede episcopal, en cuya catedral se asentaría el ahora obispo de Jaca, y le dio el estatus que la hacen ser considerada la primera capital del reino entre 1077 y 1096 en que, conquistada Huesca, sucedería en el obispado y capitalidad. Asimismo, edificó Sancho Ramírez un nuevo palacio real en el barrio de Santiago, y unificaría los tres núcleos iniciales (castro fortificado, monasterio de San Pedro y burgo de Santiago) en una sola entidad poblacional unida por dos calles cruzadas, al modo del cardo y decúmano romanos, y las viviendas de todos aquellos hombres francos que quisieran acogerse a los nuevos privilegios que se decretaron para los habitantes de Jaca.

La pérdida de la capitalidad no implicó para Jaca la desaparición de otras funciones urbanas relacionadas con su situación geográfica. Así, siguió desempeñando su papel de ciudad-mercado y de servicios para su comarca; también, como ciudad final de etapa, Jaca cobraba uno de los cinco peajes que se percibían sobre la ruta de Zaragoza a Francia, y albergaba a los peregrinos a Santiago de Compostela.

Las pestes y los incendios de finales de la Edad Media hundieron a Jaca en una profunda crisis de la que no saldría hasta la intervención de Fernando el Católico para formar un gobierno local.
La burguesía se vio favorecida por esta situación y muchos se convirtieron en mecenas de artistas cuyo resultado se puede apreciar especialmente en la catedral.

La situación fronteriza de Jaca se fue determinando a medida que se consolidaban los límites territoriales de los reinos europeos y los Pirineos se erigían como eficaz frontera natural.
La ciudad se consolidó como plaza militar desde la que defender los reinos peninsulares de una hipotética invasión francesa. A este respecto, Felipe II ordenó la construcción de varias fortalezas a lo largo de todo el Pirineo.
En 1592 este monarca ordenó la construcción de una fortaleza en los campos que habían configurado el Burgo Nuevo, el barrio levantado extramuros de la ciudad. Así, se levantó una soberbia fortaleza pentagonal diseñada por el ingeniero italiano Tiburcio Spannocchi, la Ciudadela de Jaca, para dar respuesta a un ejército provisto de artillería.
De esa época es también la bella Casa Consistorial (1544), construida según el estilo de los palacios platerescos aragoneses.

La epidemia de Peste negra que asoló el levante peninsular a mediados del siglo XVII —cuyos primeros brotes surgieron en Valencia en 1647— ocasionó una mortandad entre la población de Jaca del 42%. La epidemia llegó en dos oleadas diferenciadas: la primera entre octubre de 1653 y febrero de 1654, y la segunda —la más devastadora— entre mayo y diciembre de 1654.

En la Guerra de Sucesión, Jaca se puso del lado de los Borbones. Por ello, en 1707 fue asediada por aliados del Archiduque Carlos y socorrida por el marqués de Salutcio a cuya vista se retiraron a un bosque, donde fueron atacados por el marqués de Santa Coloma, quien les mató mucha gente e hizo numerosos prisioneros. El rey Felipe V gratificó a la ciudad de Jaca con los títulos de «"muy noble, muy leal, y muy vencedora"», añadiendo la flor de lis al escudo de sus armas que ostentaba la Cruz de Sobrarbe y las cuatro cabezas, emblema de la batalla de Alcoraz.

A finales del siglo XVIII, Jaca jugó un papel importante en la Guerra del Rosellón, al ser uno de los objetivos de los revolucionarios franceses por su situación estratégica.
En la Guerra de la Independencia, la ciudad se rindió a los franceses el 21 de marzo de 1809 a causa de la deserción que fomentó en secreto el misionero Fray José de la Consolación, que gozaba de influencia, quedando dentro de la plaza muy pocos soldados. El general Mina recuperó la plaza en febrero de 1814.

En el marco de las Guerras Carlistas, fueron denunciados en 1839 varios soldados de la guarnición de Jaca por vender armas a los "revolucionarios".
Pascual Madoz, en su "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España" de 1845, describe a Jaca en los términos siguientes: «sus casas en número de 488 de sólida y buena construcción todas blanqueadas, cómodas y aseadas en su interior, se distribuyen en 37 calles bien alineadas, empedradas, y la mayor parte con aceras... tiene 7 plazas, entre las cuales solo la llamada Campo del Toro y la del Mercado con soportales, destinada á la venta de hortalizas, son las principales, pues las otras no tienen objeto y son pequeñas».
La Revolución Gloriosa de 1868 trajo consigo el nacimiento de la Junta revolucionaria de Jaca, enfrentada a la de Huesca, que tomó una serie de medidas tales como la supresión del Seminario o la creación de los Voluntarios de la Libertad, completadas en el sexenio revolucionario con la construcción de la carretera de Jaca a Francia.

Jaca experimentó a principios del siglo XX un despertar urbanístico y demográfico, motivado en buena medida por el derribo de su muralla medieval, que se inició en 1908.
En 1928 llegó el ferrocarril a Canfranc, a cuya inauguración asistió el monarca Alfonso XIII.
En ese mismo año también se creó la Universidad de Verano.

El 12 de diciembre de 1930 tuvo lugar el episodio de la Sublevación de Jaca, pronunciamiento militar contra la monarquía de Alfonso XIII durante la «dictablanda» del general Berenguer.
Se inició con la proclamación de la República desde los balcones del ayuntamiento jaqués y el nombramiento de la primera alcaldía republicana. Al mismo tiempo se organizaron dos columnas dirigidas por el capitán Fermín Galán y Salvador Sediles que partieron hacia Huesca.

La sublevación fue sofocada en la madrugada del día siguiente y el 14 de diciembre fueron fusilados los capitanes Galán y García Hernández, mientras que el capitán Sediles, también condenado a muerte, fue indultado ante las movilizaciones populares.
Sin embargo, los efectos de esta sublevación se dejaron sentir en la proclamación de la Segunda República Española cuatro meses después; tras las elecciones del 12 de abril, la monarquía se exilió y se proclamó la República, que les reconoció como "mártires".

Pero tras esto, lo más notable de Jaca es su condición de pionera. Primera capital del Reino de Aragón, primera que aclamó a Ramiro II "el monje", primera que se sublevó a favor de la república, cuando se hizo famosa su Calle Mayor, la misma ruta que cantó Miguel Fleta en ritmo de jota.
Grandes personajes y escritores hablaron de Jaca; en el siglo XIII, Alfonso X el Sabio, hablaba de la jacetana fiesta de la victoria (Primer Viernes de Mayo); en el Renacimiento, Nebrija explicaba sus orígenes legendarios; Cervantes la cita en El Quijote hablando de sus grandes montañas; Unamuno alaba la Peña de Oroel; y Ramon y Cajal describe su largo periodo de vida en la ciudad.

La población de Jaca experimentó un fuerte aumento al constituirse como tal ciudad y una cierta regresión al perder la capitalidad.
En el censo de 1495 tenía unos 700 habitantes, duplicando su población para mediados del siglo XVII. El censo de 1857 refleja una cifra de 3720 habitantes.
Es en el siglo XX cuando crece más deprisa su población: desde los 4934 habitantes de 1900, hasta los 13 121 de 2014.

Jaca cuenta con una línea de autobús urbano, una estación de autobuses interurbana y una estación de tren.
El Ferrocarril llego a Jaca con la Línea Zaragoza-Canfranc el 1 de junio de 1893. Hoy la estación cuenta con servicios de media distancia procedentes o con destino a Zaragoza y Canfranc. Hoy día se planea su soterración en Campancián para "dejar de partir la ciudad en 2" una vez se produzca la reapertura y un consiguiente aumento del tráfico de mercancías

La Catedral de Jaca es uno de los templos más importantes del primer románico español, construida a partir de 1077 por orden del rey Sancho Ramírez; actualmente está considerada como la primera Catedral románica de España, y es considerada como un gran símbolo del patrimonio arquitectónico español.
Conserva su estructura básica y configuración románica, con una planta basilical de tres naves de cinco tramos con sus correspondientes ábsides alineados, dos puertas de acceso y una esbelta cúpula.
A los pies del templo se sitúa un pórtico, de aire primitivo y abovedado en cañón, en el que se abre la portada principal, de elegante estructura, y con un tímpano que encierra un crismón.

La catedral alberga en su interior el Museo Diocesano de Arte Románico, inaugurado en 1970. En él se expone un gran fresco, calificado a veces como «la Capilla Sixtina del Románico», que resume el catecismo en imágenes, desde la creación de Adán hasta la Ascensión de Cristo. Por su belleza y expresividad, ha sido considerado uno de los mayores conjuntos de pintura románica que se han conservado.

Entre las iglesias de Jaca, destaca la Iglesia del Carmen.
Es la única construcción que queda del antiguo convento de Nuestra Señora del Carmen que los Carmelitas Descalzos fundaron en la ciudad. Edificada en la primera mitad del siglo XVII, posee planta de cruz latina con capillas a los costados del altar y dos a cada lado de la nave.

Otro templo notable es el de Santiago, conocido también como Iglesia de Santo Domingo ya que, entre 1614 y 1835, funcionó como la iglesia del convento que construyeron los dominicos.

El Real Monasterio de las Benedictinas —conocido popularmente como «Las Benitas»—, fue fundado en 1555.
El edificio monacal sigue un sobrio estilo renacentista.
La pieza más valiosa del monasterio era el sarcófago de la Infanta Doña Sancha, hija de Ramiro I y hermana de Sancho Ramírez, ambos reyes de Aragón, que ahora está en el Museo Diocesano.

Entre las ermitas jacetanas, la Ermita de la Victoria, situada a las afueras de la ciudad, está íntimamente unida a la legendaria victoria sobre los musulmanes, triunfo conmemorado en la fiesta del Primer Viernes de Mayo.
La Ermita de San Cristóbal, emplazada a la entrada de Jaca, es una sencilla construcción de una sola nave y su interior alberga un retablo presidido por el titular, San Cristóbal; fundada por Francisco Villanúa en 1776, sustituyó a otra anterior —conocida como San Cristóbal el Viejo— situada en la orilla opuesta del río.
Otra ermita, la de Sarsa, es una obra del románico rural, trasladada a Jaca desde su primitivo emplazamiento en las faldas del Monte Oroel.

El Castillo de San Pedro o Ciudadela de Jaca es la única fortificación de este tipo que se conserva completa en Europa. Fue declarada monumento artístico el 28 de junio de 1951 y se encuentra restaurada desde 1968.

Uno de los cuarteles de la Ciudadela acoge el Museo de Miniaturas Militares. Sus salas alojan una colección de más de 35 000 figuras de plomo que se exhiben en 23 escenarios temáticos que recrean batallas singulares en la historia de la humanidad. También hay una sala dedicada a las unidades de montaña del ejército, así como una sala de exposiciones temporales

La Torre del Reloj, también conocida popularmente como Torre de la Cárcel, es una interesante edificación civil gótica construida en 1445.
Recibió ambos usos desde que el Concejo de Jaca la compró en 1599 para colocar el reloj-campanario que marcaría la vida urbana y la convirtió, en 1602, en cárcel de la ciudad.
Es una torre de planta rectangular, construida con piedras irregulares y gran esbeltez. La puerta de ingreso se sitúa en la cara norte y consiste en un arco de medio punto.

Actualmente es la sede de la Comunidad de Trabajo de los Pirineos.

La Casa Consistorial comenzó a construirse en 1486, finalizando la obra en 1544. En sus dependencias se encuentra el «Libro de la Cadena», del siglo XIII.

Otro edificio notable es el Palacio Episcopal, armonioso edificio de renacentista realizado por Tomás Obón Almudébar, cuya construcción comenzó en 1606. Posee una fachada en dos alturas, en cuyo piso superior se abre una galería de balcones y en el inferior una serie de ventanas adinteladas que enmarcan al acceso principal.

El Puente de San Miguel, sobre el río Aragón, es uno de los escasos puentes medievales que se conservan en el Pirineo Aragonés. Su monumentalidad y buen estado de conservación hacen de él una de las obras hidráulicas más significativas del Alto Aragón. Se desconoce la fecha exacta de su construcción, pero por su aspecto y estructura se piensa que fue construido en época bajo medieval (siglo XV). Fue declarado monumento histórico-artístico en 1943 y actualmente es Bien de Interés Cultural.

En las afueras de Jaca, el Fuerte de Rapitán se alza a 1 142 msnm sobre una colina en la vertiente norte de la ciudad. Edificado en el siglo XIX, es un fuerte fusilero artillado concebido como parte de la red defensiva que se pretendía construir de forma paralela a la línea internacional del ferrocarril a Canfranc.
De gran superficie, es una obra de sillería, estando la mayor parte de la construcción soterrada para evitar la acción de la artillería enemiga.

El "Libro de la Cadena", el más interesante y conocido manuscrito del Archivo Municipal de Jaca, contiene los privilegios, estatutos y documentos más importantes otorgados a la ciudad. Incluye, entre otros, el Fuero de Jaca, en copia del siglo XIII, y los Establimentz y Ordenanzas municipales.
Abarca el periodo comprendido entre 931 y 1324, con un total de 101 hojas de pergamino con la guarda final, en folio mayor.

El Monasterio de San Juan de la Peña «viejo» es un extraordinario edificio románico que fusiona naturaleza y arte. Ubicado bajo una gran peña, de donde toma su nombre, aglutina diversos estilos artísticos con varias estancias superpuestas construidas en diferentes épocas, destacando la iglesia mozárabe o iglesia baja, la iglesia alta con su claustro románico, el panteón real y varias capillas barrocas. En el panteón están enterrados varios reyes de Aragón. Más arriba del monasterio viejo, se alza el monasterio nuevo de San Juan de la Peña o simplemente el «nuevo», finalizado en 1714; sigue las pautas arquitectónicas del estilo barroco, y posee diversas dependencias dispuestas en torno a una gran plaza y dos claustros.

Los anteriores edificios están situados en el paisaje protegido de San Juan de la Peña y Monte Oroel, uno de los ecosistemas de media montaña más importantes de todo el Pirineo aragonés. Sus elementos más representativos son los densos bosques y los escarpes de conglomerados, en los que habitan importantes poblaciones de rapaces.

Otro conjunto de interés lo constituyen las iglesias románicas de las pedanías dependientes de Jaca, así como las iglesias de Santa María en Santa Cruz de la Serós, de Santa María de Iguácel en Larrosa y de San Adrián de Sásave en Borau.

En los alrededores de Jaca se pueden practicar diversas actividades al aire libre, tales como el senderismo. Una de las rutas más atractivas es la ascensión al Monte Oroel, símbolo de la Ciudad de Jaca, enclavado en un espacio natural protegido.
También se pueden realizar actividades de escalada o montañismo, al estar situada en pleno Pirineo.
Por otra parte, Jaca es una de las ciudades por las que transcurre el Camino de Santiago.

Jaca es muy visitada para la práctica de deportes de invierno, puesto que apenas a 31 km de distancia existe la posibilidad de esquiar en las estaciones de Astún, perteneciente al municipio de Jaca, y Candanchú.
Para patinaje sobre hielo la ciudad cuenta con tres pistas de hielo, dos de ellas de dimensiones olímpicas y la otra de uso exclusivo para los patinadores del Club Hielo Jaca.


La pista de hielo de Jaca, una de las más antiguas de España, ha sido escenario de múltiples eventos deportivos, tanto a nivel nacional como internacional.
La ciudad ha sido sede en varias ocasiones de la celebración de Campeonatos del Mundo de patinaje artístico, así como de la Universiada en 1995 o el Festival Olímpico de la Juventud.
Asimismo, ha presentado la candidatura para los Juegos Olímpicos de invierno en cuatro ocasiones: 1998, 2002, 2010 y 2014.

El Club Hielo Jaca es el equipo de hockey sobre hielo de la ciudad. Fundado en 1972, actualmente participa en la Liga Nacional de Hockey Hielo, máxima categoría de este deporte. Es el equipo que cuenta con más Copas del Rey.

El C.F. Jacetano, el equipo de fútbol de Jaca, juega sus partidos en el Oroel. Viste camiseta verde y pantalón rojo, y su mejor resultado es un sexto puesto en la Tercera División.

El Estanco Martín-Peña Charumba es el equipo de fútbol sala de la ciudad. La indumentaria es azul. Sus logros más destacados son el Ascenso a liga autonómica (1992), Ascenso a 1.ª nacional B (1994) y (1999), ascenso a 1.ª nacional (2000) y varios campeonatos y subcampeonatos de Aragón en categorías Base. 

El Club Pirineista Mayencos, creado en 1956 (cumple 60 años en 2016), es uno de los clubes de referencia a nivel nacional en lo que se refiere a la práctica de los deportes de montaña, como el esquí alpino, el esquí de fondo, el senderismo y el montañismo. También, organiza triatlones y biatlones en Jaca y otras poblaciones cercanas, como Ansó.

La gastronomía jacetana está influenciada por la cultura pastoril y ganadera, base sobre la que se sostiene la economía de la ciudad, así como por un clima de duros y muy largos inviernos que propicia platos de conserva y de gran contenido calórico.
Las recetas más destacables son el «filete de güey a l'Alforcha», el jabalí estofado con salsa de nueces, los espárragos rellenos de setas y husones, la ensalada de verduras y hortalizas asadas, el cordero asado con patatas a lo pobre y el bacalao ajoarriero.

La carne de cordero es una seña de la identidad de la gastronomía de la región, destacando la producción del ternasco de Aragón, reconocido internacionalmente. Las tripas del cordero sirven para la elaboración de las «chiretas», muy populares en toda la montaña aragonesa.
También el producto de corral o de caza menor goza de un lugar destacado dentro de la cocina montañesa: los guisos de gallina o de liebre han llegado a tener denominación de origen.

Jaca está hermanada con la ciudad alicantina de Elche (1983), con la que mantiene una importante relación de cooperación. En Jaca se suele decir que cada uno de sus habitantes lleva un ilicitano y una palmera en su interior.
Sin embargo, es con la ciudad francesa de Oloron-Sainte-Marie con la que más relaciones ha establecido a lo largo de la historia, localidad emplazada al otro lado de los Pirineos.




</doc>
<doc id="67716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67716" title="Northrop Grumman B-2 Spirit">
Northrop Grumman B-2 Spirit

El Northrop Grumman B-2 "Spirit" (también conocido como el Stealth Bomber o «bombardero furtivo») es un bombardero estratégico polivalente desarrollado en Estados Unidos por Northrop Corporation con tecnología furtiva de baja visibilidad capaz de penetrar defensas antiaéreas para desplegar armas tanto convencionales como nucleares. Debido a su considerable costo y gasto de operación, el proyecto de este avión fue bastante controvertido en el Congreso de los Estados Unidos y entre los miembros del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos durante su desarrollo y puesta en servicio. Entre finales de los años 1980 y principios de los 1990 Estados Unidos tenía planeado adquirir 132 de estos bombarderos. A mediados de los años 1990, el Congreso aprobó finalmente la compra de una flota de sólo 21 aviones B-2.

Se trata del avión más caro jamás construido. El coste de fabricación de cada B-2 rondaba los 737 millones de USD en 1997. Los costes totales de compra del bombardero alcanzaron una media de 929 millones de dólares por avión, incluyendo repuestos, equipamiento, actualizaciones y soporte de "software". El coste total del programa, incluyendo gastos de desarrollo, ingeniería y pruebas, se calcula que ronda los 2200 millones de USD por avión (en 1997).

La Fuerza Aérea de los Estados Unidos opera 20 bombarderos B-2, pues de los 21 construidos, un avión resultó perdido cuando se accidentó durante un despegue en el año 2008. Aunque originalmente fueron diseñados en los años 1980 para escenarios de operaciones de la Guerra Fría, los B-2 fueron usados en combate para bombardear Kosovo a finales de los años 1990, y se ha continuado su uso durante las guerras de Irak y Afganistán actualmente aún sin finalizar.

Con una tripulación de dos personas, este bombardero puede lanzar hasta 80 bombas inteligentes de 500 libras (230 kg) de tipo JDAM, o 16 bombas termonucleares B83 de 2400 libras (1100 kg), en una única pasada sobre los objetivos a través de defensas antiáereas extremadamente densas. Debido a su importancia estratégica, este avión furtivo ha sido objeto de actividades de espionaje y contraespionaje. Este avión se convierte en un gran espectáculo público cada vez que participa en exhibiciones aéreas desde los años 1990.

Originalmente diseñado para un eventual ataque nuclear al corazón de la URSS durante la Guerra Fría. Las ayudas para el desarrollo y fabricación del B-2 declinaron durante la administración Clinton, a la vez que todo el gasto en defensa. En mayo de 1995 un estudio ordenado por el congreso estadounidense concluyó que tras la desintegración de la Unión Soviética no había ninguna necesidad de bombarderos B-2. Como resultado de la oposición de la opinión pública por su elevado coste, la oposición de El Pentágono y del Congreso, sólo se fabricaron veintiún B-2 de los ciento veinte proyectados, dado que la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) dijo que con un número inferior no podría crear un escuadrón. La mayor parte del coste del B-2 se debe a investigación y desarrollo (I+D), por lo que el coste por unidad se habría reducido muchísimo de haberse fabricado finalmente los ciento veinte aparatos pensados inicialmente. El B-2 puede llevar una gran potencia de fuego a cualquier parte del globo. Su tecnología furtiva le permite penetrar en un ambiente hostil sin apenas ser detectado.

Los comienzos del B-2 fueron como un proyecto negro ("black project") conocido como el Proyecto Senior C.J. y después renombrado a ATB ("Advanced Tecnology Bomber", Bombardero de Tecnología Avanzada). Unos 23 000 millones de dólares fueron desviados en secreto para investigación y desarrollo del B-2 en los 80. Los proyectos negros han sido muy criticados por violar la cláusula de "Recibos y Gastos" de la Constitución de los Estados Unidos. Esta cláusula dice, expresamente, que todo el dinero público que se gaste debe ser publicado según ciertas normas. Como los gastos de los proyectos negros no aparecen en las facturas del Estado, se supone una violación de la Constitución.

Como el desarrollo del B-2 fue uno de los secretos mejor guardados de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, mientras duró, no hubo ningún tipo de críticas a su gran coste. El B-2 fue mostrado en público por primera vez el 22 de noviembre de 1989, cuando salió del hangar de la base aérea de Palmdale, California, donde fue construido. Su primer vuelo de pruebas se realizó el 17 de julio de 1989. El responsable de las pruebas es la base aérea de Edwards, California.

El primer aparato fue nombrado "Spirit of Missouri" y fue entregado el 17 de diciembre de 1993. El mantenimiento de los bombarderos es responsabilidad de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos ayudado por el fabricante, y se realiza en la ciudad de Oklahoma en la base aérea de Tinker.

El primer contratista, responsable del diseño e integración del sistema total, es Northrop Grumman, en concreto su división "Integrated Systems Sector". Boeing (IDS), Hughes Radar System Group, General Electric Aircraft Engine Group y Vought Aircraft Industries son los subcontratistas principales encargados de la célula. Otro gran contratista, encargado del entrenamiento de las tripulaciones, es Hughes Training Inc. Northrop Grumman también se encarga de capacitar a los técnicos de mantenimiento junto con otro subcontratista.

La base aérea de Whiteman, en Misuri era la única base operacional hasta el 2003, cuando se habilitaron en la isla Británica de Diego García, Océano Índico instalaciones especiales. También se cree que en las bases de Fairford y Gloucestershire (Reino Unido) hay instalaciones especiales para el B-2.

La mañana del 23 de febrero de 2008, un B-2 se estrella tras despegar de la base aérea de la isla de Guam. Los tripulantes sobrevivieron al siniestro. El incidente fue el más caro en la historia de la aviación. Según la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, el siniestro en Guam no implicaba sabotaje, pero es posiblemente causado por un fallo mecánico o un error de los tripulantes.

Junto con el B-52 Stratofortress y el B-1B Lancer, los militares de los Estados Unidos afirman que el B-2 proporciona flexibilidad y eficacia de penetración inherentes en bombarderos de su clase. Tiene un eco de radar pequeño, lo que convierte al B-2 en un avión invisible, característica que le permite llegar más lejos en el espacio aéreo enemigo sin ser detectado incluso con los más modernos sistemas de detección y defensa.

La revolucionaria mezcla entre aerodinámica eficiente, tecnologías de invisibilidad y gran carga de combate hacen que el B-2 tenga importantes ventajas sobre los anteriores bombarderos. Su baja observabilidad radar le permite mayor libertad de acción a altas cotas, permitiéndole a su vez un gran radio de acción.

La baja observabilidad del B-2 es debida a la combinación de una reducida firma infrarroja, acústica, electromagnética, visual y del radar. Estas características hacen del B-2 un aparato difícil de detectar y fijar para los sistemas defensivos sofisticados. Aunque muchos aspectos de su baja detectabilidad están clasificados, se sabe que usa materiales radar-absorbentes, una pintura especial y un fuselaje en forma de ala volante que contribuyen a su «invisibilidad».

El B-2 lleva dos tripulantes; el piloto se sienta a la izquierda mientras que a la derecha está el comandante de la misión, comparado con los cuatro tripulantes que necesita el B-1 o los cinco del B-52.

Puede llevar treinta y seis toneladas de bombas con una autonomía de vuelo de 11100km sin reabastecimiento de combustible, está habilitado para actividades a grandes altitudes, lo que le da una gran versatilidad. Posee el sistema de ayuda hacia blancos GATS usando el GPS y sus bombas JDAM pueden corregir el vuelo hacia blanco usando el GPS, puede bombardear dieciséis blancos a la vez en un solo vuelo sobre ellos.

Es considerado el nuevo surgimiento del proyecto Northrop YB-49 de un avión bombardero con diseño de "Ala volante" adelantado a su época, pero debido a la aparición de nuevos misiles tácticos con mayor precisión y más económicos, embarcados en submarinos y barcos de guerra, estos aviones bombarderos de largo alcance no se construyeron en grandes cantidades y no se continuó su desarrollo de mejoras y producción en serie, debido a su alto costo de producción, costo operativo, mantenimiento, costo de vuelo por hora y función muy específica, de atacar objetivos enemigos en caso de una guerra convencional o nuclear, pero recientemente, con los acuerdos de limitación de armas estratégicas START II entre Rusia y EE.UU. para desmantelar los misiles, estos aviones vuelven a tener importancia para mantener la disuasión en el nuevo siglo y se ha iniciado, un nuevo programa de diseño y desarrollo, para la construcción de nuevos aviones bombarderos de largo alcance con este diseño tipo "Ala volante", que volarán en el nuevo siglo y serán el nuevo surgimiento, de este tipo de aviones bombarderos de diseño futurista.

Se considera demasiado arriesgado exponer al B-2 al combate por su alto precio, no obstante, ha participado en tres campañas.

Su bautismo de fuego tuvo lugar en la guerra de Kosovo en 1999, donde fue responsable de la destrucción de 33 % de los blancos de bombardeo en las primeras ocho semanas de la intervención en Serbia. Durante esta guerra seis B-2 volaron desde su base en Missouri hacia Kosovo, atacaron sus blancos, y regresaron a su base, habiendo volado un total de 30 h . El avión se comportó correctamente y utilizó la bomba guiada por satélite JDAM por primera vez. También ha participado en Irak y Afganistán.

Para las misiones en Afganistán se consideró al B-2 desde el principio. Después de bombardear los objetivos terrestres, los B-2 aterrizaban en Diego García, repostaban y cambiaban de tripulación. Esta fue la primera vez que el avión operaba fuera de la base aérea de Whiteman. Para la campaña de Irak se ha ido un poco más lejos y los B-2 tienen su base en la isla Diego García.

Durante la invasión a Irak, el B-2 realizó operación de treinta horas de duración y una misión de más de cincuenta horas, el B-2 puede operar con un solo tripulante debido a que está altamente automatizado, el piloto que descansa puede dormir, ir al baño, prepararse una comida mientras el otro se encarga del vuelo.

Este avión llegó a operación completa y total en diciembre de 2003. Durante la operación Libertad Iraquí los B-2 lanzaron 583 bombas JDAM a diversos blancos.

En octubre de 2005 se arrestó a Noshir Gowadia (ingeniero en diseño) por vender información clasificada de los sistemas de propulsión del avión en el exterior, su juicio tuvo lugar en febrero de 2008.

Los bombarderos B-2 fueron utilizados en la Operación Amanecer de la Odisea volando durante 25 horas desde Misuri a Trípoli y lanzando 45 bombas guiadas por satélite.

A finales de marzo de 2013 se desplegaron bombarderos B-2 en Corea del Sur para realizar maniobras militares, ante la escalada de tensión dentro de la Crisis en Corea de 2013.

En español



</doc>
<doc id="67720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67720" title="Cliente (economía)">
Cliente (economía)

Un cliente (del Latín "cliens, -entis") es la persona o empresa receptora de un bien, servicio, producto o idea, a cambio de dinero u otro artículo de valor. 

Los clientes activos son aquellos que en la actualidad, están realizando compras o que lo hicieron dentro de un periodo corto de tiempo. En cambio, los clientes inactivos son aquellos que realizaron su última compra hace bastante tiempo atrás, por tanto, se puede deducir que se pasaron a la competencia, que están insatisfechos con el producto o servicio que recibieron o que ya no necesitan el producto. Esta clasificación es muy útil por dos razones:

Veamos a continuación algunos términos relacionados con las transacciones entre los clientes y los vendedores:

Una vez que se han identificado a los clientes activos, estos se pueden clasificar según su frecuencia de compra, en:

Después de identificar a los clientes activos e inactivos, y de realizar una investigación de mercado que haya permitido determinar sus niveles de satisfacción, se los puede clasificar en:
5 Clientes trapos: Esta es una sub rama de los tipos de clientes o prospectos. Son aquellos que se dedican a molestar con preguntas absurdas o accionan de tal manera que les gusta perder el tiempo. Generalmente, al ingresar a los salones de ventas, el vendedor a viva voz dice "traigan secadores que trapos sobran". Estos especímenes son habituales en los concesionarios de vehículos 0km. Finalmente el principio general que los regula es que no tienen un sope partido al medio para poder comprar algo.

Entendemos el término "cliente potencial" como aquella persona física o jurídica que tiene la capacidad legal para adquirir un producto/servicio.
Este tipo de clientes se lo identifica mediante una investigación de mercados que permite determinar su posible frecuencia de compras en el caso de que se conviertan en clientes actuales; por ello, se los divide de manera similar en:

Esta es otra clasificación que se realiza mediante una previa investigación de mercados que permite identificar sus posibles volúmenes de compras en el caso de que se conviertan en clientes actuales; por ello, se los divide de manera similar en:

Este tipo de clientes se lo identifica mediante una investigación en el mercado meta que permite identificar a las personas que ejercen influencia en el público objetivo y a sus líderes de opinión, a los cuales, convendría convertirlos en clientes actuales para que se constituyan en Clientes Influyentes en un futuro cercano. Por ello, se dividen de forma similar en:

El cliente que ingresa al punto de venta y si no logras identificar su comportamiento inmediatamente podrías perder esa venta y posiblemente perder ese cliente.

Los clientes tienen necesidades y expectativas que deben ser tomadas en cuenta por la organización. Una necesidad es algo que el consumidor realmente necesita, como una cuota de seguro de coche. Una expectativa es algo que el consumidor no necesariamente va a conseguir pero que espera conseguir del producto o servicio, como que su coche le lleve desde su lugar de salida hasta su destino. 

Las necesidades y las expectativas de las personas varían con el tiempo, ya sea por el crecimiento y desarrollo normal del individuo o por la influencia del entorno. Es normal que nuestras necesidades cambien con el pasar de los años, nuestras prioridades se modifican con la madurez y experiencia, así como con la satisfacción de las mismas. Algunas necesidades se denominan "básicas" porque perduran con el tiempo y se relacionan con aspectos físicos y ambientales como la necesidad de comer o la necesidad de tener un lugar en donde vivir. Otras necesidades aparecen con el tiempo como la necesidad de ser amado o la necesidad de ser reconocido.

Las necesidades no se presentan necesariamente de manera escalonada o secuencial, muchas veces podemos tener varias necesidades de manera simultánea, como la necesidad de aprender y la de descansar, las cuales se pueden dar al mismo tiempo sin que se afecte la una u la otra. En otras oportunidades la limitación de recursos puede generar la necesidad de priorizar, es el caso de necesitar pagar el estudio o necesitar la compra de un televisor para distraerse, la persona deberá elegir entre una u otra, si no cuenta con el dinero para satisfacer las dos. 

A su vez, las necesidades pueden suplirse o reemplazarse por otras. En el caso de la necesidad de distraerse y divertirse con el televisor, se puede reemplazar por la lectura de un buen libro o por compartir el tiempo con la familia o por utilizar otro medio como la radio.

Es la acción de explorar el mercado o parte de este, en búsqueda de clientes potenciales, también llamados "prospectos", que son aquellas personas o empresas que han reunido ciertas condiciones que permiten asegurar que tiene potencial para adquirir nuestros bienes. Para convertirse en clientes primero tuvieron que convertirse en prospectos, generándose una oportunidad de negocio, que se derivó en una acción de compra.

Desde el punto de vista contable, la cuenta de clientes recoge los derechos de cobro derivados de la venta de productos de la empresa, que se ocasiona debido al desajuste entre la venta y el cobro. Tienen la consideración de activos financieros y figuran normalmente en el activo corriente del balance.



</doc>
<doc id="67722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67722" title="Pekka Himanen">
Pekka Himanen

Pekka Himanen (Helsinki, 19 de noviembre de 1973) es un filósofo finlandés, doctor por la Universidad de Helsinki. 

Pekka Himanen nació en la ciudad de Helsinki, principal puerto y capital de Finlandia. Comenzó a programar a la edad de 12 años, obsesionándose con las computadoras y la tecnología. Se dispuso a investigar la relación de esta con el hombre y como transforma su relación con el mundo, estudiando Filosofía en la Universidad de Helsinki, obteniendo el grado de doctor a los 20 años.

Himanen ha trabajado como investigador en Finlandia e Inglaterra y Japón, además de las Universidades estadounidenses de Stanford y Berkeley. Ha actuado como asesor en temas sobre la sociedad de la información en los distintos gobiernos finlandeses, y en compañías como "Nokia". Actualmente se desempeña como profesor en la Universidad Aalto. 

Es además conocido en el mundo de la cultura por sus relaciones con los artistas vanguardistas y los medios de comunicación. Incluso ha sido convertido en personaje de una obra de teatro estrenada en Finlandia en 1996 y en el mismo Soho londinense en otoño del 2001.

Ese mismo año, pública su obra más difundida, La ética del hacker y el espíritu de la era de la información.

Finlandia es un país que se ha vuelto modelo a nivel mundial en muchos aspectos. En primer punto, Finlandia demuestra que es posible alcanzar un estado posindustrial, de mano de servicios avanzados y un estado de bienestar potenciado y de calidad. Una evidencia de esto es que allí se establecen compañías como Nokia o Linux, triunfando un capitalismo informacional pero también un modelo de software libre.

En un segundo punto, y a la base de lo anterior, se encuentra el sistema educativo finlandés.

El sistema educacional de Finlandia consta de menos horas de clases en salón, además de menos tareas en casa para los alumnos y una gran estima a la docencia. La base de dicho sistema está en la gratuidad, con el acceso universal a esta y una flexibilidad con el mundo profesional y social muy rara de encontrar en otros modelos educativos.

Construyéndose sobre la confianza, fomenta y fortalece el aprendizaje autónomo de los alumnos, adoptando un compromiso con el desarrollo y calidad docente, el modelo finlandés ha alcanzado los primero lugares a nivel mundial, siendo considerado el mejor sistema educativo según la evaluación del informe PISA el año 2003, consolidándose como una propuesta de calidad y de excelencia.

Sin duda, uno de los puntos más tratados por Himanen en su obra es la educación. Y es que criado en un modelo educativo como es el finlandés, sabe darle la importancia que se merece a la correcta formación intelectual de los jóvenes y niños. En palabras del mismo autor, "el centro de la idea es ser apasionadamente creativo por lo que haces", cosa que según el mismo Himanen, puede ser aplicado a cualquier campo de trabajo.

Según Himanen, los chicos son todos originalmente hackers.

En su vida, mientras ha trabajado en escuelas para niños, Himanen dice notar que no se trata de crear algo nuevo, pues las interrogantes y el espíritu curioso, necesario para ser hacker, ya está en ellos. Incluso el proceso de aprendizaje resultan ser similares; "comienzas por encontrar algo lleno de sentido, procedes de allí a hacerte preguntas, de formular ideas de forma critica", todo siempre relacionándose con el sentido que motiva la investigación en esta búsqueda de respuestas.

La verdadera pregunta entonces no es que enseñar sino como criar a los niños. La escuela o la universidad deben ayudar a encontrar las pasiones, sus motivaciones y la creatividad necesaria para poder desarrollarla. Himanen considera que la educación es el principal espacio para esto, pues es allí donde se pueden da la igualdad de condiciones y oportunidades para desarrollar el potencial.

Para que una economía sea competitiva en el escenario mundial, debe contar sin dudas con la tecnología de su parte. Himanen considera que existen tres pilares fundamentales en la economía global actualmente, el americano, el asiático y el europeo, cada uno con guion diferente para un escenario futuro.

El primero de ellos, el americano, es un guion al estilo de película de Hollywood en donde dice que todo acaba bien, con un final muy feliz, muy bonito. Este modelo, dice Himanen, apuesta mucho a la innovación, que es lo que ha logrado que cuente con éxito, sin embargo concentra la mayoría de los fondos de investigación y desarrollo en el mundo.

El modelo asiático por su parte, es representando por China, la cual si bien no había sido una potencia desde la Revolución Industrial, ha vuelto a cobrar tasas de crecimiento económico cercanas al 10% de la mano de la tecnología en pos de la economía.

Por último, el modelo europeo es asemejado al de un guion trágico, en donde el final es conocido y se convertirá en una residencia para mayores. Sin embargo este pensamiento no está totalmente plasmado y las empresas europeas pueden tener éxito.

Lo que está ocurriendo actualmente es un cambio, el cambio desde una economía industrial a una tecnológica. Y para que este cambio se lleva a cabo con éxito, debe ser un proceso que se lleve a cabo no solamente en lo puramente económico, sino que ir desde los procesos de innovación e investigación, pasando por el sector público y el estado hasta tomar también la tradición empresarial que esté presente.

Pensando en esto, Himanen postula el modelo finlandés como alternativo a los tres modelos rigentes. El modelo finlandés se basa principalmente en ser capaz de combinar la competitividad y la innovación con la legitimidad basada en una inclusión social. Pensando en ello, pública junto a Manuel Castells "" el año 2002. 

En su obra más difundida, La ética del hacker y el espíritu de la era de la información (2001), desarrolla en extenso los fundamentos y consecuencias de la ética hacker avanzando más allá de las aventuras y anécdotas cibernéticas, logra señalar que es lo que hace singulares a los hackers, tratando de remover la estereotipada imagen que se posee de ellos.

La ética del hacker difiere en esencia del capitalismo, pero a su vez también del comunismo, esto debido a que posee una actitud antiautoritaria, acompañada de una férrea defensa por la privacidad y una creencia enfocada a lo individualista. En palabras del autor; el hackerismo vive "en la misma anarquía en que puede vivir la ciencia." Con ello, quiere decir que cualquier persona puede investigar sobre cualquier tema, que solo algunas investigaciones sean seleccionadas y reconocidas por comités para su publicación y valoración. Añade además, que al hacer público un trabajo, el científico expone su conocimiento y el cómo lo obtuvo.

Considerando la Ley de Linus, Himanen indica que las actividades humanas, que en un comienzo respondían a la necesidad por sobrevivir, se han vuelto cada vez más complejas, hasta llegar a responder a una determinación de nuestra forma de vivir, es decir, al motivo de la pasión que cada uno posee hacia su trabajo.

Himanen apunta a comprender el núcleo del informacionalismo, extendiendo las ideas presentadas por Manuel Castells en su trilogía "La Era de la información". Como alternativa a la ética de trabajo protestante que caracterizaba al capitalismo industrial, propone una ética hacker basada en un "ciber-comunitarismo". Sus tres características principales son:
Himanen también hace una diferencia entre hackers y crackers, siendo estos últimos aquellos que esparcen virus informáticos para robar información o sabotear páginas o sitios de internet. Sin embargo, todos los hackers son también crackers ya que se oponen e intentan destruir el orden del trabajo que actúa como algo opresivo y reglamentado.

Himanen es coautor de "" (2002), obra que comparte con Manuel Castells. En dicho libro, analizan el caso de Finlandia como ejemplo exitoso de inserción en un mundo globalizado, de la mano del desarrollo de la sociedad de la información, manteniendo el contrato social entre el estado y la sociedad, con una distribución de esos beneficios de forma bastante homogénea. Así pues, demuestran como, en contraposición a Estados Unidos, la globalización de su economía no se traduce en una desigualdad social que se refleja en el aumento de la marginalidad de los individuos más desprotegidos por el estado. En la metamorfosis finlandesa, se demuestran como elementos clave: la identidad ciudadana finlandesa reforzada por el informacionalismo, la habilidad del Estado para conjugar el desarrollo de esa identidad mediante la promoción de la sociedad de la información, las sinergias con los sectores privados y públicos, así como entre estos últimos.

La tesis con la que trabajan los autores es la de la existencia de una sociedad de la información, la cual estaría presente en una gran diversidad de modelos sociales y también culturales. Las sociedades de la información se encontrarían esparcidas en el mundo de la misma forma que la sociedad industrial se estableció desde Estados Unidos hasta la Unión Soviética o incluso Japón.

Algunos sectores que son mencionados en la obra como representantes de esta nueva forma de pensar son Silicon Valley y Singapur, sin embargo, los autores describen como estos lugares han sido estudiados desde los aspectos económicos y sociales, dándoseles gran audiencia mediática e intelectual. Por ello, centran su vista en un modelo también exitoso, pero poco reconocido; el modelo Finlandés.

Los centros de interés que hacen de Finlandia un atractivo a analizar son tres; en primer lugar se trata de un modelo que ha crecido económicamente hasta situarse entre los principales del mundo, esto de la mano del desarrollo tecnológico, a la vez que se diferencian marcadamente de los lugares como Silicon Valley u otras potencias asiáticas en lo referido a las características sociales e institucionales que surgen a partir de esto. En un segundo lugar, la importancia dada al Estado del Bienestar en Finlandia la hacen ser el centro de preguntas para entender su papel en el desarrollo de una sociedad informacional, preguntas como "¿el Estado del bienestar es una fuerza que contribuye al pleno desarrollo del informacionalismo?" deben ser respondidas desde la investigación y no desde la ideología según los escritores. Por último, sabido es que la creciente globalización choca con la identidad nacional, sin embargo, en Finlandia se produce un caso contradictorio, en donde se pueden hallar aspectos globalizados de la mano de una fuerte identidad nacional y cultural, la cual, según los autores, daría la facilidad al estado para intervenir en la creación de una sociedad de la información.

Principalmente, la relación entre el Estado de Bienestar con la sociedad informacional es el punto que ambos escritores se disponen a analizar. Siendo esto lo más característico del país europeo, la obra se apresta a comparar un modelo como el finlandés, con educación gratuita y una de las menores tasas de pobreza en el mundo, frente a otras potencias como Estados Unidos o Singapur, en aspectos económicos, sociales y tecnológicos.

Su reciente obra, "Reconceptualizar el desarrollo en la era de la información global" (2014), fue escrita nuevamente en conjunto con Manuel Castells. El libro busca generar un enfoque del desarrollo centrado en la dignidad. Partiendo de que un abordaje unidimensional resulta insuficiente, los autores plantean un análisis integral que tome en consideración la reciprocidad entre producción económica, cultura y bienestar humano, lo que categorizan como tres tipos de desarrollo: "Informático-Cultural-Humano." 
Ambos autores comienzan planteando que existen dos razones principales por las que la vida de las personas se ven mejoradas:
La idea de dignidad como desarrollo, implicaría una teoría constructivista, la cual pone énfasis en los actores sociales; sus capacidades y subjetividades, dándoles la autonomía necesaria para tomar decisiones y lograr deliberaciones públicas.

Una correspondencia entre estos elementos permitiría una aproximación al enfoque de la dignidad. Los objetivos de este enfoque serían incrementar la agencia de los actores, adherirse a un desarrollo intercultural inclusivo, fortalecer las capacidades económicas para interactuar en redes de organización, repensar la asociación entre mercados, estados y sociedades y conceptualizar una cultura de relaciones por dignidad.

Himanen concluye la tesis sobre dignidad, estableciéndola como un valor fundamental para lograr libertad y justicia, propone incorporar el concepto de dignidad a las teorías del desarrollo, como un valor fundamental y universal que nos permite alcanzar la libertad y la justicia.

Establece que se considera la existencia de justicia dentro de las sociedades debido a que todos los seres humanos tienen la misma dignidad; el mismo valor. La libertad también se vería afectada por esta idea, pues este planteamiento de la dignidad establecería que todos merecemos la libertad, criticando en la obra lo dicho por Amartya Sen, ya que este no explicaría el por qué la gente debe ser libre.

Otra crítica hecha a Sen y John Rawls es que dejan mucho de lado el ambiente. Según Himanen, la dignidad es el corazón de la ética, lo que implicaría el uso de la empatía en las relaciones ya que el Otro tiene un valor al igual que yo. No obstante, la dignidad no pretende ser moralista, pues elementos de la moral, como deshorna o envidia son opuestos a la idea de dignidad.



</doc>
<doc id="67724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67724" title="Baraona">
Baraona

Baraona o Barahona es un municipio de la provincia de Soria, Comunidad Autónoma de Castilla y León, España.

Tiene un área de 116,59 km².

El municipio, en su configuración actual que data de 1970, está compuesto por las localidades: Baraona, Jodra de Cardos, Pinilla del Olmo y Romanillos de Medinaceli.

La villa de Baraona se encuentra a 62 kilómetros al sur de la ciudad de Soria. Situado en el cruce de la carretera Guadalajara a Almazán y Soria (CL-101) con la carretera SO-132 Medinaceli-Retortillo. Comunicado diariamente con línea de autobús entre Madrid y Soria.

El nombre exacto de esta localidad lo encontramos escrito indistintamente como Barahona o Baraona, y es usado asimismo de forma casi equilibrada en los asuntos oficiales, tanto actuales como históricos. En otros lugares con el mismo nombre, que son la ciudad y provincia de Barahona (República Dominicana), así como en el pueblo de Barahona del Fresno (Segovia) se usa siempre con "h".

Está situada en la comarca de Almazán, pues ahí están casi todos los servicios (partido judicial, escuela, centro de salud, bancos, supermercados, correos, mercadillo, etc.), compartiendo algunos servicios de zona con lo que antes era el partido judicial de Medinaceli.

La equidistancia y las históricas relaciones de buena vecindad con las comarcas sorianas de Medinaceli, Berlanga de Duero y Almazán hace que se pueda incluir en cualquiera de ellas; lo mismo que se mantienen estrechas relaciones con las comarcas de Atienza y Sigüenza, en la provincia de Guadalajara. Esta interdependencia depende en cada momento de las facilidades de comunicación que existen con estas comarcas y sus núcleos principales.

A 1 de enero de 2014 la población del municipio ascendía a 171 habitantes, 98 hombres y 73 mujeres.

Baraona (localidad) contaba a 1 de enero de 2010 con una población de 98 habitantes, 57 hombres y 41 mujeres. En esta estadística de 2010 se bajó la cifra de 200 habitantes para el municipio, y de 100 para el núcleo de Baraona. Se destaca la entrada en la última década de censados extranjeros en el municipio, aunque no llegan a contrarrestar el declive de la población autóctona.

La villa de Baraona tiene farmacia, y no se abre la escuela desde 2004 por falta de población infantil, como ocurre en el 95% de las localidades sorianas; siendo transportados los pocos niños en edad escolar a la villa de Almazán.

Su economía se basa en la agricultura de secano y la ganadería ovina. El sector de la construcción está en auge estos últimos años, con carencia de empresas y mano de obra local, que es sustituida por inmigrantes y desplazados diariamente desde otros lugares.

La historia antigua se mezcla con la leyenda, sobresaliendo el episodio no documentado de la Varona o Barona, que según ciertas versiones se enfrentó y venció al Rey de Aragón, Alfonso el Batallador, vestida con la armadura de su padre, enfermo.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, conocido entonces como Barahona en la región de Castilla la Vieja que en el censo de 1842 contaba con 151 hogares y 650 vecinos.

A finales del siglo XX, crece el término del municipio porque incorpora a Pinilla del Olmo y a Romanillos de Medinaceli. Posteriormente se incorpora Jodra de Cardos

En tiempos más recientes, Baraona tuvo una base de aviación en la Guerra Civil (1936-39), con participación de alemanes e italianos y de donde salieron las bombas destinadas caer sobre Sigüenza y el norte de Guadalajara. Desde el comienzo del levantamiento militar se estableció en Baraona el frente sublevado, produciéndose en los primeros meses una fuerte represión y asesinatos indiscriminados de unos 13 ó 14 varones del pueblo..

En la década de 1950 se aprovechó el espacio del antiguo "Campo de Aviación" para instalaciones de control de tráfico aéreo, con comunicaciones de corto y largo alcance y señal VOR. En la actualidad solamente queda operativo el radiofaro VOR, como último punto de las rutas aéreas desde el Norte hacia Barajas, radicado físicamente en el término municipal de Villasayas. Su indicativo Morse es BAN, en la frecuencia de 112,8 MHz.



En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

Es recomendable subir a lo alto del cerro llamado del "Castillo", junto a la torre, desde donde se divisan en días claros puntos elevados de Guadalajara, Segovia, Burgos y las montañas limítrofes con Madrid, Zaragoza y La Rioja.








La emigración de aproximadamente el 90% de la población nacida en esta comarca ha ocasionado la desaparición de prácticamente toda la cultura tradicional de la zona. En el presente la mayor parte de la población censada es de edad avanzada, con predominio de hombres solteros. A partir de 2005 ha comenzado una incipiente inmigración extranjera, con perspectivas de crecimiento.



</doc>
<doc id="67728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67728" title="Kde domov můj?">
Kde domov můj?

Kde domov můj? (¿Dónde está mi hogar?) es el himno nacional de la República Checa. También lo fue de Checoslovaquia, la cual formaba la primera parte del himno checoslovaco, junto con el himno eslovaco que formaba la segunda parte. 

La música la escribió el compositor František Škroup y la letra fue escrita por Josef Kajetán Tyl como parte de la comedia Fidlovačka aneb žádný hněv a žádná rvačka en 1834. Fue escuchada por primera vez en Stavovské Divadlo (Estates Theatre) en Praga el 21 de diciembre de 1834. La canción original consiste de dos versos. Su letra describe poéticamente las bellezas del paisaje checo con sus bosques, riachuelos y jardines en flor. Ese paisaje parece un paraíso terrenal, dice la letra. Por su carácter emotivo, el himno nacional checo difiere de los acordes marciales de la mayoría de los himnos nacionales. 

La letra original, en checo es la siguiente:

1

2


</doc>
<doc id="67733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67733" title="Audiovisual">
Audiovisual

El concepto audiovisual significa la integración e interrelación plena entre lo auditivo y lo visual para producir una nueva realidad o lenguaje. La percepción es simultánea. Se crean así nuevas realidades sentidos|sensoriales mediante mecanismos como la armonía (a cada sonido le corresponde una imagen), complementaria (lo que si aporta lo visual lo aporta lo auditivo), refuerzo (se refuerzan los significados entre sí) y contraste (el significado nace del contraste entre ambos).

Lo audiovisual puede existir de tres maneras diferentes, audiovisual natural, audiovisual parcialmente tecnificado y audiovisual artificial.

En un audiovisual se percibe la realidad con los cinco sentidos acotando la vista y el oído por ser los protagonistas en la comunicación e interpretación de la realidad. Tanto la vista como el oído perciben en un tiempo y un espacio.

La kinestasis es una obra audiovisual (o una secuencia en una obra mayor) compuesta por una serie de imágenes fijas que se presentan en una secuencia de montaje (Charles Braverman, "The Beatles", 1974, o Richard W. Kroon "El Cuarto Reich", 1981)

Algunos ejemplos de las artes audiovisuales podrían ser por ejemplo: cine, teatro y danza etc.

El 27 de octubre se celebra el Día Mundial del Patrimonio Audiovisual.

Tanto en la vista como en el oído encontramos una percepción activa (escuchar, mirar) y una percepción pasiva (oír, ver).

Lo que percibimos es la luz. Vemos a través del ojo, que solo distingue una parte del espectro electromagnético (distinta para los humanos y para otros animales, que pueden ver rayos ultravioletas o infrarrojos). El ojo recibe los estímulos de los rayos de luz procedentes del entorno que atraviesan el cristalino incidiendo en la parte posterior del ojo conocida como retina. Allí estimulan unos foto-receptores (bastones y conos, estos de tres tipos diferentes, sensibles a tres longitudes de onda distintas que permiten ver en tricromía -hay animales con mayor o menor número de tipos para tal combinación, y una enfermedad humana llamada acromatopsia que proviene de la carencia de ellos-) que envían impulsos nerviosos a través del nervio óptico hacia la corteza cerebral relacionada con la visión, creándose así las imágenes que efectivamente vemos. Dado que cada uno de nuestros ojos tiene una visión levemente diferente de un objeto, nuestro cerebro debe encargarse de fusionar las imágenes para crear un efecto tridimensional (estereoscópico), permitiéndonos percibir la profundidad y la distancia. Este proceso es instantáneo. En la retina, además, se da un fenómeno conocido como persistencia retiniana, que permite crear la sensación de movimiento aunque realmente lo percibido sea una sucesión de imágenes fijas a una determinada velocidad.

Cuando vemos, captamos las formas y colores de los objetos, de modo que uno de los muchos procesos que se ponen en marcha en nuestro cerebro es el de dotar a esa información de sentido y de esa forma reconocerlos. Si lo que vemos coincide con alguno de los esquemas o patrones almacenados en nuestra memoria, reconoceremos el objeto; pero si no lo hemos visto antes, podemos seguir observándolo por más tiempo y crearemos en la memoria un patrón de reconocimiento para ese objeto. Tales patrones son flexibles, no describen una forma o imagen concreta.

El sonido es una vibración que se transmite a través de un medio. Estas vibraciones se transmiten por del oído a través de una cadena de huesecillos, tras lo cual los que se encuentran en el rango de audición del sujeto (el umbral de audición o espectro auditivo es distinto para los humanos y para otros animales, y mayor en los individuos jóvenes que en los adultos o ancianos -se pierden sobre todo las frecuencias agudas-), se transforman en impulsos nerviosos que se transmiten al cerebro.

La vista es más espacial que el oído. El sonido define los objetos en el espacio de una forma muy relativa ya que el volumen del sonido condiciona nuestra percepción. Ambos sentidos se complementan en la percepción espacial de la realidad.

En 2005 la UNESCO aprobó la celebración del Día Mundial del Patrimonio Audiovisual, para concienciar a las personas sobre el valor de los documentos audiovisuales. El objetivo es salvar toda la historia que se encuentra dentro de todos los archivos audiovisuales de los siglos XX y XXI.

Los documentos audiovisuales lograron un cambio en la sociedad rompiendo barreras de comunicación y de cultura. Complementaron las técnicas ya existentes como la escritura y se convirtieron en una nueva vía para manifestar ideas creativas y compartir conocimiento.

La UNESCO siguiendo este fundamento hizo posible la asignación del Día Mundial del Patrimonio Audiovisual, al día 27 de octubre celebrando y conservando el valor del patrimonio audiovisual.



</doc>
<doc id="67734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67734" title="La Riba de Escalote">
La Riba de Escalote

La Riba de Escalote es una localidad y también un municipio de la provincia de Soria, partido judicial de Almazán, Comunidad Autónoma de Castilla y León, España. Pueblo de la Comunidad de Villa y Tierra de Berlanga.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, entonces conocido como La Riba de Escalote en la región de Castilla la Vieja, partido de Almazán que en el censo de 1842 contaba con 42 hogares y 170 vecinos.

Se ha localizado una fosa de represaliados de la Guerra Civil Española.

Agricultura y ganadería.

En su término e incluidos en la Red Natura 2000 los siguientes lugares:

En 2010 la población ascendía a 19 habitantes, 12 hombres y 7 mujeres.




</doc>
<doc id="67743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67743" title="Mu isamaa, mu õnn ja rõõm">
Mu isamaa, mu õnn ja rõõm

Mu isamaa, mu õnn ja rõõm del (estonio: mi patria, mi orgullo y alegría) es el himno nacional de Estonia. Fue adoptado como himno nacional ("riigihümn", o "rahvushümn") de la República de Estonia en 1920, siendo retomado en 1990. Entre 1956 y 1990, la República Socialista Soviética de Estonia, dentro de la Unión Soviética, utilizó el himno de la RSS de Estonia.

La letra fue escrita por Johann Voldemar Jannsen para una melodía compuesta en 1848 por Fredrik Pacius que también compuso la música del himno nacional de Finlandia; Maamme y de Livonia; Min izāmō, min sindimō. La canción fue presentada al público por primera vez durante el Gran Festival de la Canción de Estonia en 1869 y rápidamente se convirtió en el símbolo del nacionalismo estonio. Durante el periodo soviético el himno fue totalmente prohibido, aunque cada noche se podía escuchar las retransminsiones del himno análogo finlandés gracias a la compañía pública finlandesa de radio y televisión, Yleisradio, cuya señal llegaba al norte de Estonia.



</doc>
<doc id="67744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67744" title="Akihito">
Akihito

En Japón, durante su reinado, Akihito nunca fue llamado por su nombre, sino como "Su Majestad el Emperador" (天皇陛下 "Tenno Heika") o más abreviadamente como "Su Majestad" (陛下 "Heika"). La era del reinado de Akihito, comprendida entre 1989 y 2019, lleva el nombre de Heisei, y de acuerdo a la tradición será renombrado como Emperador Heisei (平成天皇 "Heisei Tennō", ver nombre póstumo) por orden del Gabinete tras su muerte.

Tras la abdicación de Akihito el 30 de abril de 2019, éste recibió el título de "Jōkō" (上皇) o Emperador Emérito en español, una abreviatura de "Daijō Tennō" (太上天皇, "soberano abdicado"). Una nueva era, la Reiwa (令和) fue establecida cuando su hijo, el Emperador Naruhito, accedió al trono.

Quinto hijo, y mayor de los varones, de Shōwa Tennō (Hirohito) y de la emperatriz Kōjun (Nagako). Es separado de sus padres a los tres años, y recibe el título de príncipe Tsugu (継宮 Tsugu no miya). Fue educado por preceptores privados y entre los años 1940 a 1952 estudió en la Escuela Superior Gakushuin de Tokio. Durante el bombardeo de Tokio en marzo de 1945, fue evacuado de la ciudad junto a su hermano pequeño, el príncipe Masahito (que desde esa época lleva el título de príncipe Hitachi). Bajo la ocupación estadounidense tras la Segunda Guerra Mundial, Elizabeth Gray Viningel le da clases de inglés. Durante un breve período estudia en el departamento de Ciencias Políticas de la Escuela Superior Gakushuin. Akihito toca el violonchelo.
Fue investido como príncipe heredero (立太子の礼 "Rit'taishi no Rei") en el Palacio Imperial el 10 de noviembre de 1952. En junio de 1953, el príncipe Akihito representó a Japón en la coronación de Isabel II, soberana del Reino Unido. A su llegada a Inglaterra pronunció las siguientes palabras: "Es un gran placer para mí ser invitado por Su Majestad la Reina para asistir a su Coronación en nombre de mi Padre, el Emperador. Mi viaje desde Japón a este país ha estado lleno de nuevas Experiencias para mí, y ahora estoy esperando mi estadía en Gran Bretaña". Durante su estancia fuera de Japón, visitó Francia, España, Canadá y Estados Unidos. 

Siendo el príncipe heredero realizó numerosas visitas de estado: a los presidentes de Estados Unidos Eisenhower y Ronald Reagan, al presidente de México Adolfo López Mateos, al emperador etíope Haile Selassie, al presidente Tito de Yugoslavia, a la reina Juliana de los Países Bajos, al rey Hussein de Jordania; otras naciones del continente asiático: al presidente Rajendra Prasad y al primer ministro Nehru de India, al sha Mohamed Reza Pahlavi de Irán, al presidente de Pakistán Ayub Khan, al presidente Diosdado Macapagal de Filipinas y al rey Bhumibol Adulyadej de Tailandia. También a países latinoamericanos: al presidente del Paraguay Alfredo Stroessner, a los presidentes de Brasil Artur da Costa e Silva y Ernesto Geisel, y al presidente argentino Juan Carlos Onganía y al presidente del Perú Fernando Belaúnde Terry. En 1973 viajó a España, acompañado de su esposa la princesa Michiko, donde fueron recibidos por el general Francisco Franco y su esposa Carmen Polo, y por el entonces príncipe de España, Juan Carlos de Borbón. También tuvo audiencias con distintos jefes de estado como Felipe de Edimburgo, Nicolae Ceaușescu, Konrad Adenauer, Luis Echeverría, José López Portillo, Norodom Sihanouk y con los presidentes de Indonesia Sukarno y Suharto. 

El príncipe accede al trono el 7 de enero de 1989, tras la muerte del emperador Hirohito, su padre, y se convierte oficialmente en el 125.º emperador de Japón el 12 de noviembre de 1990. El nombre oficial de su reinado es la Era Heisei (平成), y cuando muera recibirá el nombre de .

A pesar de las restricciones impuestas por la Constitución del Japón a la figura del emperador, Akihito se ha disculpado con profusión ante China (en abril de 1989) y Corea por el sufrimiento infligido por las tropas japonesas de ocupación. Durante su visita oficial a Reino Unido en 1998, fue abucheado por manifestantes que lo incriminan por los crímenes cometidos por Japón durante el reinado de su padre. Los medios llegaron a expresar que Akihito no tenia culpa de nada ya que durante la guerra era un niño. Un grupo de veteranos de guerra les hizo chiflidos e insultos y cuando pasó el auto en donde iba la pareja imperial, los presentes en las vallas les voltearon la cara. 

Tras su acceso al trono, Akihito se ha esforzado por acercar a la familia imperial al pueblo japonés. En ese sentido, la pareja imperial visitó las 47 prefecturas del archipiélago japonés.

El emperador fue sometido el día 18 de febrero de 2012 a una intervención quirúrgica de baipás coronario en el Hospital de la Universidad de Tokio. Fue la segunda vez desde 2003, cuando fue intervenido de un cáncer de próstata.

El 13 de julio de 2016, la emisora nacional NHK reportó que el emperador tenía intenciones de abdicar el trono en su hijo Naruhito dentro de unos años, aduciendo su vejez; la figura de la abdicación en la Familia Imperial no ha ocurrido desde que el emperador Kōkaku abdicó en 1817. Sin embargo, oficiales jefe de la Agencia de la Casa Imperial negaron los rumores, citando que el emperador no tiene intenciones de abdicar. Una abdicación potencial del emperador sólo sería posible si se reforma la Ley de la Casa Imperial, que hasta el momento no se ha hecho.

Finalmente, su abdicación fue anunciada efectiva a 30 de abril de 2019.

En extensión del interés de su padre en la biología marina, el emperador es un investigador publicado en ictiología y se ha especializado en estudios dentro de la taxonomía de la familia Gobiidae, donde ha escrito artículos para revistas científicas, como son la revista "Gene" y la "revista japonesa de Ictiología".

También ha escrito artículos sobre la historia de la ciencia durante el Periodo Edo y la Era Meiji, que fueron publicadas en la Revista Science y en 2005 se descubrió un pez globo que fue nombrado " Exyrias akihito" en su honor.

El 10 de abril de 1959, el entonces príncipe heredero de Japón, contrae matrimonio con Michiko Shōda (nacida el 20 de octubre de 1934), la mayor de las hijas de Shōda Hidesaburo, presidente de la compañía harinera Nisshin. Se trata de la primera plebeya casada con un miembro de la familia imperial japonesa. La pareja, ha realizado visitas oficiales a más de treinta países. 

Akihito ha tenido con la emperatriz Michiko la siguiente descendencia:







</doc>
<doc id="67746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67746" title="Palm">
Palm

Palm puede referirse a:




</doc>
<doc id="67747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67747" title="Provincia de Barahona">
Provincia de Barahona

Barahona es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el suroeste del país; forma parte de la Región de Enriquillo, junto a las provincias de Bahoruco, Independencia y Pedernales.

Limita al noroeste con la provincia Bahoruco, al noreste con Azua, al oeste con Independencia, al sur y suroeste con Pedernales y al este tiene el Mar Caribe. La capital provincial es la ciudad de Santa Cruz de Barahona.

Antes del descubrimiento y la colonización por los españoles y colonizadores, la isla de Española estaba dividida en cinco cacicazgos, a uno de los cuales, Jaragua, que gobernaba Bohechío, pertenecía la demarcación donde se ubica Barahona.

En torno al origen del nombre de Barahona se han formulado conjeturas e hipótesis improbadas. Algunos apuntan que proviene de "Vara" y "Ona" y otras de "Bahía Honda". El primer término, según se dice, era empleado por los españoles para medir especies y el segundo para referirse a la Bahía de Neyba, donde está situada la población.

Barahona es un apellido español, y así se comprueba en "Historia del desarrollo de Barahona". Podría derivar el nombre de la provincia por el apellido de alguno de los primeros españoles que llegaron a la zona o incluso que algunos de estos españoles fuera del pueblo de Barahona, provincia de Soria, en España y se lo pusiera en honor a su localidad de origen. Los españoles se esparcieron por todo el territorio y designaron objetos y lugares con nombres de ellos. Francisco de Barahona, Gabriel Barahona, Luis de Barahona y Juan de Barahona llegaron en el primer y segundo viajes del Almirante Cristóbal Colón.

La obra de referencia sostiene que Barahona es un apellido que encontramos en españoles que llegaron a la isla tras su descubrimiento en 1492. Un nitaíno de ascendencia española fue Juan Barahona, colono aliado de los rebeldes de Francisco de Roldán, quienes se sublevaron en el cacicazgo de Jaragua, que abarcaba el espacio físico en el que hoy se sitúan la provincia de Barahona, y gran parte de la región Suroeste.

La rebelión de Roldán, primera alteración social en el Nuevo Mundo, comenzó en mayo de 1496, y concluyó en noviembre de 1498, lapso en el cual españoles, esclavos e indios desafiaron el absolutismo y la explotación del Imperio Español, que sufrió una derrota.

Veintiún años después, la región fue escenario de otro alzamiento, el del Cacique Enriquillo, en 1519, quien desde las montañas del Bahoruco lanzó el primer grito de libertad en América. Junto a un numeroso grupo de indígenas combatió a los españoles hasta 1533, año en que suscribió la paz con el gobierno español, a través del capitán general Francisco Barrionuevo. Así, ese imperio padeció su segunda derrota en la isla.

Luego la región fue teatro de acciones de negros esclavos traídos de África –que también desafiaron la ignominia de los españoles- y de piratas, quienes asaltaban a los navegantes del Mar Caribe y cometían otras fechorías.

Con el transcurrir histórico, se fue formando un cuadro que en 1795 se caracterizaba por la frondosidad de los árboles, los cuales se constituían en atracción para buscadores de leña, primero y productores de madera, después. En 1801, las tropas revolucionarias del general haitiano Toussaint Louverture penetraron, en la lucha contra los franceses, por el Sur y el Norte de la parte oriental de la isla e improvisaron chozas en sitios estratégicos. Un año después, 1802, Louverture impartió órdenes para la fundación oficial de Barahona, pasando a ser dependencia de Azua.

La estadía del general haitiano fue breve y, a partir de entonces, la villa adquirió categoría social y pasó por un proceso de progreso muy paulatino, que se aceleró a finales de siglo XIX y a principios de siglo XX.

La provincia de Barahona cubre 1,639,42 km² y tiene una población de 187,105 habitantes, Según en Censo Nacional de Población y Vivienda de 2010. Está ubicada en la parte suroeste de la República Dominicana. La provincia empieza en la Sierra Martín García (que forma parte del Valle de Neyba) donde el río Yaque del Sur desborda. Al Sureste de Barahona está el Mar Caribe. La provincia de Pedernales está situada a suroeste, Independencia al oeste, Bahoruco al Noroeste y Azua al este. 

Antes del descubrimiento de América, Barahona pertenecía al Cacicazgo de Jaragua, bajo el dominio de Anacaona y Enriquillo, este último un símbolo de libertad. La ciudad de Barahona está ubicada a orillas del Mar Caribe, a 204 km al oeste de Santo Domingo. La temperatura anual promedio es 26 °C, con una lluvia anual promedio de 655 - 2296 mm.

Actualmente, Barahona tiene una economía mezclada que combina agricultura, industria, ganadería y minería con el turismo; un puerto industrial y una zona libre, dedicada a producción textil. la provincia está dividida en zonas que según el clima y su geografía, son aptas para una determinada producción: la zona ganadera en Enriquillo, zona cafetalera en la sierra de Bahoruco, zona bananera en la cuenca del río Yaque del Sur y la zona cañera en el llano de Neiba.

Agricultura: La producción agrícola se concentra principalmente en la caña de azúcar con el Ingenio Barahona, que desde el año 2000 está siendo operado por el Consorcio Azucarero Central (CAC) siendo el mayor empleador de la provincia y de la región Enriquillo con más de 3,800 trabajadores. Además se destaca la producción de plátanos principalmente en Vicente Noble, el café en la zona de Polo y las montañas de la costa, sixal, sorgo, orégano, tomate y otros frutos menores.

Ganadería: La producción bovina es la de mayor escala y en menor escala la producción caprina, porcina y ovina. La mayor actividad económica se concentra en el engorde de ganado vacuno para carne , venta del cuero y la creciente producción lechera a manos de la lechería San Antonio del grupo Rica.

Minería: La extracción de minerales como larimar, mármol, yeso, alabastro, kaolinite (para la producción de botellas), sal mineral y materias de construcción, cuentan entre las actividades principales de Barahona.

Turismo: El Ecoturismo es el fuerte de la provincia, gracias a la variante geografía y el clima de la región donde se puede disfrutar del paisajismo natural de los ríos, playas, lagos, frías montañas y zonas áridas que encierran diversas formas de flora y fauna.

La ciudad tiene un patrimonio arquitectural interesante, representado por una serie de edificios de estilo vernacular, concentrado principalmente en las áreas urbanas más viejas. Entre los edificios que representan Barahona, podemos mencionar el Arco de Triunfo que da la bienvenida a visitantes y que fue construido durante la Era de Trujillo. La catedral Nuestra Señora del Rosario, construida en 1948, al lado de la casa curial, tiene un campanario que sobrepasa el edificio entero.

El Palacio Municipal ubicado a frente el Parque Central fue construido en 1935 y fue erigida una torre con un reloj, convirtiéndose en uno de los iconos de la ciudad.

La iglesia antigua, edificada en 1952, era la primera iglesia construida de feo, con una bella arquitectura y áreas verdes. El Hotel Guarocuya data de 1959, durante la Era de Trujillo y el Ingenio Azucarero, cuya construcción empezó en 1918, al mismo tiempo que la construcción del barrio conocido como El Batey, donde todavía se pueden encontrar casas de madera al estilo norteamericano de los trabajadores de la Sugar West Company, con techos de dos lados montados sobre bases de pilas. El uso correcto de áreas verdes debe ser resaltado también. El edificio de los bomberos fue construido a comienzos del siglo XIX y todavía contiene la misma estructura como una serie de objetos de inicios del siglo recién pasado.

La ciudad de Barahona dio a luz dos de las más importantes estrellas del mundo del espectáculo; María Montez, cuyo nombre fue inmortalizado en el aeropuerto internacional de la ciudad, y Casandra Damirón, en aras de quien fueron institucionalizadas las Ortogas Casandras en 1984 por la Asociación de Críticas de las Artes que reconoce el talento de artistas dominicanas.

María Montez, actriz, nació en 1912 con el nombre de María África Gracia Vidal, llegando al estrellato tanto en Hollywood como en Europa. Se casó con el actor francés Jean Pierre Aumont, con quien dio a luz una hembra llamada Tina Aumont. María Montez trabajó en el cine y en el teatro, y también escribió poesía y canciones. Murió en París en 1951. La otra estrella, Casandra Damirón, nació en 1919 y empezó actuar a la edad de seis en el teatro La Unión en Barahona. En los cuarenta, empezó cantar en Santo Domingo en la emisora "La Voz del Yuna" y en "La Voz Dominicana". Casandra hizo que el "merengue" y música dominicana fueran conocidos en Europa, los Estados Unidos y otros países iberoamericanos, acompañado por su grupo de bailadores de canciones folclóricos. Murió en Santo Domingo en 1983.

En las Artes visuales Barahona tiene importantes exponentes, siendo el maestro Ramón Oviedo, el artista de Mayor Trascendencia, dejando un Gran Legado al Arte Dominicano. Pese a no poseer una escuela de Bellas Artes, Barahona dio a luz un destacado grupo de artistas visuales de relevancia en la República Dominicana y el Caribe, entre que figuran Jorge Pineda, David Suero, Yoiry Minaya, Norkelly Acosta, Milán Suero, José Federico Cuello, Juan King, Edison Montero - Eddaviel -, Welinton Simeón, Julio Sánchez, Meybol Ramírez, Fernando Tamburini y Nelson Beltré.

Dos de ellos con una importante trayectoria en el muralismo urbano de República Dominicana, formando parte de una de las corrientes más destacadas del arte popular de la contemporaneidad Dominicana., que son Edison Montero - Eddaviel - y Norkelly Acosta.

Actualmente, las fiestas de esta provincia son las mismas del país entero. En Barahona, en la fecha del 2 al 7 de octubre, se celebran las fiestas patronales, en honor a la patrona del pueblo que es Nuestra Señora del Rosario.

Las fiestas patronales de Barahona tienen su cuna en la alejada estación de la colonia, de cuya época quedan en el recuerdo las de la Cruz de Mayo, Carnestolendas, San Juan Bautista, Nuestra Señora de Las Mercedes y San Andrés. Su plataforma primigenia la tejieron los españoles y los negros esclavos, en un sincretismo que ha sido prohijado majestuosamente en estos cinco siglos. Cada pueblo de la República Dominicana adoptó su patrón o virgen del santoral católico. Se le considera el protector (a) de la comunidad, la que a la vez le rinde devoción y honor durante un día del año.

Las fiestas patronales de Barahona empezaron a festejarse en los años subsiguientes a la instalación oficial del primer sacerdote de su parroquia: el padre Francisco Antonio Jannarelli, el 16 de mayo de 1874. La patrona escogida fue la Santísima Cruz, al igual que el Seybo, Valverde y otros 17 pueblos. Celebra su día el 3 de mayo, y también se le exalta el 14 de septiembre.

En 1909 se varió el culto a la protectora. Ese año la “Comisión Pro Fiestas Patronales de la Virgen del Rosario”, patrona de la parroquia Santa Cruz de la población.
La iglesia estaba bajo la dirección del padre Miguel Fuertes, quien el 30 de septiembre de 1909 fue designado miembro del comité. También la integraban autoridades y personalidades del municipio.

El origen de esta fecha se encuentra en la primera conformación del rosario, en la exaltación de la virgen María. La primera conformación del rosario, en exaltación de la virgen María, se originó en la antigüedad cristiana, y consistía en calcular una cantidad de oraciones mediante cuerdas con nudos o con piedrecitas. A mediados del siglo XVI, este logró uniformidad y una acelerada propagación, impulsada por los dominicos.

La devoción del rosario fue fundada por Santo Domingo de Guzmán y sus seguidores, los dominicanos en 1470. El 17 de octubre de 1569, el Papa Pío V definió y amplió los privilegios de esta devoción, bajo la bula "Consuerverunt Romani Pontificies". 

A finales y comienzos de 1900, las fiestas patronales tenían un alto contenido religioso y costumbrista: se cantaban rosarios y salves, se hacían oraciones y meditaciones inspirados en la patrona, penitencias, bautismos, confirmaciones, alboradas por las calles y reencuentros de confraternidad familiar y comunitaria.

Posteriormente, se incluyeron certámenes de belleza en 1938 siendo la señorita Isabel Khoury coronada la primera reina de las fiestas patronales y la señorita Ercilia Lama, virreina, juegos populares, se cantaban serenatas, se brindaba café y jengibre y se elegía una reina para presidir las actividades, que duraban tres días y en ellas participaban los miembros de las clases alta y media. Terminaban los miembros de las clases alta y media alta. Terminaban con un baile en el Antiguo Casino del Sur, el Centro sirio y el Hotel Guarocuya.

Además del municipio de Barahona, también celebran fiestas patronales las poblaciones de Paraíso, Palo Alto, Fundación, Jaquimeyes, Vicente Noble, Enriquillo, Cabral, Los Patos, Cachón, Las Salinas, El Peñón, Polo y otras, cada una de las cuales posee sus rasgos característicos. A algunas de éstas, como Paraíso, se viaja a pagar promesas por las ayudas recibidas para alcanzar determinados objetivos y se venden artículos elaborados en la demarcación.

En lo que se refiere a los centros educativos, el Municipio de Barahona cuenta con el Centro Universitario Regional del Suroeste (CURSO), extensión de la Universidad Autónoma de Santo Domingo; la Universidad Católica Tecnológica de Barahona (UCATEBA).

El Municipio Cabecera posee varios institutos como:




Dentro de las principales ONG se encuentran: FUNDASUR, Fundación Central Barahona (FCB), Fundación Sur Joven de los Salesianos, Plan Internacional, Visión Mundial, IDDI, CODESPA, CESAL, PROMUS, CEAJURI, MUDE, CEDAIL, Niños de las Naciones, Cluster Turístico y Productivo de Barahona, FROGTH (Federación Regional de Orgullo GTH) Asociación de Municipios de la Región Enriquillo (ASOMURE), SOEBA, Fundación Cristriana para niños y ancianos (CFCA), Defensa Civil, Cuerpo de Bombero, Cruz Roja Dominicana, Capellanes Federales Inc., Fundación Nacional Cultura y Desarrollo (FUNCULDE), Asociación de Profesionales y Técnicos de Turismo de Barahona (ASOPROTUBA), Centro de Desarrollo Social (CEDESO) etc.



Dentro de los bancos comerciales radicados en el Municipio se cuenta con el Banco de Reservas, Banco Popular Dominicano, Bancamérica, Banco BHD, Banco Agrícola, Banco ADOPEM, Banco FIHOGAR y Banco ADEMI.



</doc>
<doc id="67755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67755" title="Un día sin mexicanos">
Un día sin mexicanos

Un día sin mexicanos (en inglés: A Day Without a Mexican) es una película polémica dirigida por Sergio Arau, que trata acerca de una hipotética desaparición de todos los mexicanos de California, y su efecto sobre el resto de los californianos. Es una coproducción entre Estados Unidos, México y España, y es el último trabajo del actor mexicano Eduardo Palomo, quien murió en noviembre del 2003.

La trama, consiste en la misteriosa desaparición de todos los latinos o hispanos en el estado de California en los Estados Unidos de Norteamérica, en la cual se va examinando de cerca a varios personajes que son afectados de diversas formas por el extraño fenómeno.

A lo largo de la trama se puede ver a un senador que ve en la tragedia una magnífica oportunidad para convertirse en gobernador del estado de California al preocuparse y ponerse a investigar sobre las inexplicables desapariciones. El cual en el momento de que se estaba postulando para senador estuvo de acuerdo con la creación de leyes anti-inmigrantes. 

Así mismo podemos ver la historia de una mujer llamada Mary, esposa de un músico latino, que ha desaparecido junto con su pequeño hijo, dejando misteriosamente a su hija; y a Lila Rodríguez, la única persona de sangre latina que ha quedado en el estado. En la sangre de Lila podría estar la respuesta al enigma y la solución para que aparezcan de nuevo los latinos, pues el estado de California ha caído en el caos luego de que un tercio de su población (en su mayoría encargada de la agricultura, aseo y otros empleos difíciles y cansados) ha desaparecido.




</doc>
<doc id="67760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67760" title="San Pedro Manrique">
San Pedro Manrique

San Pedro Manrique es un municipio situado en el noreste de la provincia de Soria, Comunidad Autónoma de Castilla y León, en España

Su término municipal comprende las localidades de Las Fuentes de San Pedro, Matasejún, Palacio de San Pedro, Taniñe, Valdenegrillos y Ventosa de San Pedro.

San Pedro Manrique es el centro comarcal de servicios de la comarca de Tierras Altas.

Hay un yacimiento de plomo en el término municipal.

En "los Casares" se han encontrado evidencias de poblaciones celtíbera (sierras de Tierras Altas) que convivían grupos con vascones, íberos y romanos.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Castilla la Vieja, partido de Soria que en el censo de 1842 contaba con 138 hogares y 550 vecinos.

A mediados del siglo XIX crece el término del municipio porque incorpora a Acrijos, Armejún, Buimanco, Fuentebella, Vea con Peñazcurna y Valdemoro de San Pedro Manrique ; y Villarijo.

A finales del siglo XX crece el término del municipio porque incorpora a:

A 1 de enero de 2018 la población ascendía a 617 habitantes, 341 hombres y 276 mujeres.

Destacan la ganadería, agricultura, industria alimentaria (chacinera), hostelería, explotación forestal y micológica, comercio y servicios.

Es conocido por su peculiar celebración del Día de San Juan. En las fiestas, unas mujeres llamadas "móndidas" visten el traje típico ataviadas con enormes "cestaños" (especie de cesto relleno de piedras, para darle estabilidad, y que contiene un roscón y varios panecillos), decorados con flores y tres "arbujuelos" (ramas de árbol recubiertas de pan ácimo coloreado con azafrán). En la noche de San Juan, se realiza el conocido como Paso del Fuego, en él se enciende una hoguera junto a la ermita de la Virgen de la Peña y sobre sus ascuas, de roble del despoblado de Sarnago, los naturales del pueblo se descalzan y con sus pies pisan las brasas encendidas y dispuestas a modo de alfombra, pero de un modo determinado, sin quemarse las plantas de los pies, y la mayoría de las veces con alguien a cuestas.

Es muy posible que estas fiestas sean residuo de una fiesta pagana, precristiana, y el nombre de móndida, pueda provenir de Ménade. Antiguamente, eran las mujeres, que junto con especias, se les daban como ofrenda a los reyes moros, originarias de Tierras Altas. Actualmente, son las equivalentes a las reinas de las fiestas de otras localidades.

Por ACUERDO 97/2005, de 25 de agosto, la Junta de Castilla y León declara como Bien de Interés Cultural las fiestas del «Paso del Fuego» y las «Móndidas», en San Pedro Manrique, como lugar de interés etnográfico, dentro de la categoría de Sitio Histórico.

Y en 2008, fueron declaradas de Interés Turístico Internacional, siendo las únicas fiestas populares de la provincia de Soria con tal distinción.

Además de la ermita de la virgen de la Peña, hay que visitar la iglesia de San Miguel con tallas románicas de los Apóstoles

En 2011, un estudio científico del Paso del fuego provocó interés global. En este estudio, los científicos demostraron un efecto del paso del fuego de sincronizar los ritmos cardiacos de practicantes y espectadores.






</doc>
<doc id="67761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67761" title="Guerra de Troya">
Guerra de Troya

En la mitología griega, la guerra de Troya fue un conflicto bélico en el que se enfrentaron una coalición de ejércitos aqueos contra la ciudad de Troya, ubicada en Asia Menor, y sus aliados. Según Homero, se trataría de una expedición de castigo por parte de los aqueos, cuyo "casus belli" habría sido el rapto (o fuga) de Helena de Esparta por el príncipe Paris de Troya.

Esta guerra es uno de los ejes centrales de la épica grecolatina y fue narrada desde la época arcaica en un ciclo de poemas épicos de los que solo dos han llegado intactos a la actualidad, la "Ilíada" y la "Odisea", atribuidos a Homero. La "Ilíada" describe un episodio de esta guerra, y la "Odisea" narra el viaje de vuelta a casa de Odiseo, uno de los líderes griegos. Otros muchos escritores griegos y romanos posteriores elaboraron diferentes relatos sobre esta guerra. Asimismo, los pintores y escultores representaron en sus obras múltiples pasajes de la guerra de Troya.

Los antiguos griegos creían que la guerra de Troya había sucedido realmente. El historiador Heródoto opinaba que esta guerra había sido la causa originaria de las enemistades entre persas y griegos. Incluso algunas de sus costumbres estaban relacionadas con esta guerra, como las vírgenes que enviaban anualmente los locrios al templo de Atenea de Troya. Por otra parte, los romanos se consideraban descendientes de los troyanos que consiguieron sobrevivir a la guerra. No obstante, algunos autores de la Antigüedad cuestionaban la veracidad de algunos de los eventos relatados. 

Las excavaciones realizadas por Heinrich Schliemann a finales del siglo XIX, así como el estudio de documentos de los archivos reales del Imperio Hitita empezaron a alimentar un prolífico debate sobre la existencia de un fundamento histórico en la Guerra de Troya. Sin embargo, aunque la identidad de Troya como escenario histórico cuenta con el acuerdo de la mayoría de los investigadores, no se ha podido demostrar que se emprendiera contra la ciudad una expedición de guerra comandada por atacantes griegos.

Zeus se convierte en rey de los dioses tras destronar a su padre Crono; Crono a su vez había destronado a su padre Urano. Zeus escucha una profecía en que él a su vez será destronado por uno de sus hijos. Otra profecía dice que un hijo de la ninfa Tetis sería más grande que su padre. Posiblemente por alguna de estas razones, Tetis se casó por orden de Zeus con un mortal, el rey Peleo. Peleo y Tetis tuvieron un hijo llamado Aquiles quien, según otra profecía, moriría joven en Troya.

Todos los dioses fueron invitados a la boda de Peleo y Tetis, excepto Eris. Esta se presentó de improviso en la boda y dejó sobre la mesa una manzana de oro en la que estaba inscrita la palabra "kallisti" (‘para la más hermosa’). La manzana fue reclamada por Hera, Atenea y Afrodita. Zeus resolvió el asunto nombrando árbitro a Paris, un príncipe de Troya, que había sido criado como pastor a raíz de una profecía, según la cual sería el causante de la caída de Troya.

Las diosas quisieron sobornar a Paris ofreciéndole dones en caso de resultar elegidas: Atenea le ofreció la victoria en la batalla; Hera le prometió poder político y Afrodita le ofreció el amor de Helena de Esparta. Paris concedió la manzana a Afrodita.

Helena era hija de Leda, la cual estaba casada con Tindáreo, rey de Esparta, y fue seducida por Zeus en forma de cisne; las tradiciones difieren sobre cuáles de los cuatro hijos de Leda eran de Zeus y cuáles de Tindáreo, pero Homero presenta a Helena como hija de Zeus. 

Helena tenía muchos pretendientes, y Tindáreo estaba poco dispuesto a elegir uno por miedo a que los otros tomasen represalias. Finalmente, uno de los pretendientes, Odiseo de Ítaca (Ulises en la mitología romana) propuso un plan. Hizo prometer a todos que defenderían a quien fuese elegido como esposo de Helena. Una vez efectuado el juramento, Tindáreo —o la propia Helena, según otra tradición— eligió a Menelao, y además le cedió el trono de Esparta. Por otra parte, su hermano Agamenón, casado con la hermana de Helena, Clitemnestra, ostentaba el trono de Micenas.

Enviado a hacer tratos diplomáticos a Esparta, Paris aprovechó que Menelao tuvo que viajar a Creta para rendir honores fúnebres a su abuelo y, con la ayuda de Afrodita, raptó o sedujo a Helena. Juntos embarcaron rumbo a Troya, donde llegaron tras una larga travesía en la que pasaron por Fenicia y Chipre. Todos los reyes y príncipes de Grecia fueron llamados a cumplir su juramento y recuperarla.

La mayoría de los reyes griegos estuvieron dispuestos a ir a la guerra y a aportar naves y soldados. No era este el caso de Odiseo, que reinaba en Ítaca, estaba casado con Penélope y tenía un hijo, Telémaco. Para evitar ir a la guerra, se fingió loco y se puso a arar con una yunta de un buey y un caballo. Palamedes fue más listo que él y puso a su hijo Telémaco delante del arado. Odiseo se incorporó al no estar dispuesto a matar a su hijo, revelando su cordura y viéndose obligado a ir a la guerra.

El adivino Calcas auguró que nunca podría ser conquistada la ciudad de Troya sin que Aquiles participara en la batalla. Su madre Tetis, sabiendo que Aquiles moriría si iba a Troya, lo disfrazó de mujer en la corte del rey Licomedes en Esciro. Allí tuvo una relación amorosa con la hija del rey, Deidamía, de la que tuvieron un hijo, Neoptólemo. Odiseo descubrió a Aquiles entre las mujeres y consiguió así que participara en la expedición.

Por otra parte, cuando los griegos trataron de conseguir que el rey Cíniras de Chipre se uniera a la alianza, este envió una coraza como regalo a Agamenón y además prometió que enviaría cincuenta naves. Sin embargo, solo envió una nave real, mientras las otras cuarenta y nueve eran simplemente modelos de arcilla.

Finalmente, se reunió una flota de más de mil naves al mando de Agamenón.

Cuando los griegos partieron a la guerra de Troya, se equivocaron de rumbo y fueron a parar a Misia, regida por Télefo. En una batalla, Aquiles hirió a Télefo. Puesto que su herida no cicatrizaba, Télefo preguntó al oráculo y este vaticinó que el mismo que lo hirió deberá curarle. Télefo fingió ser un mendigo y pidió a Aquiles que le ayudase a cicatrizar su herida. Aquiles rehusó alegando no tener conocimientos médicos. Odiseo dijo que la lanza había causado la herida y la lanza podría cicatrizarla. Se pusieron pedacitos de la lanza sobre la herida y esta cicatrizó. Télefo les indicó el camino a Troya agradecido por su curación.

Cuando la expedición se dispuso de nuevo a zarpar desde Áulide, los vientos cesaron. Calcas auguró que la diosa Artemisa estaba castigando a Agamenón por matar un ciervo sagrado (o matar un ciervo en un bosque sagrado) y alardear que era mejor cazador que ella. La única forma de apaciguar a Artemisa era sacrificar a la hija más bella de Agamenón, Ifigenia. Ifigenia fue trasladada desde Micenas hasta Áulide con el falso pretexto de que iba a convertirse en esposa de Aquiles. Cuando llegó, Agamenón se dispuso a sacrificarla pero en el último momento Artemisa sustituyó a la joven por un ciervo y la llevó a Táurica, donde fue sacerdotisa de su culto. Allí era la encargada de sacrificar a todo extranjero que allí llegaba, en honor a Artemisa. Hesíodo dice que se convirtió en la diosa Hécate. 

Filoctetes tenía en su poder el arco y sus flechas que Heracles le había regalado, ya que encendió la pira funeraria del héroe cuando nadie más quiso hacerlo. Navegó con siete barcos repletos de hombres a la guerra de Troya, donde planeaba luchar en el bando de los griegos. Se detuvieron en una isla y allí Filoctetes fue mordido por una serpiente. La herida se infectó y desprendía un gran hedor; entonces Odiseo, por orden de Agamenón, lo dejó abandonado en Lemnos. Medonte, hijo de Oileo, tomó el mando de los hombres de Filoctetes, quien permaneció solo en Lemnos durante diez años.

Antes de que el grueso de la armada griega llegara a Troya, fue enviada a la ciudad una embajada en la que Odiseo y Menelao solicitaron a la asamblea de los troyanos la devolución de Helena junto a todas sus pertenencias. Los troyanos se negaron e incluso pretendieron matar a los enviados, que se salvaron gracias a la mediación del troyano Antenor. Tras este evento, los griegos llegaron a las playas de Troya, donde entablaron una primera batalla contra los troyanos que trataron de impedir el desembarco.

El oráculo profetizó que el primer griego que pisara tierra sería el primero en morir en la guerra de Troya. Protesilao, capitán de los filaceos, satisfizo esta profecía. Héctor mató a Protesilao, y Laodamía, esposa de este, se suicidó a causa del dolor. Tras la muerte de Protesilao, su hermano Podarces fue a la guerra en su lugar.

Tras una batalla en la playa, los aqueos lograron imponerse. Entre otros, Aquiles mató a un hijo de Poseidón, Cicno, que luchaba en el bando troyano. Cicno era invulnerable a las armas y Aquiles lo mató estrangulándolo o golpeándolo con una piedra. 

Los griegos sitiaron Troya durante nueve años. Durante ese tiempo, saquearon muchas ciudades de la zona. Aquiles dio muerte en el templo de Apolo Timbreo a Troilo y, en otra ocasión en que Aquiles pudo entrar de noche en la ciudad, tomó a Licaón como prisionero. También a veces surgían disensiones entre los mismos griegos. Una de estas veces, Odiseo, que sentía deseos de vengarse de Palamedes, tramó un ardid que consistió en obligar a un prisionero frigio a escribir una carta que supuestamente estaba remitida por el rey troyano Príamo y enterró una cierta cantidad de oro debajo de la tienda de Palamedes. Cuando los griegos leyeron la carta y descubrieron el oro, creyeron que Palamedes era un traidor y lo apedrearon hasta la muerte. 

En el reparto del botín de los saqueos, Agamenón tomó como esclava a Criseida, hija de Crises, sacerdote de Apolo. Cuando Crises intentó pagar su rescate, fue maltratado, así que pidió a Apolo que castigase a los griegos, y el ejército fue azotado por una plaga.

El oráculo emitido por Calcante dijo que la plaga solo cesaría si Agamenón devolvía a Criseida a su padre. Enojado por esto, y con Aquiles (que garantizó el cumplimiento del oráculo), Agamenón aceptó devolver a Criseida, pero a cambio tomó a la concubina de Aquiles, Briseida. Por esta causa Aquiles se negó a continuar luchando en la guerra y pidió a su madre Tetis que intercediera para que Zeus favoreciera a los troyanos y causase males a los aqueos. Los siguientes días los griegos fueron duramente castigados en la batalla y los principales guerreros, salvo Áyax, fueron heridos gravemente. Los troyanos, capitaneados por Héctor, avanzaban sin parar sobre las posiciones griegas llegando incluso hasta las naves las cuales comenzaron a prender fuego; lo hubiesen logrado a no ser por la resistencia de Áyax y la llegada de Patroclo.

En vista del peligro, Aquiles había dejado que su compañero Patroclo llevase su armadura y encabezase las tropas en la batalla. La llegada de Patroclo dio nuevos ánimos a los griegos y lograron expulsar a los troyanos de las naves. Sin embargo, Héctor dio muerte a Patroclo y se quedó con la armadura de Aquiles tras una ardua batalla que se había desencadenado alrededor del cuerpo sin vida de Patroclo. Cuando le llegó la noticia de lo sucedido, Aquiles juró venganza, mató a Héctor y arrastró su cuerpo atado a su carro alrededor de las murallas de Troya tres veces. Después de celebrar unos juegos fúnebres en honor de Patroclo, Aquiles seguía dolido y continuaba dando tres vueltas cada día al cuerpo de Héctor alrededor de la pira funeraria de Patroclo. Finalmente Príamo, acompañado por Hermes, fue una noche en persona a suplicarle que devolviese el cuerpo de su hijo, con lo que se ablandó y aceptó una tregua de doce días mientras durasen los funerales de Héctor.

Poco después de la muerte de Héctor, llegaron nuevos aliados en ayuda de los troyanos. Aquiles venció a la amazona Pentesilea (de la que se enamoró una vez que ya la había matado) y a Memnón de Etiopía. Tras estos eventos, se produjo la muerte de Aquiles; bien de una flecha en su talón lanzada por Paris y dirigida por Apolo; o en otra versión, directamente por el dios Apolo. Se celebraron unos juegos funerarios en su honor.

En otra versión bastante diferente de las anteriores, Aquiles fue asesinado en una emboscada que le tendió Paris con ayuda de su hermano Deífobo en el templo de Apolo Timbreo, donde llegó con la intención de concertar su casamiento con una de las hijas de Príamo, Políxena.

La armadura de Aquiles era motivo de disputa entre Odiseo y Áyax. Compitieron por ella, resultando vencedor Odiseo. Áyax, encolerizado, juró matar a sus compañeros pero, a causa de un ataque de locura que le había infundido Atenea, comenzó a matar animales de ganado, pensando que eran soldados griegos. Posteriormente, tras recobrar la cordura, se suicidó.

Calcante profetizó que Troya solo podía ser tomada si recuperaban las flechas de Heracles, que estaban en poder de Filoctetes; Odiseo y Diomedes trajeron a Filoctetes de Lemnos. Su herida fue curada por Podalirio. Filoctetes mató a Paris con sus flechas.

Después de la muerte de Paris, otros dos hijos de Príamo, Deífobo y Héleno, disputaron por ser el nuevo esposo de Helena. Deífobo fue el elegido y Héleno, indignado, se retiró de Troya y se estableció en el monte Ida. 

Después, Calcante aseguró que Héleno, que era también adivino, conocía los oráculos que protegían la ciudad. Así que los griegos lo capturaron y lo obligaron a decir bajo qué circunstancias podrían tomar Troya. Héleno auguró que para que Troya pudiera ser tomada era necesario que trajeran los huesos de Pélope, que robaran la estatua troyana de Palas Atenea (llamada Paladio) y que Neoptólemo, hijo de Aquiles, participara en la guerra. Los griegos consiguieron cumplir las tres condiciones. Neoptólemo estaba en la isla de Esciros, pero los griegos le localizaron.

El cerco de Troya duró diez años. Los griegos idearon una nueva treta, un gran caballo de madera hueco. Fue construido por Epeo y lo ocuparon soldados griegos encabezados por Odiseo. El resto de la armada griega fingió partir y un espía griego, Sinón, convenció a los troyanos de que el caballo era una ofrenda a Atenea. A pesar de las advertencias de Laocoonte y Casandra, los troyanos introdujeron el caballo en la ciudad e hicieron una gran celebración y, cuando los griegos salieron del caballo, la ciudad entera estaba bajo el sueño de la bebida. Los guerreros griegos abrieron las puertas de la ciudad para permitir la entrada al resto de las tropas y fue saqueada sin piedad alguna.

Durante el saqueo, los griegos masacraron a la mayor parte de los troyanos y prendieron fuego a la ciudad. Casandra fue ultrajada por Áyax el Menor o arrastrada por este mientras ella se hallaba agarrada a la estatua de Atenea. Menelao mató a Deífobo y recuperó a Helena. El rey Príamo fue muerto por Neoptólemo en el altar de Zeus Herceo. Astianacte, hijo de Héctor, también fue asesinado por los aqueos, que lo arrojaron desde lo alto de una torre. 

Después del saqueo, los griegos celebraron sacrificios a los dioses. Algunas de las mujeres troyanas que quedaron con vida fueron esclavizadas: Neoptólemo obtuvo a la esposa de Héctor, Andrómaca; Agamenón obtuvo a Casandra; la reina Hécuba fue parte del botín otorgado a Odiseo. Sin embargo, a Laódice se la tragó la tierra. Por otra parte, Políxena fue sacrificada sobre la tumba de Aquiles. 

Cuando Hécuba estaba cautiva por los griegos se enteró de que su hijo menor, Polidoro, había sido asesinado por el rey Polimnestor de Tracia y lo asesinó. Sobre su muerte existen tres versiones: la primera, que se suicidó por la desesperación; la segunda, que los griegos la asesinaron; y la tercera, que los dioses la convirtieron en una perra al escuchar su aullido por la muerte de sus hijos. 

Tres hermanas de Príamo que también estaban cautivas —Etila, Astíoque y Medesicaste— prendieron fuego a los barcos en los que se encontraban junto a los griegos mientras estaban cerca de un río de Italia que desde entonces se llamó Naveto. 

Puesto que Antenor, cuñado de Príamo, había sido partidario de devolver a Helena a los griegos, se le perdonó la vida junto a su familia. Luego, lideró un grupo de troyanos que se asentaron en las costas del Adriático creando una nueva Troya. Se le atribuye la fundación mítica de Padua.

Héleno acompañó a Neoptólemo y marcharon a pie hasta el país de los molosos. Allí se habría casado con Deidamía, madre de Neoptólemo o, cuando este murió, con Andrómaca. Reinaron sobre un territorio llamado Caonia.

Eneas lideró un grupo de supervivientes, incluyendo a su hijo Ascanio, el trompetero Miseno, su padre Anquises y al médico Yápige. Su mujer Creúsa desapareció durante el saqueo de la ciudad. Huyeron de Troya en varios barcos, buscando establecerse en un nuevo hogar. Arribaron a varios países cercanos que no se mostraron hospitalarios, finalmente les fue profetizado que debían volver a la tierra de sus antepasados. Primero lo intentaron en Creta, que Dárdano había colonizado, pero lo encontraron arrasado por la misma plaga que había expulsado a Idomeneo. Encontraron a la colonia dirigida por Heleno y Andrómaca, pero rehusaron permanecer ahí. Tras siete años llegaron a Cartago, donde Eneas tuvo un romance con Dido. Finalmente los dioses les ordenaron continuar (Dido se suicidó), y llegaron a Italia.

Aquí una profetisa le llevó al inframundo y predijo la grandeza de Roma, que sería fundada por su gente. Negoció un asentamiento con el rey local Latino, y se casó con su hija Lavinia. Esto desencadenó una guerra con otras tribus locales, pero finalmente se fundó el asentamiento de Lavinio. Su hijo Ascanio (hijo de Eneas o Creúsa o Eneas y Lavinia) fundó Alba Longa. Trescientos años después, según el mito romano, sus descendientes Rómulo y Remo fundaron Roma.

Antes de partir de Troya hubo un enfrentamiento entre Agamenón y Menelao porque el primero quería realizar sacrificios a Atenea antes de partir y el segundo quería zarpar de inmediato. Menelao, Néstor y Diomedes estaban entre los que emprendieron inmediatamente el regreso.

Solo unos pocos de los aqueos llegaron felizmente a su patria; algunos sufrieron grandes penalidades o fueron expulsados de sus reinos al llegar; otros naufragaron y otros navegaron errantes durante un tiempo hasta diferentes lugares del Mediterráneo como el sur de Anatolia, Libia, Tracia, Italia, Sicilia, Chipre y otras islas, donde se establecieron y fundaron ciudades. 

Según la "Odisea", la flota de Menelao fue empujada por tormentas hacia Creta y Egipto de donde no pudieron continuar la navegación por la ausencia de vientos. Menelao tuvo que atrapar a Proteo, una deidad marina para averiguar qué sacrificios a los dioses debían hacer para garantizarse una travesía segura. Proteo también dijo a Menelao que estaba destinado al Elíseo tras su muerte. Tras varios años errante, Menelao pudo regresar a Esparta con Helena.

Odiseo, tras diez años de viaje (narrados en la "Odisea") llegó a Ítaca tras veinte años (los diez de la guerra y los diez de regreso). Durante su travesía estuvo en el país de los cicones, en el país de los lotófagos, en la isla de los cíclopes, la isla de Eolo, el país de los lestrigones, en la isla de Circe, en el país de los Cimerios, en la isla de Calipso y por último en el país de los feacios. Cuando llegó a Ítaca muchos pretendientes al trono que lo creían muerto entablaron una batalla contra Odiseo. Este, ayudado por Telémaco, Eumeo y Filetio pudo matar a los pretendientes y recuperó su reino.

Áyax el Menor murió mientras hacía su viaje de regreso a Lócrida: Atenea lanzó un rayo sobre su nave y Poseidón hundió la roca sobre la que Áyax había conseguido sujetarse.

Algunos de los aqueos fueron víctimas de la venganza de Nauplio: tras no conseguir una indemnización por la muerte de su hijo Palamedes, había recorrido Grecia incitando a las mujeres de los caudillos aqueos a que cometieran adulterio. Además, cuando se enteró del regreso de los griegos, Nauplio agitó una antorcha que guio a muchas naves hasta los acantilados del cabo Cafereo (en Eubea), donde se estrellaron y naufragaron. 

El barco de Idomeneo fue alcanzado por una terrible tormenta. Idomeneo prometió a Poseidón que sacrificaría el primer ser viviente que viese cuando volviese a casa si salvaba su barco y su tripulación. El primer ser vivo al que vio fue su hijo, así que lo sacrificó. Este acto desencadenó una plaga y sus propios súbditos lo expulsaron. Se dirigió a Salento en Italia, donde se estableció. Según otra versión, fue expulsado de Creta por Leuco, que gobernaba parte de Creta tras haber asesinado a la esposa y a la hija de Idomeneo. 
Agamenón regresó a su hogar en Micenas. Su esposa Clitemnestra tuvo una relación con Egisto, hijo de Tiestes, primo de Agamenón. Posiblemente como venganza por la muerte de Ifigenia, Clitemnestra se conjuró con su amante para matar a Agamenón. Casandra pronosticó este asesinato y avisó a Agamenón, pero él la ignoró. Fue asesinado en un banquete o en su baño, según diferentes versiones. Casandra también fue asesinada. El hijo de Agamenón, Orestes, que había estado lejos, regresó y conspiró con su hermana Electra para vengar a su padre. Mataron a Clitemnestra y a Egisto. Orestes se casó con Hermíone y retomó Micenas, convirtiéndose en rey de todo el Peloponeso.

Los antiguos griegos creían que los hechos que Homero relató eran ciertos. Creían que esta guerra había tenido lugar en el siglo XIII a. C. o en el siglo XII a. C., y que Troya estaba situada cerca del estrecho de los Dardanelos en el noroeste de la península de Anatolia. Por ejemplo, el historiador Heródoto no solo consideraba segura la guerra, sino que además para él fue la causa originaria de las enemistades entre persas y griegos. No obstante, algunos autores de la Antigüedad cuestionaban la veracidad de algunos de los eventos relatados. Tucídides, en concreto, consideraba exageradas las cifras de los combatientes aqueos dadas por Homero y Dion de Prusa elaboró un discurso en el que incluso defendía que los vencedores de la guerra en realidad habían sido los troyanos.

A partir de 1870 el arqueólogo alemán Heinrich Schliemann excavó la colina de Hisarlik, donde se hallaron los restos de una ciudad que coincide con la posición que desde la Antigüedad se ubicaba Troya. Desde entonces se han efectuado investigaciones arqueológicas tendentes a tratar de probar la historicidad de la guerra. Algunos historiadores creen que, de las diez capas estratigráficas de la ciudad, Troya VI o Troya VII pueden haber sufrido una guerra que sería el núcleo histórico de la epopeya de la guerra de Troya. Los principales argumentos que se han aportado en este sentido son su cronología —el final de Troya VI tuvo lugar en torno a 1300-1250 a. C., lo que coincidiría con el apogeo del mundo micénico, y el final de Troya VII-A hacia 1200-1180 a. C.—, su tamaño e importancia —a partir de 1988 se encontró la ciudad baja de Troya VI, protegida por un sistema defensivo— y la interpretación de algunos hallazgos arqueológicos particulares. A los argumentos arqueológicos se han añadido otros de tipo histórico como la presencia de Troya en documentos contemporáneos del Imperio hitita, bajo la denominación de Wilusa. 

Sin embargo, aunque hay un acuerdo general en identificar la Wilusa hitita con Troya, la interpretación de los documentos hititas que mencionan a la ciudad ha sido objeto de debate. Se ha argumentado que dichos documentos no son fácilmente interpretables, ni con respecto a su cronología ni por la comprensión del contenido y que, por ello, cada autor las interpreta según lo que más le conviene para apoyar sus postulados. Por otra parte, con respecto a los datos arqueológicos, los indicios muestran que la causa de la destrucción de Troya VI es más probable que fuera un terremoto, mientras que el problema de identificar la guerra con la destrucción de Troya VII-A es que coincidiría con el periodo de gran inestabilidad en el mundo micénico que supuso la destrucción de sus palacios. Otro aspecto controvertido es la comparación entre el mundo mostrado en los poemas homéricos y el panorama histórico del mundo micénico que se ha extraído de los textos en lineal B y la arqueología micénica. 

Entre los defensores de una guerra de Troya histórica se encuentran los principales arqueólogos que han dirigido excavaciones en Troya —Schliemann, Dörpfeld, Blegen y Korfmann. Frente a ellos se halla una corriente de opinión escéptica encabezada por Moses Finley que niega la presencia de elementos micénicos en los poemas homéricos y señala la ausencia de pruebas arqueológicas acerca de la historicidad del mito. Otros estudiosos destacados pertenecientes a esta corriente escéptica son el historiador Frank Kolb y el arqueólogo Dieter Hertel. Joachim Latacz, en un estudio en el que relaciona fuentes arqueológicas, fuentes históricas hititas y pasajes homéricos como el "Catálogo de las naves" del libro II de la "Ilíada", considera probado el origen micénico de la leyenda pero, con respecto a la historicidad de la guerra, se ha mostrado cauto y solo ha admitido que es probable la existencia de un sustrato histórico.

Otra postura —defendida, entre otros, por Trevor Bryce— es que la guerra de Troya pudo tener un pequeño núcleo histórico a través de una fusión de varios ataques contra Troya por parte de los griegos de la Edad del Bronce en lugar de un gran asedio. 














</doc>
<doc id="67765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67765" title="K'Kruhk">
K'Kruhk

K'Krunhk es un personaje de la serie de "la Guerra de las Galaxias".

Caballero Jedi de la especie de los whiphid originario del planeta Toola, padawan de Lilit Twoseas, su primera aparición en el universo de Star Wars data de la Guerra Hiperespacial De Stark, donde aparece como un simple padawan que acompaña al grupo de jedi voluntarios a poner fin a una serie de ataques a mundos provocados por los Yinchorri (dirigidos a su vez por un grupo de devaronianos cuyo cabecilla era Vilmarkh Grarkh).Durante este conflicto la maestra de K'Kruhk,Lilit Twoseas, muere a manos de los Yinchorri, al igual que otros siete jedi. Todo este conflicto estuvo provocado y dirigido por Darth Sidious para poder matar a todos jedi posibles. Después de este suceso, este jedi vuelve a reaparecer casi al principio de las Guerras Clon, ascendido a maestro jedi y como integrante y representante de una agrupación de jedi que se negaban a participar en las Guerras Clon. Vuelve a aparecer como guardaspaldas del Senador Viento, que es asesinado finalmente por Quinlan Vos en una misión para el Conde Dooku. Finalmente se decide a participar en la guerra debido a las dotes persuasivas de Mace Windu y al hecho de que el líder de este movimiento secesionista, un maestro jedi llamado Sora Bulq, se había pasado al lado oscuro y con este movimiento lo que intentaba era provocar una división en la Orden. Participó en muchas batallas a lo largo de la guerra como el Asedio a Saleucami. 

No se sabe como sobrevivió a la Orden 66 pero se sabe a ciencia cierta que sobrevivió debido a que será uno de los protagonistas de la serie de cómics "Star Wars - Dark Times" publicada por Dark Horse.

Las especulaciones de su muerte prematura en la microserie "Clone Wars" cuando fue despachado a un convoy militar con Ki-Adi-Mundi, Aayla Secura..., que fue atacado por el General Grievous, el cual mató a la mayoría de los jedi, son erróneas ya que aunque el jedi asesinado por Grievous era un Whipid, nunca se llegó a probar que fuera K'Krunhk y carecía de algunos rasgos caracteríticos como su melena.


</doc>
<doc id="67770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67770" title="Sha'a Gi">
Sha'a Gi

Sha'a Gi es un personaje de "la Guerra de las Galaxias".

Aprendiz padawan del maestro Jedi Barrek (ambos de la especie humana). Tras la muerte de su maestro en una batalla en el planeta Hypori, Sha'a Gi quedó muy trastornado y lleno de temor. Ki-Adi-Mundi, no pudo calmarlo o contenerlo, tal falla fue la causa de su muerte. El joven Jedi corrió ciego del miedo hacia el General Grievous, el cual lo mató de una manera rápida e inclemente.

Su nombre, es porque el personaje de cartoon network está basado en Shaggy, el inseparable amigo de scoby doo, como tributo a Hanna Barbera


</doc>
<doc id="67772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67772" title="Vima-Da-Boda">
Vima-Da-Boda

Una Caballero Jedi, que sirvió a la gran Orden Jedi durante la época de la Antigua República Galáctica. Vima-Da-Boda fue una extraterrestre de grandes habilidades sobre la fuerza, descendiente directa de la gran Nomi Sunrider. Perturbada por la pérdida de su hija Neema-Da-Boda, vima usó el poder del lado oscuro de La Fuerza para cobrar venganza.

Sintiéndose terriblemente dolida y culpable, abandonó a la orden de los Jedi y se ocultó en varios planetas, siendo capturada para trabajar como esclava en cierta oportunidad. Vima-Da-Boda logró sobrevivir a la cacería jedi que tuvo lugar tras la proclamación del Imperio Galáctico y se ocultó en Nar Shadda, una luna comercial llena de grandes ciudades. 

Años después de la batalla de Endor y de la caída del Imperio, la princesa Leia Skywalker Hizo una escala en Nar Shadda, donde conoció a Vima y tras una serie de situaciones, logró que se uniese a ellos y a la Alianza Rebelde, que estaba trabajando en la consolidación de la Nueva República.

Para esta época Vima estaba casi sin poderes sobre La Fuerza, (tantos años sin usarla para poder ocultarse la hicieron débil y vulnerable) también humanidad se había desgastado, siendo prácticamente un saco de huesos y piel con vida.


</doc>
<doc id="67774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67774" title="María Cristina">
María Cristina

María Cristina puede referirse a:



</doc>
<doc id="67783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67783" title="María Cristina de Habsburgo-Lorena">
María Cristina de Habsburgo-Lorena

María Cristina de Habsburgo-Lorena o María Cristina de Austria, o en su forma original alemana: "Maria Christina Désirée Henriette Felicitas Rainiera von Habsburg-Lothringen" (u "Österreich") (Groß Seelowitz, 21 de julio de 1858-Madrid, 6 de febrero de 1929), fue la segunda esposa del rey Alfonso XII y madre de Alfonso XIII. Por nacimiento era archiduquesa de Austria y princesa de Hungría, Bohemia, Eslavonia, Croacia y Dalmacia. Por vía materna guardaba parentesco con las familias reales española y austriaca, puesto que era tataranieta de Carlos III de España y biznieta de Leopoldo II del Sacro Imperio Romano Germánico.

Fallecido Alfonso XII, ejerció la regencia durante la minoría de edad de su hijo, el rey Alfonso XIII desde 1885 hasta 1902. Durante su regencia se produjo la Guerra Hispano-Estadounidense, en la que España perdió las últimas posesiones de su imperio.

Hija del archiduque Carlos Fernando de Austria y de la archiduquesa Isabel Francisca de Austria, era prima segunda de los emperadores de Austria y de México: Francisco José y Maximiliano I. Fue bautizada el 3 de agosto de 1858 por el obispo de Brünn (actualmente Brno), en la capilla del palacio de Seelowitz. Fueron sus padrinos el matrimonio formado por los archiduques Raniero Fernando y María Carolina de Austria. Se le impusieron los nombres de María Cristina Deseada Enriqueta Felicidad Raniera. 

En su infancia se la consideró estudiosa y discreta, lo que contradiría la falta de luces de la que la tacharían sus detractores en España. A la edad de dieciocho años, el emperador la nombró abadesa de la Institución de Damas Nobles del Castillo de Praga.

María Cristina se casó con el rey Alfonso XII de España el 29 de noviembre de 1879 en la madrileña basílica de Atocha, convirtiéndose en su segunda esposa, tras enviudar éste de María de las Mercedes de Orleans. No congenió muy bien con el extrovertido monarca a causa de su carácter tímido y tranquilo, aunque terminó sintiendo su pérdida. Durante sus primeros años en la corte, soportó las continuas infidelidades de Alfonso XII, que desde la muerte de su anterior y amada esposa se había entregado a un frenesí sexual continuado. Solo cuando la situación se había tornado insoportable, se recogen escenas de la reina María Cristina recriminando su conducta al esposo. Parece ser que solo en sus últimos años de convivencia, la pareja real vivió sus momentos de mayor acercamiento.

La muerte del Rey Alfonso XII dejó a España en una incertidumbre sobre cuál sería el futuro de la joven monarquía restablecida hace apenas diez años. La Reina María Cristina se encontraba embarazada de tres meses cuando falleció Alfonso XII, por lo que Cánovas creyó conveniente esperar a que naciera el futuro Alfonso XIII antes de proclamar reina a la Princesa Mercedes. 

María Cristina, inexperta en temas de política por su condición de mujer y de princesa de la corte, se dejó aconsejar por las dos figuras políticas más influyentes de la épocaː Cánovas y Sagasta. Con el objetivo de evitar los errores que dieron lugar a la crisis del reinado de Isabel II, se llegó al Pacto de El Pardo, mediante el cual se instituyó el sistema de turnos pacíficos en el ejercicio del poder entre liberales y conservadores y consolidó la Restauración hasta finales del siglo XIX y principios del XX.

El principal apoyo durante su regencia fue la Iglesia y el ejército. Sabedora de los problemas del reinado de su antecesora Isabel II, se mantuvo dentro de su papel de moderador que le otorgaba la Constitución de 1876. El segundo apoyo, el de la Iglesia Católica, fue gracias a la piedad que profesaba María Cristina lo que contribuyó a reanudar las relaciones entre la Santa Sede y el gobierno de España, haciendo de esta manera disipar a los carlistas. Por esta causa sus enemigos políticos le pusieron el mote de «Doña Virtudes».

Durante el periodo de regencia, María Cristina afianzó la figura de la corona española con diversos actos que hacían que la Corona fuese más cercana al pueblo. Comenzó con el traslado a las Cortes para la apertura de las legislaturas que se fueron sucediendo, así como los diversos viajes por todo el país. María Cristina fundó el ideal de monarca que aún perdura en la actualidad.

El papel de María Cristina en el sistema de gobierno fue representativo, ya que no participó en los enfrentamientos entre los partidos dinásticos, respetando el turno a la hora de llamar a los candidatos a formar gobierno, aunque se sintió más cercana a Sagasta y no puso dificultades al mantenimiento de largos períodos de gobierno del partido liberal. Se promulgaron, entre otras, la Ley de Sufragio Universal y la Ley de Asociaciones.

En sus últimos años de regencia se agravó el problema marroquí y se agudizó la conflictividad social. De esta época datan también los inicios del catalanismo político. Además, la pérdida de las dos últimas colonias hispanoamericanas (Cuba y Puerto Rico) y las islas Filipinas en 1898 y el comienzo de la descomposición de los dos partidos del turno al desaparecer Cánovas y Sagasta pocos años después, sumieron al país en una grave crisis, que evidenció de manera clara la inoperancia que adquirió, coincidiendo con el cambio de siglo, el régimen de la Restauración.

Su más ferviente deseo era traspasar la Corona a su hijo, deseo que vio cumplido en 1902, cuando Alfonso XIII alcanzó la mayoría de edad y fue proclamado rey de España. Desde ese momento se consagró a las obras de caridad y a su vida familiar y, a partir de 1906, al contraer matrimonio su hijo Alfonso con Victoria Eugenia de Battenberg, utilizó el título de «Reina Madre».

En 1887 había inaugurado el Casino de San Sebastián, actual sede del Ayuntamiento. Le gustó tanto la ciudad que no dudó en visitarla todos los veranos. En su memoria se dio nombre a un puente y al principal hotel de la ciudad, que además la nombró Alcaldesa Honoraria en 1926. También ordenó la construcción del Palacio de Miramar en 1888.

El 5 de febrero de 1929 asistió por última vez al Teatro de la Zarzuela con la reina Victoria Eugenia y sus hijas. La familia real cenó como de costumbre en el Palacio Real de Madrid, a las nueve de la noche, mostrándose la reina María Cristina muy contenta durante la cena, sin que nada hiciera presumir anormalidad alguna en su salud. A continuación de la comida, la familia real se trasladó al salón, donde todas las noches se celebraba una sesión de cine. La función terminó a las 12.30 de la noche, ya día 6 de febrero, y los Reyes, sus hijos y la reina María Cristina se despidieron del conde del Vados y demás personas de séquito, retirándose a sus habitaciones particulares. La reina doña María Cristina, al pasar por la galería, explicó a la reina doña Victoria un tapiz que estaba en la parte que da al camón, y allí se separaron. Tras llegar a su habitación y meterse en la cama, experimentó un fuerte dolor en el pecho, que casi le impedía respirar. Su doncella, al ver la angustia, le preguntó si deseaba llamar a Su Majestad Alfonso XIII, y la Reina Madre respondió que no. Al poco rato, la Reina sufrió otro fortísimo dolor, que la dejó privada de sentido y se desplomó pesadamente en la almohada. Fue enterrada en el Monasterio de El Escorial.

Tuvo tres hijos con Alfonso XII:








</doc>
<doc id="67786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67786" title="Ecología humana">
Ecología humana

La ecología humana es un estudio interdisciplinario y transdisciplinario de la relación entre los humanos y su entorno natural, social y ambiente construido. La filosofía y el estudio de la ecología humana tienen una historia difusa con avances en la ecología, la geografía, la sociología, la psicología, la antropología, la zoología, la epidemiología, la salud pública y la economía doméstica, entre otros.

Es la quinta perspectiva relacionada con la sociología, además de la antropología cultural, la psicología social, la demografía y la geografía humana. Se dedica al estudio de las conexiones de la población con el ecosistema. Es en sí mismo como un método por el enfoque de la selección que hace de sus contenidos como díadas o como tríadas: la población adaptada por la cultura y el espacio —que se compone de organización social y tecnología—, a su medio ambiente para sobrevivir. El ecosistema formado por estas cuatro variables resulta inestable y en el límite de este proceso en conflicto está el planteamiento ecológico de adaptación. Porque, si la población se expande, el medio ambiente se deteriora, o no responde a las nuevas necesidades. Entonces, entra en conflicto con el diseño que habíamos deseado para la comunidad humana. Un ejemplo es el estudio de los problemas de tráfico en las ciudades. 

El campo de la ecología humana reúne todo lo siguiente:


Park y Burgess en 1920, desde la ecología vegetal y animal y desde Simmel, introducen el término y se crea la Escuela de Chicago, que desarrolla la ecología urbana y que sigue vigente en la parte introductoria de los programas académicos. El Dpto. Sociología II (Ecología Humana y Población) de la Facultad de Sociología de la UCM contiene programas y bibliografía. "El dilema de la supervivencia. Los españoles ante el Medio ambiente, por Juan Díez Nicolás. Obra Social Caja Madrid, 2004.", por ejemplo.La EH es más popular en América como ecología urbana y ecología regional, que en Europa. Planteamientos como las megalópolis han dado una visión global a las redes de asentamientos, explicando muchos sucesos con aplicaciones en transportes de personas y mercancías con nuevos paradigmas de distribución del trabajo espacial entre numerosas ciudades satélites y las más influyentes ciudades por sus prestaciones reales o de origen histórico y en transición.

En la Comunidad es clave la competición (cambio y equilibrio contrapesado), que mantiene y restaura el equilibrio y se llegaría a la cooperación. 
El intercambio en ambas direcciones y el repaso del concepto de autopoiesis y de isomorfismo es útil para la explicación ecológica. Un caso típico límite es el desarrollo comunitario imaginario e idealizado en las utopías con énfasis en la organización social o en los escritores de ficción científica con la primacía tecnológica. Proyectos que se han sugerido como trabajos de campo casi experimentales en las versiones de "trabajo de campo" y "fieldwork".

Para 1950 Hawley, que desarrolla el área metropolitana, concomitante con la megalópolis y con la ciudad, da mayor importancia a la elaboración teorética y abstracta y sigue siendo la comunidad el tema, como respuesta colectiva al medio ambiente, al individuo y la cultura, que es social en interdependencia funcional y propiciando el cambio social, como expansión urbana o viceversa y explica el equilibrio como adaptación. La relación interespecífica en los seres vivos ilustra los procesos de adaptación. Esto en ecología humana se observa en las Áreas metropolitanas o Comarcas como nuevo advenimiento de la ciudad moderna. Es interesante que el esquema Población-Medio ambiente-Organización social-Tecnología, como modelo, ha pervivido en la historia de la ecología humana. Hacia 1960 Hawley en "La estructura de los sistemas sociales", capítulo Idem, establece como hipótesis algunos Axiomas, Supuestos y Derivaciones :
Desarrollando a continuación en 34 derivaciones cada uno de estos axiomas.
Frases como "la especie humana en la biosfera", "el ecosistema humanizado" y manifestaciones de movimientos sociales que usan estos términos, pueden estar o no vacíos de contenido, pero son el nuevo paradigma. Así es que el equilibrio inestable y en expansión y eventualmente en deterioro se rompe por las nuevas teorías de Inglehart en los años 1970 y siguientes con la Escala de postmaterialismo, donde las personas después de una época de escasez, que es materialista, se vuelcan a los valores espirituales. La calidad de vida en una nueva perspectiva, hacia la actual fase de alta información; esta calidad es la del medio ambiente. El enfoque ecológico probablemente es el más rentable para incorporarle el conocimiento científico, más aún que los enfoques dialécticos y funcionalistas, aunque la EH parece ser funcionalista y estructuralista. Una forma de trabajar con la información (documentación) como "gestores de conocimiento" es buscándole un nicho, una guarida, en la estructura del modelo del ecosistema social.

Hay, pues, dos grandes campos en la disciplina:

Como una especialización de la Ecología humana está la 'Ecología urbana'.
Ha habido ensayos de Comunidades utópicas, como microecosistemas, que se crearon de hecho en emplazamientos reales y otras que fueron descritas como teorías para una Utopía; reales explotaciones agrícolas, artesanas y ganaderas desde el siglo XVII: las Misiones en Nueva España, granjas o kibutz en Israel, en China, Plantaciones en Nueva Inglaterra, kolkhoz en la Unión Soviética, etc.

Los ecosistemas del planeta Tierra están acoplados a ambientes humanos. Los ecosistemas regulan los ciclos geofísicos globales de energía, clima, nutrientes del suelo y agua que a su vez apoyan y cultivan el capital natural (incluidas las dimensiones ambientales, fisiológicas, cognitivas, culturales y espirituales de la vida). En última instancia, cada producto fabricado en entornos humanos proviene de sistemas naturales. Los ecosistemas se consideran recursos comunes porque los ecosistemas no excluyen a los beneficiarios y pueden agotarse o degradarse. Por ejemplo, el espacio verde dentro de las comunidades proporciona servicios de salud sostenibles que reducen la mortalidad y regulan la propagación de enfermedades transmitidas por vectores. La investigación muestra que las personas que están más comprometidas con el acceso regular a las áreas naturales tienen tasas más bajas de diabetes, enfermedades cardíacas y trastornos psicológicos. Estos servicios de salud ecológica se agotan regularmente a través de proyectos de desarrollo urbano que no tienen en cuenta el valor común de los ecosistemas.

El patrimonio común ecológico ofrece una oferta diversa de servicios comunitarios que sustentan el bienestar de la sociedad humana. La Evaluación de los Ecosistemas del Milenio, una iniciativa internacional de las Naciones Unidas en la que participan más de 1.360 expertos de todo el mundo, identifica cuatro tipos principales de servicios de los ecosistemas con 30 subcategorías derivadas del capital natural. El patrimonio común ecológico incluye la provisión (por ejemplo, alimentos, materias primas, medicinas, suministros de agua), la regulación (por ejemplo, clima, agua, retención del suelo, retención de inundaciones), servicios culturales (por ejemplo, ciencia y educación, artísticos, espirituales) y de apoyo (por ejemplo, formación del suelo, ciclo de nutrientes, ciclo del agua).




</doc>
<doc id="67790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67790" title="2-1B">
2-1B

2-1B (2-1B28A) es un droide de la saga cinematográfica "la Guerra de las Galaxias".

Este droide médico sirvió a la Alianza rebelde en Hoth y en la fragata médica cuando escaparon del planeta Hoth. Trabajó junto a FX-7 y ambos curaron a Luke Skywalker en varias oportunidades. Anteriormente, reconstruyó a Anakin Skywalker, convirtiéndolo en Darth Vader.


</doc>
<doc id="67791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67791" title="Primera batalla del Marne">
Primera batalla del Marne

La batalla del Marne (también conocida como el Milagro del Marne) fue una batalla de la Primera Guerra Mundial que tuvo lugar entre el 5 y el 12 de septiembre de 1914. El resultado fue una victoria aliada sobre el ejército alemán. La batalla fue el punto máximo del avance alemán en Francia y de la persecución a que sometió a los ejércitos aliados tras las batallas de las fronteras de agosto y que llegó hasta las afueras de París. El contraataque de seis ejércitos de campaña franceses y de la Fuerza Expedicionaria Británica (BEF) a lo largo del río Marne obligó al Ejército Imperial Alemán a retirarse hacia el noroeste.

La batalla del Marne fue una victoria estratégica aliada, ya que supuso el fracaso del Plan Schlieffen, que buscaba una derrota rápida de Francia. La retirada alemana que siguió es conocida como la carrera hacia el mar y terminó con la batalla del Aisne y el cierre del frente occidental por el norte, lo que supuso el fin de la guerra de movimientos y el establecimiento de un frente continuo estático que llevaría a casi cuatro años de guerra de trincheras.

A finales de agosto de 1914, todas las fuerzas aliadas en el frente occidental, constituidas por el ejército francés reforzado por el cuerpo expedicionario británico, habían sido obligadas a la retirada hacia París tras varias derrotas en las batallas de las fronteras.

Los alemanes avanzaban hacia el Marne, amenazando con rodear por el oeste al grueso de las fuerzas enemigas. Gracias a los primeros aviones, que habían hecho su primera aparición de uso bélico como eficaces elementos de observación, los franceses se percataron de la amenaza. Se detectó, además, una transmisión de radio alemana gracias a la antena de veinticuatro metros colocada justo en la cúspide de la Torre Eiffel. En dicha transmisión, que por error no se envió codificada, se comunicaba que las tropas estaban al borde del agotamiento.

John French, comandante del cuerpo de expedición británico, inició los planes de retirada general británica a las ciudades portuarias del canal de La Mancha para evacuar sus unidades del continente. El gobernador militar de París, general Joseph Simon Gallieni se reunió con lord Kitchener, secretario británico de Guerra, y le propuso un contraataque común apenas los alemanes llegaran al Marne; en esta fase de la guerra, no existía aún un mando unificado entre los Aliados, por lo que era necesario coordinarlo de este modo.

Por otra parte, el general Joffre había preparado un nuevo ejército en París, el 6.º, comandado por el general : Gallieni propuso emplearlo para realizar un ataque en el flanco oeste del ejército alemán de von Kluck, desde el Marne, hacia Nanteuil-le-Haudouin y Meaux, el 5 de septiembre.

El 7 de septiembre, este 6.º Ejército, atacado violentamente, resistía con dificultad. El gobernador de París reunió a todos los taxis de la ciudad para enviar con urgencia seis mil reservistas al campo de batalla. En la memoria colectiva quedó sobre todo la imagen espectacular e increíble para la época de seiscientos setenta automóviles, la mayoría taxis modelo Renault AG de color rojo, reunidos ante Los Inválidos, en el que fue uno de los primeros usos de tropas motorizadas. El aporte de los refuerzos de París ha sido descrito como fundamental en el desenlace de la batalla.

Finalmente el 9 de septiembre, el 6.º Ejército, derrotado, se retiró tras el Marne. Von Kluck cometió el error de perseguirlo, ya que al avanzar creó una brecha de cincuenta kilómetros con el 2.º Ejército de Karl von Bülow, que se encontraba a su derecha; aprovechando esta situación, el 5.º Ejército francés y las dos divisiones del cuerpo expedicionario británico penetraron atacando a los dos ejércitos alemanes por los flancos que habían quedado al descubierto.

Desorganizados por la maniobra, estorbados por las anteriores avanzadas y ligeramente inferiores en número en ese punto, los alemanes tuvieron que replegarse hacia el río Aisne el 13 de septiembre. La batalla posterior (13-28 de septiembre) hecha de ataques y contraataques recíprocos, mostró a ambos ejércitos rivales la imposibilidad de un avance frontal con ímpetu, ya que tenían frente a sí un sistema de trincheras aun cuando solo estuviera esbozado.

El freno del avance alemán, más poderoso que sus enemigos, marcó el fracaso del plan Schlieffen, cuya idea directriz era derrotar a Francia en seis semanas para volverse luego contra Rusia e impedir así la guerra en dos frentes. Sin embargo, según lo afirmado por el general , entonces joven oficial de caballería, se trató «de una batalla vencida pero no de una victoria ganada». En efecto, si bien los ejércitos franco-británicos lograron el objetivo de detener la ofensiva alemana y de rechazarla, no fueron capaces de sacar fruto de la ventaja conseguida y expulsar al enemigo de su territorio, sino solo de empujarlo algunos kilómetros hacia el norte. Aun así, con esta derrota el ejército alemán debió abandonar su plan estratégico original, alejándose así la posibilidad de la victoria.

Así comenzó la llamada “carrera hacia el mar” y la guerra de posiciones, que se prolongó por los siguientes cuatro años.

Joseph Joffre fue designado jefe del Estado Mayor en 1911 y recibió el poder supremo de las fuerzas francobritánicas en el frente occidental. En la primera batalla de Marne compartió la victoria con el general Gallieni, gobernador militar de París. Su estrategia consistía en retirarse para luego contraatacar. Su estrategia fracasó al intentar atravesar las líneas enemigas. El contraataque alemán estuvo a punto de conquistar la ciudad de Verdún (perteneciente a Francia). 

Helmuth Von Moltke fue nombrado en 1906 sucesor de Alfred von Schlieffen. Von Moltke sería responsable de las fuerzas alemanas durante los siguientes años. Von Moltke decidió cambiar el plan de Schlieffen, cambio que acabaría debilitando a una parte del ejército alemán. La salud del general no prosperó durante aquel año y acabó falleciendo en ese mismo verano



</doc>
<doc id="67792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67792" title="Montezuma">
Montezuma

Montezuma puede referirse a:







</doc>
<doc id="67793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67793" title="ASN-121">
ASN-121

ASN-121 es un personaje de "la Guerra de las Galaxias".

ASN-121 era un robot de forma ovalada, con varios adminículos que le daban gran estabilidad cuando se desplazaba por los aires. Estaba provisto de repulsores que le daban la capacidad de flotar y así cumplir sus misiones. Este modelo de robot fue en particular propiedad de Zam Wesell, una caza-recompensas. ASN-121 participó en una misión de enviar un cargamento de kouhuns hasta la habitación de la senadora Padmé Amidala, la cual la completó satisfactoriamente.

Pero Obi-Wan Kenobi, un caballero Jedi, logró atravesar la ventana del apartamento de la Senadora, y aferrarse al robot, pudiendo así llegar hasta su dueña Zam Wesell. Pero sin tiempo que perder, la caza-recompensas tomó un rifle y tras un certero disparo derribó a su robot ASN-121.


</doc>
<doc id="67795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67795" title="Nien Nunb">
Nien Nunb

En el universo ficticio de La Guerra de las Galaxias, Nien Nunb (Interpretado en las películas por Mike quinn) era el copiloto de la especie Sullustan que asistió a Lando Calrissian en la Batalla de Endor, dónde destruyeron la Segunda Estrella de la Muerte. Mientras Han Solo y Chewbacca, los dueños del Halcón Milenario (Millenium Falcon), cumplían con otra misión, la responsabilidad de llevar tal preciada nave a la batalla recayó sobre Lando Calrissian y Nunb. Finalmente, ambos lograron salvar a la Alianza Rebelde y acabar definitivamente con el terror armamentístico del Imperio.
Años más tarde en participó en la batalla de la base starkiller contra la Primera Orden.


</doc>
<doc id="67797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67797" title="Maximilian Veers">
Maximilian Veers

En el universo ficticio de la serie "la Guerra de las Galaxias", Maximilian Veers fue uno de los generales de mayor confianza de Darth Vader. Empezó su carrera militar como un soldado del Imperio Galáctico y terminó como Gran General. Es interpretado por el actor inglés Julian Glover.

Maximilian Veers nació en una familia trabajadora y se unió a las fuerzas imperiales consiguiendo un gran prestigio como piloto de AT-AT. Trabajó con Darth Vader y se unió al Escuadrón de la Muerte.

Veers encargaría un especial diseño de AT-AT, el Ventisca, mucho más blindado y potente de lo normal, en el planeta Zaloriis. Sin embargo, los habitantes de Zaloriis se rebelaron, hicieron prisionero a Veers y a los pocos soldados que no mataron los encarcelaron junto a él. Poco antes de su ejecución, tuvo la suerte de que Darth Vader y su ejército llegaran a tiempo y le salvaran. Llevando al Ventisca 1 a la ciudad de Fondor II (llamada así en honor al planeta astillero imperial) donde fue terminado. Fue durante la batalla de Zaloriis donde Veers empleó por primera vez este AT-AT avanzado, consiguiendo grandes resultados.

Veers fue promovido a General, y su talento le hizo ganarse el respeto de lord Vader. Una vez el Sith localizó la base rebelde oculta en el sistema Hoth, Veers fue informado de que él lideraría el ataque de superficie, pues el Almirante Ozzel había cometido un error que pagó con su vida. Aun así, Veers consiguió una gran victoria, eliminando el generador de escudos y recibiendo el apoyo de infantería de la 501 del Comandante Bow, facilitando así el aterrizaje de Lord Vader pero cae tras un arriesgado bombardeo de un snowspeeder manejado por Luke Skywalker.



</doc>
<doc id="67798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67798" title="Eudemonología">
Eudemonología

Eudemonología (también eudaimonología < griego εὐδαίμων ['feliz'] + λόγος ['tratado']) es un término acuñado por Schopenhauer —"Parerga y Paralipómena", 1851— para designar el estudio o teoría de la vida feliz para el hombre en la medida de sus posibilidades.

Es menester destacar, no obstante, que la noción de vida feliz, entendida dentro del estricto contexto del sistema schopenhaueriano, no está exenta de un cierto carácter contradictorio. En efecto:
El fundamento de este aserto lo brinda Schopenhauer en su obra capital cuando sostiene que "el sufrir ["das Leiden"] es esencial a la vida" ("El mundo como voluntad y representación", I. iv, § 57), idea ésta que lleva hasta sus últimas consecuencias al considerar que "hay sólo un error innato: el de <creer> que existimos ["dasind"] para ser felices" ("Ibid.", II. iv, 49). Según lo expuesto, entonces, la noción schopenhaueriana de eudemonología no apunta a una felicidad en sentido absoluto sino que, antes bien, se refiere a suerte de sabiduría práctica ("Lebensweisheit") y, en tal sentido, es asimilable a las doctrinas desarrolladas por los moralistas franceses.

Por lo demás, y ya en un sentido más amplio, puede decirse que las consideraciones eudemonológicas son tan antiguas como la filosofía misma. Tan es así que, por ejemplo, Platón pone en boca de Sócrates la idea de que "una vida no examinada no es digna de ser vivida" ("Apología", 38a7). La ética aristotélica, por su parte, considera que el fin último del hombre es alcanzar la felicidad (εὐδαιμονία) mediante el ejercicio de una vida contemplativa (βίος θεωρητικός). También las éticas del período helenístico reservan un lugar destacado para las especulaciones eudemonológicas.




</doc>
<doc id="67799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67799" title="Firmus Piett">
Firmus Piett

Firmus Piett es un personaje ficticio de la Guerra de las Galaxias interpretado por Kenneth Colley. Fue un humano nacido en Axxila justo antes del surgimiento del Imperio, sirvió en la Marina Imperial durante la Guerra Civil Galáctica. Desde joven destacó por su dedicación, cuando Kendal Ozzel era Almirante del "Ejecutor" él era el capitán a bordo y tras la muerte de Ozzel a manos de Darth Vader se convirtió en su sucesor y comandante del Escuadrón de la Muerte. Esto lo hizo uno de los almirantes más jóvenes del Imperio.

Piett comandó la Batalla de Endor, donde muere debido al impacto de un Ala-A contra el puente de mando del Destructor "Ejecutor", el cual luego impactaría a causa de ello contra la "Estrella de la Muerte II."

Piett había mostrado un considerable talento como oficial militar. Tenía un sobrino llamado Sarkli que inicialmente pertenecía a la Alianza Rebelde pero los abandonó para seguir los pasos de su tío y juntos participaron en la batalla de Endor.

Según el Universo expandido de Star Wars, compuesto por todas las obras que exceden a los 6 episodios cinemátográficos (Novelas, historietas, video juegos, etc.), Piett nació en el planeta Axxila del Borde Exterior. Normalmente, esto sería un golpe para su carrera porque en la flota Imperial era importante ser de los Mundos del Núcleo. Los oficiales del Borde Exterior nunca llegaban a tener altos puestos. Cuando Piett se unió a la flota, demostró ser el oficial más competente y, cuando tenía 26 años, Piett ya era un teniente y comandaba una flota que patrullaba su sector natal. Piett servía principalmente para eliminar amenazas de piratería. 

Más tarde, Darth Vader asignó al capitán Piett al mando del destructor estelar "Acusador", bajo el mando del almirante Amise Griff. Cuando Griff murió en Yavin 4 durante las evacuaciones rebeldes, Piett se volvió un capitán del "Ejecutor" cuando Kendal Ozzel se convirtió en el almirante de la flota de lord Vader, el Escuadrón de la Muerte.

Tres años después de la batalla de Yavin, el capitán Piett y sus hombres recibieron transmisiones de un droide sonda Vibora en el planeta helado de Hoth, que revelaba la base rebelde oculta. Piett se aseguró de que Vader se encontrara cerca cuando se lo informó al almirante Kendal Ozzel y al general Maximilian Veers. Tal y como Piett esperaba, Ozzel negó que fuera una base rebelde, pensando que era una base contrabandista. Sin embargo, Vader aceptó inmediatamente la interpretación de la información que había hecho Piett y ordenó a la flota movilizarse al sistema Hoth.

La flota salió del hiperespacio lo suficientemente cerca del planeta como para que los rebeldes pudieran detectarla, permitiéndoles activar el escudo que impediría el bombardeo orbital. Con el plan original de un bombardeo masivo anulado, Vader ejecutó a Ozzel, y Piett que había demostrado ser mucho más competente, fue promovido inmediatamente a almirante. Los oficiales del Ejecutor comenzaron a hacer apuestas acerca de cuánto duraría en el cargo. Mientras durante la Batalla de Hoth el general Veers capturaba con éxito la base rebelde Echo, el "Halcón Milenario" escapó. Entonces comenzó una persecución de la nave corelliana por el letal campo de asteroides de Hoth. Más tarde, y gracias a la información que Boba Fett había conseguido, Piett y Vader tendieron una trampa a Han Solo y su tripulación en Bespin.

Mientras Vader continuaba con su reyerta con el príncipe Xizor, Piett volvió al mando del "Acusador" mientras el Sith usaba el Ejecutor en su enfrentamiento con el Sol Negro. Piett no participó activamente en la Insurrección de Demetrius Zaarin (no tanto como otros), sino que siguió en grandes batallas contra la Alianza, destacando sus grandes encontronazos con el almirante Ackbar.

Finalmente, sirvió al emperador Palpatine, como el líder de la flota Imperial en la Batalla de Endor. cuando el Ala-A se estrella contra el puente de mando Piett en vez de tirarse al resto de oficiales se tiró al suelo y pudo irse antes de que el Destructor Ejecutor, se estrellase contra la Estrella de la muerte pero no pudo salvar a su sobrino. Al no poder salvarlo
se lo reprochó un montón de veces y se fue a Axxila a comenzar una nueva vida.

Aunque realmente no tenía el rango de Gran Almirante, el ser el líder del Escuadrón de la Muerte, la mayor de las flotas imperiales, poseía más poder que los propios grandes almirantes. A lo largo de la Guerra y los años posteriores, tan solo Thrawn consiguió superarle. Además, era uno de los mayores líderes de la Guerra Civil Galáctica. Mientras Vader, Palpatine, Wilhuff Tarkin y Thrawn están considerados los Cuatro Grandes; Piett, Sate Pestage, Ysanne Isard y el capitán Gilad Pellaeon podrían ser considerados los cuatro miembros más importantes tras estos.

Algunos han especulado que la razón por la cual Vader no ejecutó a Piett tras el escape del Halcón a la hipervelocidad fue debido a la admiración que sentía por el almirante. Esto es posible a que aún había rastros de Anakin Skywalker en Darth Vader. Es incluso probable que Vader acabara sintiendo cariño y amistad a Piett, tal y como hizo con los comandantes Appo y Bow de la Legión 501 



</doc>
<doc id="67800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67800" title="Paradoja de Arrow">
Paradoja de Arrow

En teoría de la decisión, la paradoja de Arrow o teorema de imposibilidad de Arrow establece que cuando los votantes tienen tres o más alternativas, no es posible diseñar un sistema de votación que permita reflejar las preferencias de los individuos en una preferencia global de la comunidad de modo que al mismo tiempo se cumplan ciertos criterios "racionales":


Este teorema fue dado a conocer y demostrado por primera vez por el Premio Nobel de Economía Kenneth Arrow en su tesis doctoral "Social choice and individual values", y popularizado en su libro del mismo nombre editado en 1951. El artículo original, "A Difficulty in the Concept of Social Welfare", fue publicado en "The Journal of Political Economy", en agosto de 1950.

En el campo microeconómico se estudia el comportamiento de los agentes económicos individuales suponiendo que son racionales. Por racionalidad se quiere decir que las preferencias que de los agentes tienen son transitivas, completas y reflexivas.

Podemos decir que las preferencias son transitivas cuando, si la situación formula_1 es preferida a la situación formula_2, y la situación formula_2 es preferida a la situación formula_4, entonces la situación formula_1 es preferida a la situación formula_4; esta característica de la relación de preferencia permite establecer un orden preferencial en las diferentes alternativas que se nos presentan.

El problema se plantea cuando pasamos del nivel de las preferencias individuales a las preferencias o decisiones sociales, esto es, cuando intentamos construir una regla que permita establecer un orden entre las distintas alternativas, no ya a nivel individuo, sino a nivel social (grupal). En este caso, se pueden dar relaciones circulares donde desaparece la transitividad de la relación de preferencia (intransitividad).

Un caso de intransitividad se da, por ejemplo, cuando un conjunto de tres votantes elige entre tres alternativas, utilizando la elección por mayoría simple como método de votación. El votante formula_1, prefiere la opción formula_8 sobre la formula_9 y formula_9 sobre formula_11, el votante formula_2 prefiere a formula_9 sobre formula_11 y a formula_11 sobre formula_8, el votante formula_4 prefiere a formula_11 sobre formula_8 y a formula_8 sobre formula_9. En esta situación ¿cuál es la escala de preferencia del conjunto? Es un ejemplo de lo que se conoce como la paradoja de Condorcet.

En este supuesto, los órdenes de preferencias individuales son:

A) formula_22 (por transitividad)

B) formula_23 (por transitividad) 

C) formula_24 (por transitividad)

Así, mediante la regla de la mayoría, tendríamos las siguientes preferencias del conjunto:

1) formula_25 (votantes formula_1 y formula_4)

2) formula_28 (votantes formula_1 y formula_2)

3) formula_31 (votantes formula_2 y formula_4)

Ahora bien, por regla de transitividad, tenemos también formula_34, lo que nos lleva a una situación contradictoria.

La pregunta que se formula la teoría de la 'elección social' es: ¿bajo qué condiciones resulta posible que las preferencias agregadas de un conjunto de individuos sean racionales (reflexivas, transitivas y completas), al tiempo que satisfacen determinadas condiciones axiológicas?

¿Es posible una función que agregue todas las preferencias individuales y cumpla un mínimo de condiciones que podamos considerar como democráticas? Arrow condiciona la regla de agregación no sólo a criterios racionales (transitividad, completitud, reflexividad), sino también a dos criterios que podemos denominar "democráticos": el principio de no-dictadura (no existen individuos que determinen la ordenación de las preferencias sociales con independencia de las preferencias del resto) y el principio de no-imposición (la ordenación de las preferencias sociales depende de las ordenaciones individuales y no se impone por otros criterios, como pueden ser la tradición o el azar).

El resultado del Teorema de Arrow concluye que no existe ninguna regla de agregación de preferencias que tenga tales propiedades normativas deseables (que la agregación resulte en preferencias racionales, que la regla y los resultados sean válidos para cualquier configuración de preferencias, que no vayan contra la unanimidad y que la preferencia social entre dos alternativas sea independiente de la existencia o no de terceras alternativas), a no ser que las preferencias sean el fiel reflejo de las preferencias de algún individuo, denominado "dictador".

El Teorema de Imposibilidad de Arrow parte de establecer que una sociedad necesita acordar un "orden de preferencia" entre diferentes opciones o situaciones sociales. Cada individuo en la sociedad tiene su propio orden de preferencia personal y el problema es encontrar un mecanismo general (una "regla de elección social") que transforme el conjunto de los órdenes de preferencia individuales en un orden de preferencia para toda la sociedad, el cual debe satisfacer varias propiedades deseables:

El teorema de Arrow dice que si el cuerpo que toma las decisiones tiene al menos dos integrantes y al menos tres opciones entre las que debe decidir, entonces es imposible diseñar una regla de elección social que satisfaga simultáneamente todas estas condiciones. Formalmente, el conjunto de reglas de decisión que satisfacen los criterios requeridos resulta vacío.

Para demostrarlo tomaremos como ciertos los axiomas y veremos que hay un votante decisivo que es un dictador (contradicción con el axioma 3). Comencemos con una definición.

Un conjunto formula_35 de votantes se dice decisivo para la alternativa formula_36 contra formula_37 si formula_36 es elegido siempre que todo votante de formula_35 prefiera formula_36 a formula_37

Demostración: Paso I {(Hay un votante decisivo)} Para cada par de alternativas formula_36, formula_37 existe al menos un conjunto no vacío decisivo, el conjunto de todos los votantes. Entre todos estos conjuntos cojamos el conjunto mínimo, llamemosle formula_35. Si este conjunto tiene un único votante entonces ya está, este es nuestro votante decisivo. Veamos el caso de que tiene al menos dos votantes. Sea formula_45 el conjunto contenido en formula_35 y formado por un único votante, y sea formula_47. Sea formula_48. Vamos a ver que formula_49 es decisivo para alguna elección, llegando así a contradicción con que formula_35 era mínimo. Sea formula_35 decisivo para formula_36 o formula_37, y sea formula_54 cualquier otra alternativa, supongamos que formula_45 elige (formula_56),
formula_57 vota (formula_58) y todos en formula_59 votan (formula_60). Hay que notar que todos en formula_35 prefieren formula_36 a formula_37 y todos en formula_59 formula_37 a formula_36, entonces, como formula_35 era decisivo en la elección la sociedad prefiere a formula_36 en lugar de a formula_37. Ahora bien, formula_57 es menor que formula_35, luego no es decisivo para nada, en particular no es decisivo en la elección formula_37 o formula_54, entonces la sociedad prefiere formula_37 a formula_54. Usemos la transitividad, la sociedad prefiere formula_36 a formula_37 pero también formula_37 a formula_54, entonces prefiere formula_36 a formula_54. Pero si vemos las votaciones el único que ha votado formula_36 por encima de formula_54 es formula_45, luego formula_45 es decisivo para formula_36 o formula_54 y aquí tenemos la contradicción con que formula_35 era mínimo.

Demostración: Paso II (este votante decisivo es un dictador)Sea formula_89 un miembro de la sociedad, decimos que formula_90 si formula_91 es preferido por la sociedad siempre que formula_89 prefiera a formula_91 y sin importar el resto de los votos. Y decimos formula_94 si formula_91 es preferido por la sociedad si formula_89 prefiere a formula_91 y el resto de la sociedad a formula_98.
Vemos que formula_90 es la condición de dictadura, mientras que formula_94 es la de ser decisivo.

Llegados a este punto debemos demostra un lema que nos será útil.

Lema: Supongamos que tenemos tres alternativas, formula_101, entonces:

formula_102 

y
formula_103

Demostración (del lema): Tenga formula_89 esta prioridad, formula_105, y supongamos que el resto prefiere a formula_98 antes que a formula_91 o a formula_108. Como formula_94, entonces la sociedad prefiere formula_91 a formula_98. Como todos los individuos prefieren formula_98 a formula_108 también la sociedad, entonces, por transitividad, la sociedad prefiere formula_91 a formula_108. El axioma 5 nos asegura que siempre que formula_89 prefiera formula_91 a formula_108 también lo hará la sociedad. Esto es formula_119.
Para probar que formula_120 supongamos que formula_89 ordena las alternativas en orden formula_122 y todos los otros votantes los ordenan formula_123 o formula_124. Como tenemos formula_94 la sociedad prefiere a formula_91 en lugar de a formula_98. Por unanimidad la sociedad prefiere formula_108 a formula_91. La transitividad nos da que la sociedad prefiere formula_108 sobre formula_98. Y, por el axioma 5 tenemos que formula_132 

Podemos seguir ahora con la prueba.
Tenemos que ver que formula_90 para todo par de alternativas.
formula_134
La prueba de 1 viene directamente del lema con formula_135 y formula_136. De manera similar tenemos 2. Ahora tenemos que formula_137 y formula_138 nos dan 3 y 4. Las pruebas de 5 y 6 son similares. formula_139

El Teorema de Arrow suele expresarse en lenguaje no matemático con la frase "Ningún sistema de voto es justo". Sin embargo, esta frase es incorrecta o, en el mejor de los casos, imprecisa, ya que haría falta clarificar qué se entiende por un mecanismo de voto justo. Aunque el propio Arrow emplea el término "justo" para referirse a sus criterios, no es en absoluto evidente que así sea.

El criterio más discutido es el de independencia de las alternativas irrelevantes ya que parece excesivamente "fuerte". Y así, con una definición más restringida de "alternativas irrelevantes" que excluya a aquellos candidatos del conjunto de Smith, algunos métodos de Condorcet satisfacen las propiedades de Arrow.



</doc>
<doc id="67803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67803" title="Tomás de Torquemada">
Tomás de Torquemada

Tomás de Torquemada, O.P., (Torquemada, 1420 - Ávila, 16 de septiembre de 1498) fue un presbítero dominico castellano, confesor de la reina Isabel la Católica y primer inquisidor general de Castilla y Aragón en el siglo XV. Torquemada inició una persecución a judeoconversos, entre 1480 y 1530.

Se desconoce la localidad natal de fray Tomás de Torquemada, aunque los historiadores han propuesto dos: el pueblo de Torquemada (Palencia) y Valladolid. Con seguridad, creció en la ciudad de Valladolid y, al igual que su tío Juan de Torquemada, devino fraile dominico en el Convento de San Pablo de Valladolid. Es comúnmente aceptado que tenía ascendientes judíos. Hernando del Pulgar, al escribir sobre Juan de Torquemada en su libro "Claros varones de Castilla", recuerda que: 

Parece ser que realizó algún tipo de estudios superiores en la Universidad de Salamanca, donde coincidió con Lope de Barrientos. Era aún joven cuando en 1452 fue destinado como prior al convento de Santa Cruz la Real de Segovia, donde comenzó a destacar por su celo organizativo. Coronada reina Isabel I de Castilla en 1474, Torquemada fue nombrado uno de los tres confesores personales que atendían las necesidades espirituales de los Reyes Católicos, en premio por sus destacados servicios como monje y erudito.

Durante la estancia de la reina Isabel I de Castilla en Sevilla entre 1477 y 1478, el dominico sevillano Alonso de Ojeda, prior del convento de San Pablo, la convenció de la existencia de prácticas judaizantes entre los conversos andaluces. Un informe, remitido a instancias de los soberanos por el cardenal Mendoza, arzobispo de Sevilla, y por Tomás de Torquemada, vino a corroborar las sospechas. Para descubrir y acabar con todos los falsos conversos, en 1478, los reyes solicitaron bula papal para la creación del Tribunal de la Inquisición del Santo Oficio, como dependencia directa de la Corona. El 1 de noviembre de 1478 el papa Sixto IV promulgó la bula "Exigit sincerae devotionis affectus", por la cual quedaba constituida la Inquisición para la Corona de Castilla. 

En un principio, la actividad inquisitorial se limitó a las diócesis de Sevilla y Córdoba, donde se sospechaba que habría detectado el foco de conversos judaizantes. El primer auto de fe se celebró en Sevilla el 6 de febrero de 1481, donde fueron quemados vivos seis detenidos acusados de judeoconversos. El sermón lo pronunció el propio Alonso de Ojeda, bajo cuyos atentos desvelos había resurgido la Inquisición. Tras diversos problemas en la organización y aplicación de los nuevos poderes inquisitoriales, el papa Sixto IV nombró a Tomás de Torquemada para el cargo de inquisidor general en 1483 a instancias de la reina Isabel.

Al poco tiempo, el 17 de octubre de 1483, Torquemada fue nombrado por el papa Inocencio VIII «Inquisidor General del Principado de Cataluña, de la ciudad y del obispado de Barcelona». Pero encontró una gran repulsa entre la población, negándose los "concellers" a prestar el juramento que les pedía el inquisidor. En 1484 Torquemada redactó el reglamento común que debía guiar las acciones de los inquisidores. La posterior extensión de su poder efectivo sobre la Corona de Aragón fue facilitada por el asesinato del inquisidor Pedro de Arbués en 1485 en Zaragoza, atribuido por las autoridades a una comunidad de herejes y judíos. Tras la gran repercusión social de este asesinato, la población comenzó a colaborar con el papado. 

Pocos años después, el supuesto asesinato ritual del llamado Santo Niño de La Guardia en 1491, igualmente atribuido sin pruebas a un colectivo de judíos, pudo influir en la proclamación del Edicto de Granada, que ordenó la proscripción de todos los judíos de España para el 2 de agosto de 1492, y del que se le considera más que probable autor.

En 1493 se retiró al convento de Santo Tomás de Ávila, donde en 1498, a la edad de 77 o 78 años, acaeció su muerte.

Existe muy poca información sobre la vida personal de Torquemada, razón por la cual ha sido objeto de diversas apreciaciones. Se han destacado sus dotes de eficiente administrador, así como su integridad, su capacidad de trabajo y su insobornabilidad. 

Por una parte, se dice que era piadoso y austero: no quiso ser arzobispo de Sevilla, no comía carne, vestía con sencillez, no usaba lino como ropa de cama y ayudó a su hermana a ingresar en un convento de beatas dominicas en lugar de concederle dote para el matrimonio. Por otra parte, vivía en lujosos palacios atendido por numerosos criados, viajaba protegido por un séquito de cincuenta caballeros y doscientos cincuenta infantes, y acumuló una gran fortuna, procedente en parte de bienes confiscados a los herejes perseguidos, que gastó en ampliar el monasterio de Santa Cruz de Segovia y en erigir en Ávila el magnífico monasterio de Santo Tomás de Aquino.

Al mismo tiempo, el nombre de Torquemada, como parte de la leyenda negra de la Inquisición española, se ha convertido en un apodo para supuesta la crueldad y el fanatismo al servicio del Catolicismo fundada en tal leyenda. El cronista coetáneo Sebastián de Olmedo lo describió como: 

Para evitar la propagación de las herejías, Torquemada, al igual que se hacía en toda Europa, promovió la quema de literatura no católica, en particular bibliotecas judías y árabes.

Juan Antonio Llorente, primer historiador del Santo Oficio, asegura que durante su mandato fueron quemadas más de diez mil personas y un número superior a otras cien mil sufrieron penas infamantes. Sin embargo, Kamen considera que, hasta 1530, el número de personas ejecutadas por la Inquisición fue alrededor a dos mil. 

Al parecer, aparece retratado detrás del rey Fernando en la tabla de la Virgen de los Reyes Católicos.

Jugó un papel importante en la lucha contra la superstición, tan común en otros países de Europa, y la brujería: sus ordenanzas del siglo XV ni siquiera hacen alusión al Diablo.



</doc>
<doc id="67805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67805" title="Theed">
Theed

Theed es una ciudad del universo ficticio de Star Wars. Ciudad capital del planeta Naboo. Contaba al comenzar el reinado de Amidala con 380.000 habitantes y cuando esta era senadora había alcanzado los 624.000. Aquí estaba ubicado el palacio real, así como los extractores de plasma y el hangar real. Esta ciudad era la capital de la cultura en todo el planeta y en el sector siendo ejemplo de belleza estética y armonía. Era gobernada por Sio Bibble, un hombre anciano de gran carácter y voz, que dio su vida por su planeta. Él era el líder del consejo planetario de Naboo, que respondía directamente ante la Reina o Rey del momento. 

Durante poco tiempo, Nute Gunray el Virrey de la Federación de comercio invadió la ciudad de Theed, así el pudiera conseguir gobernar el planeta, Nute Gunray arrestó a la reina Padmé Amidala. Pero con la ayuda de dos Jedi y los Gungan, la reina logró vencer al virrey y recuperar la soberanía del planeta Naboo.

Desde Theed gobernaron ilustres monarcas como el Rey Veruna, la Reina Padmé Amidala y la Reina Jamillia. 


</doc>
<doc id="67806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67806" title="Piles (Valencia)">
Piles (Valencia)

Piles es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Está situado en la provincia de Valencia, en la comarca de la Safor. Contaba con una población censada de 2.688 habitantes en 2018 (INE).

El término de Piles es prácticamente plano, alterado solo por el paso transversal del barranco de Palmera o Beneteixir, que bordea el casco urbano por el norte. El litoral está formado por 1,5 km de playa. El clima es mediterráneo.
"Localidades limítrofes"

El origen del pueblo parece estar en una pequeña alquería musulmana dependiente del castillo de Rebollet, conquistada conjuntamente con él en 1240 por Jaime I. En aquella época el actual término municipal era en buena medida pantanoso.

Su historia ha estado ligada a las del condado de Oliva y ducado de Gandía, a los que perteneció. Con la expulsión de los moriscos, quedó casi deshabitada, siendo repoblada con cristianos viejos. En el Diccionario de Madoz (1845-1850) aparece la siguiente descripción:
La playa de Piles comenzó a urbanizarse durante la primera mitad del siglo XX en la confluencia del camino de la Mar, actual avenida de la Mar, con la playa. Todavía permanecen algunas de estas construcciones entre los más modernos bloques de apartamentos, testimonio de la expansión turística de la década de 1970.

En 1572 había 53 casas en Piles (unos 239 habitantes), en 1713 eran ya 60 (unos 270 hab.), acelerándose el crecimiento a lo largo del siglo XVIII para llegar a los 900 hab. en 1787. El crecimiento se mantuvo, más lentamente, durante el siglo XIX, hasta alcanzar 1.925 hab. por la atracción del crecimiento de Oliva, la aparición de algunas empresas locales y el auge turístico. Posteriormente, el incremento ha sido muy lento pero constante.

El 78% de la superficie del municipio está cultivado, con 373 ha de cítricos distribuidas a partes iguales entres naranjos y mandarinos. El riego proviene de las aguas del río Serpis a través de la Acequia Comunal de Oliva ("Sèquia Comuna d'Oliva") y de algunos pozos.

La industria está representada por varias medianas empresas de sectores diversos como la alimentación, la carpintería, las manufacturas y los metales.

Por el término de Piles circulan las siguientes carreteras:




La población está emplazada entre la carretera Nazaret-Oliva (actual CV-670) y el antiguo camino que sigue el escalón prelitoral por levante. El núcleo original es apreciable en el entorno de la plaza de la iglesia y a lo largo del antigo camino, actual calle de Baix. A partir de la calle de Baix la población se desarrolló hacia el norte por la calle Mar; hacia el oeste por las calles Forn, Salvador Salom y Nou, y transversalmente por la de Santa Bárbara o camino de Oliva. A partir de 1950 la expansión continuó hacia poniente por la nueva carretera, a lo largo de las calles de San Felipe, José Pedrós y Mestre Serrano, incluida la apertura de la plaza Pare Pons. En los últimos años el crecimiento se ha dirigido tanto hacia el norte, siguiendo la calle Cervantes, como hacia el sur por las calles de las Moreres y Ramón y Cajal. El centro de la población se sitúa entre la plaza Pare Pons y el casco antiguo. Destaca la citada plaza, donde se encuentra el edificio del ayuntamiento, diversos comercios y las escuelas.






</doc>
<doc id="67808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67808" title="Clúster">
Clúster

Clúster (del inglés "cluster") es la adaptación al español de este tecnicismo inglés. La traducción literal al español es racimo, conjunto, grupo o cúmulo:


</doc>
<doc id="67809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67809" title="Tipoca">
Tipoca

La ciudad de Tipoca es una ciudad ficticia que aparece en "", "Episodio II" de la saga cinematográfica de "La guerra de las galaxias".

Tipoca era una pulcra ciudad sostenida sobre unos pilares que parecía flotar tranquilamente sobre las turbulentas aguas del planeta Kamino. Capital del planeta, allí residía el primer ministro Lama Su y se ubicaban los principales laboratorios de clones.

Obi-Wan Kenobi llegó a la Ciudad de Tipoca y se entrevistó con el Lama Su, descubriendo al ejército de soldados clon e inspeccionándolo, informando posteriormente de ello al Consejo Jedi.

Días después, el Maestro Yoda viajó a Tipoca a entrevistarse con el primer ministro y a reclamar el ejército, para poder llevarlo hasta Geonosis y vencer así las fuerzas de los separatistas.



</doc>
<doc id="67814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67814" title="Safor">
Safor

La Safor es una comarca de la Comunidad Valenciana (España), con capital en Gandía. Está situada en la costa sureste de la provincia de Valencia.

La comarca toma su nombre del monte Safor. Este deriva según Asín Palacios del árabe ("aṣ-ṣuḫūr") «las piedras». Sin embargo, según Escolano y Joan Fuster significaría «campo de repasto y hartura», haciendo referencia a su fertilidad agrícola.

La Safor limita al norte con la Ribera Alta y la Ribera Baja, al este con el mar Mediterráneo, al sur con la Marina Alta y el Condado de Cocentaina y al oeste con el Valle de Albaida y La Costera.

Los principales conjuntos montañosos son el monte Safor, que da su nombre a la comarca, y el Mondúver, situado al norte. Los principales ríos que atraviesan la comarca son el río Serpis, que desemboca en Gandia, y el río Vaca (río de corto recorrido que nace en el Mondúver y atraviesa la parte norte de la comarca natural de la Valldigna).

Tras Gandía, que es el segundo municipio en población de la provincia, otras localidades destacables son Oliva, Tabernes de Valldigna, Jaraco, Beniarjó, Bellreguart y Villalonga.

El clima predominante en la Safor es mediterráneo-subtropical (clasificación climática de Köppen:CSa) con temperaturas muy suaves durante los inviernos y veranos calurosos. La temperatura media anual depende de la zona, ya que diferentes rangos de temperatura se producen cerca del mar comparado con las montañas del interior. Cerca del mar la temperatura media anual es de aproximadamente 18-20 °C, mientras que en el interior las temperaturas medias anuales son aproximadamente 17-18 °C y en zonas montañosas de aproximadamente 16-17 °C, con precipitaciones que rondan entre los 400 y los 800 mm anuales, dependiendo de la zona, dándose mayor nivel de precipitación cerca de las costas. Casi todos los cultivares en esta zona son de naranjos y mandarinas desde la costa a 20-25km tierra adentro, por lo que es una zona con inviernos muy suaves. En los últimos años se está introduciendo otra especie tropical como es el aguacate, aunque únicamente crece en zonas costeras carentes de heladas. La cantidad de lluvia es irregular donde en zonas llueve el doble que en otras y en unos años llueve más y en otro menos, con zonas que se pueden considerar como zonas con clima subtropical semiárido BSh , y otras que pertenecen a la CSa que es clima mediterráneo/subtropical. La estación más húmeda es el otoño tanto en el interior como en la costa.
El siguiente climograma es de la Playa de Gandía:

La comarca de la Safor es una comarca tradicionalmente valencianoparlante ubicada dentro del ámbito lingüístico valenciano.

La comarca es de creación moderna, y nació a raíz de la propuesta de Demarcaciones Territoriales Homologadas publicada por la Generalidad en 1989. Tradicionalmente, se ha considerado que la actual comarca de la Safor está formada por otras dos subcomarcas geográficas: el valle de la Valldigna, al norte, y la Huerta de Gandía, al sur.



Los municipios de la comarca están agrupados en una mancomunidad, la Mancomunidad de Municipios de Safor, que tiene como competencias, entre otras, la limpieza viaria y recogida de basura, los transportes públicos o la extinción de incendios. La capital de la mancomunidad se encuentra en Gandía.




</doc>
<doc id="67817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67817" title="Fotolog">
Fotolog

Un fotolog, fotoblog, blog fotográfico o flog es un blog al cual se le agrega una fotografía por entrada o artículo. La palabra "fotolog" en español tiene dos orígenes: derivada del inglés "photoblog" y derivada del sitio Fotolog.com (una de miles de bitácoras pertenecientes a una comunidad).

Los fotologs tienen seis características principales, y la preponderancia de cada una de las tres primeras da origen a tipos muy diferentes de fotologs.

Elementos de un fotolog

La palabra fotolog (o fotoblog) originalmente se refería a una variante de blog, que consiste básicamente en una galería de imágenes fotográficas publicadas regularmente por uno o más amantes de la fotografía. El texto es tanto o más importante que la foto. Generalmente esta ilustra un aspecto importante del texto y otras veces el texto describe el contenido de la foto. Muchas veces se aceptan comentarios en la forma de libro de visitas, y estos habitualmente se refieren a la fotografía, o al igual que cualquier blog, a los hechos relatados. Existen sitios dedicados a hospedar estas bitácoras como Flickr o Blogspot pero lo habitual es que este tipo de fotologs estén en un sitio cuyo dueño es una única persona. En estos casos el autor debe usar un gestor de contenidos para fotologs, como Movable Type.

Cuando las imágenes son lo más importante, se tiene un intermedio entre un álbum de fotografías y un blog fotográfico. El texto, de haberlo, se refiere a aspectos técnicos de la foto, y pasa lo mismo con los comentarios, que son hechos por otros fotógrafos con más probabilidad que por amigos.

Proyectos fotográficos

Hay algunas antologías cronológicas de imágenes absolutamente sui géneris, como las que se mencionan a continuación.

Las comunidades de fotologs nacieron a partir del éxito explosivo de Fotolog.com, sitio estadounidense que permite crear fotologs gratuitos. Fue creado en mayo del 2002 y en febrero del 2005 superó el millón de usuarios.

El hecho de ser gratuito, sumado a un libro de visitas y a la posibilidad de visitar los fotologs de los amigos transformaron a este sitio en una especie de software social o una red social. Rápidamente los usuarios brasileños superaron a los estadounidenses, y en enero del 2005 eran el 35%. La segunda mayoría de usuarios es Chile (9% en enero), la cuarta es Argentina (4,4%) y la quinta es España (1,6%). Estados Unidos está en tercer lugar.

La influencia de Fotolog.com en Hispanoamérica es tal que tanto en castellano como en portugués la palabra "fotolog" se usa mucho más que "fotoblog". En inglés, en cambio, "fotolog" se refiere exclusivamente al sitio Fotolog.com, "photolog" tiene un uso más bien reducido y la palabra de uso habitual sigue siendo "photoblog" (ver "" en la Wikipedia en inglés).

Muchos sitios han copiado a Fotolog.com en forma casi idéntica. La estructura inventada por este sitio consiste en que la foto más reciente, de un tamaño de unos 12×8 cm está en la parte central de la pantalla. Debajo aparecen comentarios en forma de libro de visitas. A la izquierda aparecen 5 o 6 miniaturas de las fotos anteriores y a la derecha miniaturas de la última foto de fotologs de amigos. Por último, debajo de estas miniaturas aparecen enlaces favoritos, que habitualmente son fotologs en otros sitios. En general el número de fotos está limitado no en su cantidad sino en el número de fotos diarias que es posible subir. También son limitados el número de mensajes ("posts") que se pueden escribir en cada foto, siendo para los usuarios gratuitos de 50, y de 200 para los de pago.

Este tipo de fotolog es una moda entre los adolescentes. La única estadística de edades disponible es la de PhotoBlog, sitio orientado a fotógrafos. Sin embargo, un 58% de los miembros tienen menos de 18 años. Es posible que en otros sitios, dedicados específicamente a un público juvenil, la cifra sea aún mayor. Además, un estudio de la consultora Divergente encontró que "casi todos [los usuarios son] adolescentes entre 12 y 20 años."

La mayoría de estos sitios no se financian, pese a tener publicidad, y tienen usuarios "gold" que ayudan a cubrir los gastos. El referente de Fotolog.com es tan potente que la palabra "gold" no se traduce.

El éxito de Fotolog.com provocó la aparición de copias, entre ellas Fotolog.cl proyecto sin fines de lucro de las mismas características. Fotolog.cl se fundó el 26 de noviembre de 2003 y en su primera versión llegó a casi 40 000 usuarios. El 29 de septiembre de 2004 decidieron borrar a todos los usuarios y partir de cero. En abril del 2005 este sitio superó los 100 000 usuarios, y en enero del 2007 llegó a los 400 000. El año 2006 pasó a ser el fotolog con más usuarios en Chile, superando a Terra. El año 2008 tenía 600 000 cuentas.

La segunda copia hispanoamericana de Fotolog.com (y que por largo tiempo era la que tenía más usuarios) es otro sitio chileno, Jotelog.cl. Este sitio llegó a 100 000 usuarios en enero de 2005 y a 150 000 en agosto del mismo año

En julio de 2004 apareció el sitio de fotologs de Terra Brasil. y al poco tiempo el de Terra Chile Este último sitio terminó el 2005 con más de 260 000 usuarios.

La única copia no latina de Fotolog.net es PhotoBlog.be, hoy PhotoBlog.net. Sin embargo en este sitio belga también predominan los chilenos y brasileños. En abril del 2005 superó los 80 000 usuarios, pero su crecimiento ha disminuido mucho desde que el sitio deja de ser gratuito después de tres meses de uso.

En 2004 aparecieron versiones brasileñas, como Flog Brasil.

En julio de 2004 Terra
Brasil creó su fotolog, que tiene versiones gratuita y de pago, y permite enviar fotos desde un teléfono celular. A principios de mayo de 2005 superaron los 500.000 usuarios. En septiembre apareció el sitio de Chile (que en agosto del 2005 superó los 200 000 usuarios). Terra ha ido incorporando a otros países sin tanto éxito, excepto el caso de Terra Argentina, que partió en febrero del 2005 y en julio ya tenía 150 000 usuarios. Al poco tiempo superó a Chile y después llegó al primer lugar. A fines de octubre de 2006 el fotolog de Terra Argentina tenía casi 970 000 usuarios.
Aparentemente es posible encontrar programas gratuitos para hacer clones de Fotolog.com, y en todo caso estos siguen apareciendo. La segmentación ha llegado a tal grado que existe GayFotolog, con la ingeniosa característica de que sólo los usuarios registrados pueden poner comentarios, con lo que evitan la homofobia habitual en estos casos. Otra curiosidad son los fotologs pornográficos, como SexFlog.com, en los que las fotos supuestamente son de aficionados. O también se ha dado el caso de ejemplos como SexyFlog.com, que si bien no es erótico propiamente dicho, permite a los usuarios subir fotos eróticas sin censurarlas.
Mientras los fotologs iban ganando terreno en la vida cotidiana de las personas, surge una herramienta bastante útil a tener en cuenta. En febrero del 2006 se crea el primer sitio dedicado pura y exclusivamente a ser un ranking de fotologs llamado TopFotologs.com. En el mes siguiente TopFlogs.com sigue sus pasos, ambos tienen la característica de la no discriminación de sitio proveniente, estos rankings fueron los primeros en ser totalmente automatizados y amigables por su rápido sistema de uso y su simplicidad.

Dos de los proveedores de fotologs más conocidos, Fotolog.com y PhotoBlog, están dirigidos a un público internacional angloparlante deseoso de publicitar sus fotografías, y sin embargo la mayoría de sus usuarios son jóvenes deseosos de formar comunidades de amigos. Como ya se dijo, la causa probable de este hecho es la posibilidad de visitar los fotologs de los amigos de los amigos.

La siguiente cita justifica en parte la afirmación de que en Fotolog.com prefieren los fotógrafos a las comunidades. "¿Mis fotos necesitan ser artísticas? No necesariamente. Pueden ser de lo que tú quieras. Pero si cada día te esfuerzas por subir una nueva foto mejor veras que poco a poco te convertirás en un mejor fotógrafo." Este enfoque es impensable en Jotelog.cl u otros clones chilenos.

En PhotoBlog había un 58 % de usuarios adolescentes. El país con más miembros era Chile (35 %) y luego venía Brasil. Aunque inicialmente sus dueños agradecieron la presencia chilena y brasileña, después cambiaron de opinión. En una noticia publicada en su blog decían "Para la gente que está buscando una solución gratis: por favor abran una cuenta gratis en otro lugar. PhotoBlog está buscando fotógrafos comprometidos con la ambición de construir un portafolio y una red de contactos de alto valor." Para reducir a los usuarios adolescentes, hace un tiempo empezaron a cobrar a partir del tercer mes de estar registrado. Esto ha significado que el número de usuarios chilenos se ha mantenido prácicamente estático durante todo el 2005. Internet Archive muestra que PhotoBlog.be fue un sitio de fotografías hasta abril de 2009.

Contrastando con los más de diez clones de Fotolog.com casi no hay comunidades de fotolog que se hayan apartado del modelo. Un caso importante es el sitio de España es·f·LOG, que fueron los primeros en castellano no hecho en Chile.
Este sitio cuenta con las mismas características que hicieron popular a Fotolog.com —gratuito, con importancia a los comentarios y con enlaces a los fotologs de los amigos— aunque con distinta diagramación. En abril de 2005 superó los 10 000 usuarios y en diciembre del 2007 llegaba a los 120 000 Aunque fue creado 8 meses después que fotolog.cl aparentemente estaban llenando un vacío en la web peninsular porque en su lanzamiento decían “ya era hora de que hubiese uno en español para todos nosotros!”. También hay una nueva alternativa en español llamada Flogup.com muy rápida, potente y sencilla de utilizar.

También existe FlashBlog, que es un proyecto de código abierto, software libre, liberado con licencia GNU/GPL cuyo objetivo es ser una herramienta de creación de weblogs (O bitácoras) al estilo de Movable Type o WordPress, pero completamente hecha en Flash.

La mayoría de las copias de Fotolog.com han optado derechamente por las comunidades de amigos, como lo demuestran las siguientes eslóganes:
Otras copias de Fotolog.com optaron por una estrategia distinta, con la aparente ilusión de libertad de la comunidad de software libre, promueven su sitio con el eslogan "El único fotolog del mundo sin límites", tal es el caso de kfotos.net que no limita la cantidad de fotos que el usuario puede publicar.

Aquí se incluyen dos estadísticas que muestran por qué casi todos los sitios de comunidades de fotologs son chilenos. Hay que tener en cuenta que estas estadísticas son muy poco confiables, pero no hay datos mejores.

Por una parte, veremos el número de fotologs de Fotolog.com por cada mil habitantes. Aquí hay que pensar que mucha gente miente sobre su país.
La segunda estadística es el número de fotologs en Terra por mil habitantes. Cada uno de los sitios de Terra partió en un momento diferente, y nadie obliga a una persona a inscribirse en el sitio Terra de su propio país, por lo que estas cifras son menos confiables que las de Fotolog.com. Sin embargo Terra está en español desde el 2004, y Fotolog.com desde el 2006. Así, en Terra se inscribieron personas que nunca usarían un sitio en inglés.

La Gold Camera o más conocido como "GoldCam", es un sistema de Fotolog en el cual la cuenta tiene beneficios como por ejemplo:

Los fotologs fueron importantes en la movilización estudiantil de 2006 en Chile.

En noviembre de 2007 la Consultora Divergente publicó un estudio sobre los fotologs que fue reseñado en varios medios de comunicación chilenos.

Comunidades de fotologs

Solo se referencian los sitios mencionados en el texto, que aparecen precedidos de una letra F.


</doc>
<doc id="67818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67818" title="Partido Nacional del Pueblo Alemán">
Partido Nacional del Pueblo Alemán

El Partido Nacional del Pueblo Alemán (DNVP, del alemán "Deutschnationale Volkspartei") fue un partido político alemán de ideología conservadora nacionalista que existió durante la República de Weimar. En la práctica constituía una alianza de nacionalistas, monárquicos reaccionarios, "völkisch" y elementos antisemitas, y estaba apoyado por la "Alldeutscher Verband".

El Partido contó con una milicia paramilitar, el "Stahlhelm" o Cascos de Acero.

Fundado en noviembre de 1918 con el apoyo de magnates industriales, como Hugo Stinnes, y con miembros del Partido Conservador Alemán, integró también a antiguos miembros de otros partidos de derechas. En el contexto de la disolución del Imperio Alemán y la Revolución de Noviembre, el partido surgió como una unión de varios pequeños partidos de derechas, la mayoría de los cuales albergaba temores generalizados de que la sociedad alemana estaba al borde de la destrucción.

Este partido de derecha se opuso al Tratado de Versalles, dio soporte a la restauración de la monarquía y fue crítico en el poder de los sindicatos. Liderado por el rico magnate de la prensa, Alfred Hugenberg, el DNVP ganó 66 escaños en el "Reichstag" en las elecciones generales de 1920, aumentando a 103 en diciembre de 1924.

De ideología nacionalista y conservadora, se mantuvo en oposición a la Coalición de Weimar e hizo campaña contra el Tratado de Locarno y el Plan Young. Fue el partido situado más a la derecha del espectro político antes del ascenso del partido Nazi (NSDAP) de Adolf Hitler. El auge electoral de este partido le restó votos e influencia, en las últimas elecciones federales antes del ascenso de Adolf Hitler, el DNVP sólo obtuvo 52 escaños.

Cuando Adolf Hitler fue nombrado Canciller en enero de 1933, invitó al DNVP a unirse a su gobierno de coalición y nombró a Hugenberg Ministro de Agricultura y Economía.

El 23 de marzo de 1933, todos los miembros del DNVP en el "Reichstag" votaron a favor de la Ley de Plenos Poderes que dio al gobierno de Hitler facultades dictatoriales.

Para junio de ese mismo año, la actuación del Partido en el gobierno de Hitler había sido minimizada, el DNVP fue entonces disuelto, y sus miembros integrados al Partido Nazi o expulsados.




</doc>
<doc id="67822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67822" title="Caza Droide">
Caza Droide

Los cazas droides o droides buitre eran unos droides utilizados por el poderoso monopolio de la Federación de comercio y luego usados por los aliados separatistas en la saga de "la Guerra de las Galaxias".

La Federación de Comercio le compró a la compañía "Xi-Char Cathedral Factories" una enorme cantidad de estos androides, que se alojaban en los cruceros Lucrehulk. Estos robots tenían dos formas en las cuales podían transformarse dependiendo de la situación de combate en la que estuviesen:



En la batalla de Naboo miles de cazas droides de la Federación lucharon en contra de los cazas estelares Naboo N-1, logrando derribar muchos. Pero los que más bajas causaron en los cazas de los Naboo fueron en realidad los cuadrilásers de la nave de control principal de la Federación de comercio.

Durante las Guerras Clon los cazas droides siguieron en uso y lucharon junto con los cazas estelares geonoosianos en contra de la República Galáctica y a favor de los ideales separatistas. Avanzada la guerra, Xi-Char fue comprada por la Tecno Unión, y está comenzó a fabricarlos de una manera más eficaz.

Eran apodados "droides buitre" porque se asemejaban a estos animales. Según se fueron produciendo por diversas industrias su color fue variando, del marrón clásico utilizado por la Federación, pasaron al azul y negro debido a que estos eran los colores de la CSI.

Durante el asedio al planeta Coruscant, cientos de estos androides protegieron a La Mano Invisible, una nave insignia del Ejército Separatista. Ciertas modificaciones permitieron que los cazas droides llevasen cuatro misiles cargados con droides abeja. Uno de estos disparó su carga, la cual se vació encima del caza del General Obi-Wan Kenobi. De inmediato, los pequeños droides dañaron todos los sistemas de esta, aunque Kenobi logró sobrevivir.

Los cazas droides también lucharon en el planeta Utapau para repeler las fuerzas de la República Galáctica y permitir así el escape del Consejo Separatista y del General Grievous, aunque este último fue asesinado más tarde por Obi-Wan.

Una vez finalizada la guerra, estos androides fueron desactivados y utilizados como chatarra.


</doc>
<doc id="67823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67823" title="Cuadriláser">
Cuadriláser

Un cuadriláser es un tipo de cañón láser en la saga Star Wars.

Era sencillamente una agrupación de cuatro cañones láser normales en una sola base y controlados con un mismo sistema, que eran detonados a un mismo tiempo. Un claro ejemplo eran los cañones que tenían en el casco las naves capitales de la Federación de Comercio, causaron muchas bajas en la batalla de Naboo.


</doc>
<doc id="67824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67824" title="Rawson">
Rawson

Rawson es la ciudad capital de la provincia argentina del Chubut y ciudad cabecera del departamento homónimo, siendo la capital provincial de menor población del país. Es una ciudad dedicada a la administración, con varios edificios gubernamentales de la década de 1970, que además cuenta con diversos atractivos culturales.

La ciudad se encuentra ubicada en el valle inferior del río Chubut, a 7 km de la desembocadura del río en el océano Atlántico. En ese lugar se encuentra Puerto Rawson, de actividad netamente pesquera, donde se destaca la "Flota amarilla", de barcos fresqueros que pescan mayormente merluzas y langostinos. Además, a 600 metros del puerto se encuentra Playa Unión, balneario sobre mar abierto que recibe a miles de turistas cada verano.

Su nombre recuerda al sanjuanino Guillermo Rawson, ministro del interior de entonces, que favoreció la inmigración.

El primer asentamiento en el lugar se debe a Henry Libanus Jones, ganadero y explorador de origen galés, residente en Buenos Aires desde 1810 y que fundó el "Fuerte Paz" a orillas del río Chubut en 1854 como puesto de avanzada para expediciones de caza y recogida de ganado . Sin embargo, aún no se han hallado restos que prueben sin riesgo de duda el sitio exacto donde fue construido.

Los colonos galeses denominaron a la nueva colonia junto al río, Trerawson (), en reconocimiento al entonces Ministro del Interior de la Argentina, quien había facilitado las tramitaciones oficiales que les permitieron instalarse en esa región patagónica.

Iniciaron el trazado y la construcción de sus casas, y el 15 de septiembre de 1865, con la presencia del comandante militar de Carmen de Patagones, teniente coronel Julián Murga, delegado al efecto por el gobierno nacional se fundó oficialmente la ciudad de Rawson, sobre una loma de grava y arena junto al río, a escasos metros de la localización del fortín viejo.

Con Julián Murga viajó a la zona el agrimensor Julio V. Díaz, comisionado para efectuar el trazado definitivo del pueblo, y la demarcación de las tierras que el gobierno argentino cedía a la colonia galesa.

El representante de los colonos ante el gobierno nacional era Lewis Jones, en cuyo honor se nombró posteriormente a lo que sería la vecina ciudad de Trelew (, Luis).
La única vía de comunicación de la colonia con el resto del mundo se efectuaba a través de la desembocadura del río Chubut, donde en un pequeño desembarcadero, precursor del actual Puerto Rawson, arribaba de vez en cuando alguna goleta con destino a las Islas Malvinas, o trayendo provisiones enviadas por el gobierno de Buenos Aires.

El 3 de julio de 1866 llega el cacique Chiquichano con los primeros indígenas que se acercan al pueblo. Enseñan a los galeses a cazar y cuidar el ganado, y comienza el trueque entre ambas comunidades. La buena relación entablada desde un principio con los patagones, fue sin duda una de las causas que permitieron la supervivencia y éxito de la colonización galesa.

En 1874 arriba un segundo contingente de familias galesas, completando para esa época una población residente de alrededor de 200 personas. Para 1876, el pueblo estaba formado por no más de veinte casas de adobe dispersas, sin cercados ni forestación.
En 1877 se inaugura la primera escuela, en un local de ladrillos construido a tal fin.

Mediante Ley Nº 1742 del 9 de octubre de 1885, el Congreso Argentino creó el Territorio Nacional del Chubut. La ley no identificaba la que sería la capital, aunque por entonces la única localidad con acta de fundación oficialmente registrada era Rawson. Esta falencia, sumada a la gran inundación de 1899 y los intereses comerciales contrapuestos de diversas zonas de la naciente colonia, generarían con el tiempo numerosos conflictos y discusiones relativas a la designación definitiva de la capital.

Uno de los primeros salesianos en misionar en territorio del Chubut fue el padre Pedro Bonacina, quien en 1886, recorrió en 26 días de marcha a caballo acompañado por una pequeña comitiva los más de 500 kilómetros entre Choele Choel y la colonia galesa en Rawson.
La primera iglesia católica del territorio, Nuestra Señora de Lourdes, fue construida en Rawson bajo dirección del canónigo Carlos Francisco Vivaldi, primer capellán del Chubut;

Los techos de la iglesia se volaron, y la construcción quedó muy deteriorada durante un fuerte temporal de viento en 1889. La subsiguiente remodelación y ampliación se culminó en 1897, siendo reinaugurada por el presbítero Bernardo Vacchina con el nombre de "María Auxiliadora". En 1915, en oportunidad del centenario del nacimiento de Don Bosco, la torre es habilitada como observatorio y mirador. La nave de esta iglesia fue totalmente destruida por un incendio, y actualmente (2006) se conserva el sector frontal, con su torre y fachada, declarados patrimonio histórico de la ciudad en 2005.

En julio de 1899 lluvias de magnitud sumadas a los deshielos extraordinarios en la cordillera causaron inundaciones en la mayoría de los valles patagónicos, incluyendo los cauces de los ríos Limay, Negro y Chubut. El 28 de julio de ese año la inundación arrasó prácticamente la incipiente ciudad, destruyendo casas de familia, comercios y la casa de gobierno del territorio. La capital fue trasladada temporalmente a la cercana Trelew. El retorno de la sede del gobierno territorial a Rawson se produjo el 20 de septiembre de 1900.

El 22 de mayo de 1923 se inaugura en Rawson la conexión con el Ferrocarril Central del Chubut, línea de trocha angosta cuyo primer tendido conectaba punta de rieles (actual ciudad de Trelew) con Puerto Madryn. Esta conexión permitiría desde noviembre de 1923 el viaje en tren desde Playa Unión, sobre el litoral atlántico, hasta Alto Las Plumas, 200 km al oeste, en la entrada al valle medio del río Chubut.

Si bien existieron proyectos de continuar el tendido ferroviario hasta la cordillera, límite oeste de la provincia, nunca se llegaron a concretar.

Entre esta época y hasta el año 1961, cuando dejó de funcionar, el ferrocarril fue un importante medio de transporte para unir los pueblos de la comarca.

Mediante ley nacional Nº 14.408 (1955) el territorio nacional del Chubut es declarado provincia con los actuales límites. Rawson es confirmada en la asamblea constituyente como capital provincial.

Rawson es en el 2007 un municipio de primera categoría, cabecera del departamento Rawson, que incluye a los ejidos de dos ciudades: Rawson, y la vecina Trelew a una distancia de 17 kilómetros hacia el oeste. Los departamentos provinciales, previstos constitucionalmente, no tienen sin embargo relevancia en el sistema de gobierno.

El gobierno municipal de la ciudad tiene autonomía presupuestaria e institucional respecto de la provincia, y su funcionamiento, regulado por la ley provincial de municipios hasta el año 2005, cuenta desde esa fecha con su propia Carta Orgánica aprobada por una convención constituyente.

El poder ejecutivo lo ejerce un intendente elegido por períodos de cuatro años. El concejo deliberante, órgano legislativo, está formado por diez concejales, uno de los cuales es elegido anualmente entre sus pares para presidirlo, y las normas legales de alcance municipal que el cuerpo emite se denominan "ordenanzas".

A partir de la creación del municipio (1888)
"Notas: se indica el año de inicio del mandato. (2) indica segundo período"

Además de ser sede del gobierno provincial, se encuentran en Rawson varias instituciones oficiales de orden nacional, incluyendo:

Los colonos galeses debieron sortear dos obstáculos importantes relativos al desarrollo del asentamiento. Por un lado, el primitivo riego por inundación con aguas del río Chubut, y muy dependiente de la variación hidrológica anual, debió perfeccionarse creando con mucho esfuerzo un sistema de canales de riego, que permitió un crecimiento sostenido de la producción agrícola, especialmente en la región occidental del Valle inferior del río Chubut.

Obtenido esto, el segundo inconveniente fue el traslado de la producción, especialmente trigo hacia el mercado de Buenos Aires. Debe considerarse que el Puerto de Rawson, en la desembocadura del río, era poco practicable debido a bancos de arena y sedimentos, y muy dependiente de las mareas para barcos de mediano calado, circunstancia que con el tiempo impidió el desarrollo del mismo como puerto comercial. Por este motivo, y a fin de poder aprovechar el puerto de aguas profundas en el Golfo Nuevo, (Puerto Madryn) desde el segundo semestre de 1886 se inició el tendido de vías férreas que en principio comunicaron el mencionado puerto con la zona denominada por entonces Cañadón Iván, en lo que sería ""punta de rieles"" en un lugar algo más cercano a los campos de producción que la ciudad de Rawson."Punta de rieles" crecerá con rapidez, y se convertirá en la ciudad de Trelew, hasta hoy centro comercial y de comunicaciones de la región.

A principios de la década de 1890 el ferrocarril se había extendido ya hacia el oeste, pasando por Gaiman, y hacia la costa llega a Rawson con un tendido adicional de 5 km hasta Playa Unión.

Rawson es fundamentalmente una ciudad de actividad terciaria, en su condición de capital y sede principal de la administración pública provincial.

En este orden, sin embargo, las demás actividades terciarias (comercio mayorista y minorista, banca privada, seguros) tienen centro económico en la vecina Trelew.

La principal actividad primaria es la pesca, realizada desde Puerto Rawson mediante una flota fresquera que cuenta con aproximadamente 60 barcos registrados. No todos los barcos permanecen todo el año en esta base, ya que suelen trasladarse según las condiciones del recurso a otros puertos patagónicos, especialmente Comodoro Rivadavia y Caleta Olivia.
Las principales áreas de pesca se encuentran frente al límite sur del departamento Rawson, en la zona de Isla Escondida y en las cercanías del puerto de Camarones.

Según las estadísticas entre enero y septiembre de 2006, los desembarques en Puerto Rawson totalizaron 5.025 toneladas, de las cuales 2.084,70 correspondieron a peces varios (especialmente Merluza hubsii), 2.933,40 s crustáceos (en especial langostinos) y 6,9 toneladas a moluscos. Puerto Rawson se ubica con estos valores como el 8º puerto de litoral marítimo argentino en captura total, y 7º en la especie merluza.
Otras actividades primarias son el cultivo de cereza con plantaciones importantes dentro del ejido municipal y cupos de exportación al exterior, y canteras de áridos (arena y canto rodado) utilizados para la industria de la construcción zonal.

La actividad industrial reside principalmente en el procesamiento de productos de las pesca, con varias plantas de fileteado y empaque de pescado y langostino. En un rango menor, existe industria metalmecánica ligera y de construcción.

También cuenta desde a principios de 2011 con el parque eólico Rawson, el más grande de la República Argentina y el de mayor producción de Sudamérica.

La población de Rawson fue casi exclusivamente de origen galés hasta 1876, año en que naufraga cerca de la desembocadura del río Chubut la goleta ""Unión"", cuyo capitán Julián Bollo y otros tres tripulantes de origen italiano se afincan en la ciudad. Las playas testigos del naufragio pasaron a llamarse a partir de entonces, ""Playa Unión"", principal balneario de Rawson.

En 1881, según Ricardo Berwyn la población de la ciudad alcanzaba 1007 habitantes, de los cuales 803 eran galeses, 177 argentinos nativos, 4 ingleses, 4 italianos ("los náufragos del Unión"), 4 franceses, 3 norteamericanos, 3 alemanes, 1 brasileño y 1 australiano. El censo que refiere Berwyn no registró a los tripulantes embarcados en navíos ni a la población aborigen.

En 1888, liderados por Francisco Pietrobelli, quien luego sería factor clave de la fundación de Comodoro Rivadavia, arriba un contingente de aproximadamente 40 operarios italianos para trabajar en las obras del ferrocarril.

Durante la primera mitad del Siglo XX continúa un lento proceso de integración de inmigrantes italianos, españoles, de países árabes y también del norte de Argentina. Este proceso se acelera a partir de la década de 1950, en principio por un sistema de exención de tasas aduaneras al sur del Paralelo 42 Sur, límite entre los entonces territorios nacionales de Chubut y Río Negro, y luego con base en regímenes de promoción industrial que indirectamente producen la radicación de mano de obra del norte del país.

El desarrollo poblacional se hace más lento a finales de la década de 1970 a raíz de la caída de la promoción industrial. Los jóvenes con vocación y posibilidad económica de estudiar a nivel superior o universitario emigran hacia ciudades del norte, situación que sólo se ha revertido parcialmente en los últimos años con el incremento de la oferta educativa de esos niveles, especialmente en la vecina ciudad de Trelew.

El censo 2001 arrojó una población de 22.493 habitantes, dato que convierte a Rawson como la capital provincial menos poblada de Argentina, superada incluso por Ushuaia, capital de la provincia menos poblada del país.
Una proyección realizada el 30 de diciembre de 2008 por la DGCYE provincial dio una población de 33.806, estimación que aún la convierte en la capital menos poblada de Argentina.
Según declaraciones del Gobernador Mario Das Neves, basadas en datos estimativos y no oficiales, en julio de 2009, Rawson aumentó su población en un 50 por ciento con respecto al censo realizado en el año 2001, siendo la ciudad que más creció en la provincia en ese período.

Para 2010 se reveló una población de 31.787 habitantes, cifra muy cercana a la estimación y que la vuelve a dejar como la capital menos poblada del país, pero muy cerca de posicionarse como la cuarta ciudad de su provincia muy cerca de Esquel. El mismo censo reveló que la población se componía de 15.981 varones y 15.806 mujeres. lo que da un índice masculinidad del 101.11%. En tanto las viviendas pasaron de 7.076 a ser 12.520 viviendas.
Esta magnitud la sitúa como la quinta localidad de la provincia en población muy cerca de Esquel que es cuarta.

Rawson es además un punto poblacional atípico dado que incluye 4 focos dispersos donde se concentra la población. Hasta el censo 2001 se reconocían 3 focos principales en el aglomerado Rawson, pero el 4º Playa Magagna quedó afuera del aglomerado por estar a 12 km de distancia, pese a pertenecer al municipio. Caso análogo al de Astra (Chubut) con Comodoro Rivadavia en el mismo censo por una distancia de 20 kilómetros entre ambas poblaciones no fueron aglomeradas.
Mientras que el Puerto y Playa Unión están a 6km y 5km respectivamente del centro del aglomerado de Rawson. Estos son los componentes del aglomerado:





Cuenta con una cantidad sustentable de colegios de todos los niveles y hasta de una de bellas artes, pero hasta 2010 la ciudad no contaba con una Universidad, siendo la única capital de la Argentina que no tenía una, ni siquiera una delegación. No obstante, el 15 de marzo de 2010 inició las actividades la Universidad Provincial del Chubut con sus 2 primeras carreras: Tecnicatura en Enfermería y Tecnicatura en Desarrollo de ‘Software’. A la vez que actualmente están en curso ambas especialidades con una cantidad aproximada de 150 alumnos en total, la Universidad del Chubut desarrolla las clases en el Edificio de Aulas, mientras algunas actividades prácticas de los estudiantes de Enfermería se realizan en un Centro de Salud barrial y en el Hospital Santa Teresita de esta capital.

Al igual que la cercana ciudad de Puerto Madryn, Rawson también se beneficia del ecoturismo. Desde el puerto de la ciudad se pueden realizar avistajes de toninas overas, este animal es una de las especies más pequeñas de delfines en el mundo y se caracteriza por su singular patrón de coloración blanco y negro. Se distribuye por gran parte de las costas patagónicas, tanto en Argentina como en Chile.

En cuanto a balnearios, los más populares con que la ciudad cuenta son la mencionada Playa Unión a la que acuden miles de turistas durante el verano, sobre todo de la región del valle inferior del Río Chubut, y a escasa distancia de esta dirigiéndose al sur Playa Magagna localizada a 12 km de Rawson, es un complejo de cuatro playas: Bonita, El Faro, Cangrejales Norte y Cangrejales Sur. Estos balnearios, al sur de la desembocadura del Río Chubut, tienen escasa población estable, ya que recién en los últimos años se ha construido la infraestructura de servicios públicos (electricidad, alumbrado público y agua potable). La actividad más popular para realizar en Magagna es el "pulpeo", es decir la extracción o pesca de pulpos.

La ciudad cuenta con el Zoo de Rawson, perteneciente al ente municipal.



Existen varias disciplinas deportivas, pero el más destacado es el fútbol. Entre los equipos sobresalen el Club Atlético Germinal y el Club Defensores de la Ribera; el primero alcanzó llegar a las finales del Torneo Argentino A.

Además, Germinal también participa, a nivel local, en básquet y hockey. En básquet participa de los torneos organizados por la Asociación de Básquet del Este del Chubut y en hockey de la Asociación Amateur de Hockey sobre Césped y Pista del Valle del Chubut.

En rugby se destaca el Bigornia Club, que en 2011 participó a nivel nacional del Torneo del Interior y además participa a nivel local en los torneos organizados por la Unión de Rugby del Valle del Chubut. También esta institución se dedica al hockey y al remo.





</doc>
<doc id="67825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67825" title="Lago Puelo">
Lago Puelo

El lago Puelo es un espejo de agua situado en el noroeste de la provincia argentina del Chubut. Ocupa una cubeta de origen fluvio-glacial de 180 metros de profundidad. Cercano al lago se encuentra el pueblo del mismo nombre.

El lago está dentro del Parque Nacional y Reserva Lago Puelo. Por la belleza de su paisaje (bosques, ríos, montañas), recibe 20.000 turistas cada verano. Cuenta con complejos de hosterías y cabañas. Se practican pesca y deportes náuticos.

Todo indica que Puelo es un apócope del mapudungún "puel-có", significando en dicho idioma "puel" = este y "co" = agua, es decir "agua -del- este" ya que, en efecto aunque el desagüe de este lago se produce en el océano Pacífico a través del río también llamado Puelo, las vertientes o nacientes se encuentran, como el lago, al este de las altas cumbres de la cordillera de los Andes. 



</doc>
<doc id="67826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67826" title="Stalgasin">
Stalgasin

Stalgasin es una ciudad de una especie extraterrestre del universo de Star Wars.

Stalgasin era la colmena capital del planeta Geonosis. Aquí vivía el Archiduque geonosiano Poggle el Menor, quien controlaba otras veinte colmenas principales a lo largo del planeta.

Stalgasin estaba construida con polvo de roca mezclada con los desechos de un parásito llamado Phidna, igual que todas las edificaciones del planeta.

En esta colmena, la cual era exorbitantemente grande se hallaban varias fábricas de droides de batalla y la Arena de Geonosis principal. Desde Stalgasin, fue que se empezó a negociar con la Federación de comercio y finalmente donde se firmó el tratado de la Confederación y se estableció el primer cuarto de operaciones de los separatistas (Confederación de Sistemas Independientes).


</doc>
<doc id="67827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67827" title="Trelew">
Trelew

Trelew es una ciudad argentina del valle inferior del río Chubut, en el departamento Rawson, en el noreste de la provincia del Chubut en la Patagonia argentina. Se encuentra a 1451 km de Buenos Aires y a 17 km de Rawson, la capital provincial. 

Se comenzó a formar en 1886 cuando se sancionó la Ley n.º 1539 el 20 de octubre de ese año (fecha que se toma como el aniversario de la ciudad), bajo el impulso de la inmigración galesa de fines de siglo XIX que colaboró con el tendido del Ferrocarril Central del Chubut.

Además, la ciudad es la más grande y poblada del valle inferior del río Chubut con más de 100 000 habitantes.

Trelew está ubicada en el corazón del Valle, posee una buena disponibilidad de agua y características agroclimáticas ideales para la agricultura y la ganadería. Se caracteriza por ser una de las tres principales ciudades dedicadas a la producción de cerezas, manzanas, frutas finas y productos regionales de exportación. La escuela agrotécnica Bryn Gwyn, ubicada entre la ciudad de Gaiman y Trelew, fomenta prácticas para la producción y sustentabilidad de frutas originarias de la Patagonia y de Gales como el sauco, calafate, rosa mosqueta, maqui, grosellas, guindas, corintos, cassis y el citrón. 

Es un importante centro comercial e industrial y constituye el polo textil lanero más importante del país. Allí se industrializa y comercializa el 90 % de la lana argentina. La producción sale por Puerto Madryn y Puerto Deseado, principalmente hacia el exterior.

En la ciudad se encuentra el Museo Regional Pueblo de Luis, donde se muestran aspectos históricos de la región relacionados con la colonia galesa y los grupos mapuches y tehuelches. El Museo Paleontológico Egidio Feruglio conserva restos del patrimonio paleontológico de la Patagonia y es uno de los más importantes de América del Sur y donde parten paleontólogos hacia el interior provincial para hacer importantes hallazgos. Además, la ciudad cuenta con el Aeropuerto Almirante Marcos A. Zar y la Base Aeronaval Almirante Zar, el Observatorio Astronómico y Planetario, el Salón San David, la Capilla Moriah y el centro comercial Portal Trelew. También, la ciudad es un importante centro industrial de la región. Antes, la ciudad tenía la Torre Omega Trelew, una de las más altas del mundo con casi 400 m de altura. La ciudad de Trelew también sirve como base para actividades turísticas de relevancia nacional e internacional durante todo el año, conectando puntos de gran interés turístico como Península Valdés, Punta Tombo, Gaiman, dique Florentino Ameghino y otros.

La ciudad forma un pequeño aglomerado urbano con las zonas rurales de Hendre, Drofa Dulog, Glyn Du, Treorky y Tres Sauces. Actualmente tiene 43 barrios.

Su nombre, que significa “Pueblo de Luis” en idioma galés, hace referencia a Lewis Jones (Tref: pueblo en galés y Lew: apócope de Lewis), uno de los primeros colonizadores. Lewis Jones fue quien impulsó la idea de construir un ferrocarril en la zona, a partir del cual la estación central es el punto donde nace esta ciudad.

El poder ejecutivo lo ejerce un intendente elegido por períodos de cuatro años. El concejo deliberante, órgano legislativo, está formado por diez concejales, uno de los cuales es elegido anualmente entre sus pares para presidirlo, y las normas legales de alcance municipal que el cuerpo emite se denominan ordenanzas. A su vez, el poder ejecutivo de la ciudad cuenta con varias secretarias, oficinas y direcciones. Ellas son: Dir. de Cultura, Dir. de Educación, Dir. de Empleo, Dir. de Servicios de Protección de Derechos del Niño y la Familia, Dirección de Deportes, Dir. de Tierras Fiscales, Dir. de Juventud, Órgano Municipal Regulador de Servicios, Oficina de Turismo, Dirección de Tránsito y Transportes, Dir. de Salud Municipal y Cord. de Viviendas Municipales. En el caso del Poder Judicial, la ciudad cuenta con un Tribunal de Faltas y un Tribunal de Cuentas.

Trelew al ser un municipio autónomo de la Provincia del Chubut, cuenta con su Carta Orgánica Municipal realizada en 2002.

Listado de intendentes de Trelew (1958- actualidad):


La ciudad de Trelew está localizada en el Departamento Rawson a los 43º 14´ de latitud sur y 65º 19´ de longitud oeste. A una altura de 11 metros sobre el nivel del mar, en la zona denominada Valle inferior del río Chubut y con una superficie total de 249 km² de ejido y 16 km² urbanizados, la ciudad de Trelew es la segunda más grande de la provincia luego de Comodoro Rivadavia. Se encuentra a 25 km de la desembocadura del Río Chubut en el Mar Argentino. Trelew forma parte del Sistema Urbano del Noreste (S.U.N.E.), junto con Rawson, Puerto Madryn, Gaiman y otras localidades menores.

La ciudad de raigambre agropecuaria, centro de comunicaciones y transporte, fue asiento de los técnicos del ferrocarril, tomando las características del pueblo galés en el trazado interno y la construcción de sus viviendas. Trelew es una de las ciudades más pobladas de la Patagonia; cuenta en la actualidad con una población estimada en 100.000 habitantes.

Está formado por terrenos llanos, suavemente ondulados, correspondientes a la planicie patagónica, con vegetación arbustiva, predominantemente “jarilla”, mata negra, neneo, alpatacos, etc. En los alrededores se encuentra la meseta patagónica, formada por estepa y bardas.

El nacimiento de Trelew se halla íntimamente ligado a la historia de la colonización galesa. El 28 de julio de 1865, llega el barco "Velero Mimosa" con 153 inmigrantes galeses a las costas del Golfo Nuevo (actual Puerto Madryn) y se establecen unos kilómetros más al sur, sobre la margen izquierda del río Chubut, fundando las ciudades de Gaiman, Dolavon, Rawson -capital de la Provincia- y Trelew, bautizada por los colonos como ""Pueblo de Luis"", en idioma galés, "Tre": Pueblo y "Lew": apócope de Lewis, por Lewis Jones, gestor principal de la concesión para construir el ferrocarril. Quedando oficializado por Decreto del Poder Ejecutivo Nacional del 20 de octubre de 1884, lo que se toma como la fecha de nacimiento de la ciudad.

Trelew es una población que no surge de un acto formal de su fundación al estilo y manera de las realizadas por España en América. Fue la consecuencia de un grandioso esfuerzo procurando un avance definitivo para la Nueva Colonia (galesa) surgida en el Valle inferior del río Chubut, que hacía más fácil el traslado de los productos que la colonia comercializaba, con Buenos Aires y Gales.

Dentro de lo que es hoy la ciudad de Trelew existían tres chacras de la Colonia Galesa pertenecientes a Lodwig Williams, Peter Jones y Josiah Williams. En 1867, lograron resolver un grave escollo, el riego, trazando canales. Pero además afrontaban serias dificultades en cuanto a la comercialización de los productos, en especial el trigo, que era de excelente calidad, tal es así que fueron premiados en varias oportunidades. Nace así la idea de construir el ferrocarril, que uniría el valle con Bahía Nueva (hoy Puerto Madryn).

La iniciativa de los colonos galeses es recibida favorablemente por el Gobierno Nacional, y el 20 de octubre de 1884 se sanciona la Ley Nro. 1539, que autoriza las obras del ferrocarril. En la segunda mitad de 1886 comienza el tendido de las vías, desde los dos extremos: desde Pto. Madryn, 250 obreros solteros, bajo la dirección del Ing. Jones Williams, aprovechando la existencia de agua dulce y las ventajas de un relieve (frente a la Laguna Chiquichano) que protegía el emplazamiento de las inclemencias climáticas y de las periódicas inundaciones. También, llegaron para construir las vías y las edificaciones inmigrantes procedentes de España, Italia, Siria, Gales y Portugal.

El 25 de mayo de 1889 se inaugura oficialmente el Ferrocarril Central del Chubut, marcando el inicio de una nueva población, pues en torno a la estación surge un paraje donde se establecieron las primeras casas de comercio y las actividades complementarias como Banco, correo, transportes, hostelería, talleres; funcionando como área de servicios de la actividad agropecuaria que se desarrolló en el valle. Además se traslada desde Rawson la sede de la Compañía Mercantil del Chubut y se crea una comisaría.

Hacia 1891, Lewis Jones instala una imprenta y funda el periódico "Y Drafod". En ese mismo año se celebra el primer Eisteddfod y la primera exposición agrícola. Hacía 1895, Trelew ya contaba con una iglesia angilicana, línea telegráfica, una escuela bilingüe galés-español, 58 casas, un molino harinero, una fábrica de cerveza y un juzgado de paz. A finales del siglo XIX, tenía alrededor de unos 200 habitantes.

Trelew dependió de la Municipalidad de Gaiman, lo mismo que Rawson (hasta 1899, que luego de formarse la municipalidad de Rawson, Trelew pasa a formar parte de él). Pero, en ese año sucedió una gran inundación que arrasó todo el valle, excepto Trelew (que al estar más alejada que el río sobrevivió); por lo tanto, fue de manera provisoria la capital de Chubut. Esta noticia les agradó mucho a los habitantes de esa época, e incluso le veían un gran futuro a Trelew; sin embargo, las aguas del río descendieron y la capital volvió a Rawson.

Recién en 1903 se creó por decreto firmado por el Presidente Julio Argentino Roca y el Ministro de Inferior, J.V. González la Municipalidad de la Ciudad de Trelew. El 18 de abril de 1904 se reunió el primer Consejo Deliberante compuesto por cinco miembros pioneros patagónicos. Fue elegido primer Intendente de Trelew el Sr. Edward Jones Williams, ingeniero que participaba en la construcción del Ferrocarril. Más tarde la ciudad recibiría a dos presidentes (Julio Argentino Roca y Marcelo Torcuato de Alvear), además de varios ministros.

Hacia 1905, Trelew cuenta con 375 habitantes y se crea una iglesia católica (María Auxiliadora) y un colegio. Además, arriba el primer automóvil y se crea el Diario El Chubut. Un par de años más, se coloca alumbrado público, teléfonos y un cinematógrafo.

En el año 1908, en Trelew, José Menéndez y Mauricio Braun unieron sus empresas y dieron origen a la Sociedad Anónima Importadora y Exportadora de la Patagonia (hoy La Anónima), que se inició como almacenes generales, con estancias y una flota naval de su propiedad.

Durante la primera parte del siglo XX fue una de las paradas de la Aeroposta Argentina S.A.. En 1910, para celebrar el Centenario Nacional se inauguró el Kiosco del Centenario, en la Plaza Independencia.

Para 1915, se traza el plano de aguas corrientes y la ciudad crece unas 25 manzanas. Se funda el Salón San David, el Trelew Athetic Club, el Teatro Verdi, el club Independiente y aparece la primera usina eléctrica.

Otros de los hechos memorables de la ciudad fueron sus múltiples incendios, los que más se recuerdan fueron el que se produjo en la playa del ferrocarril, donde se quemaron 85 vagones; el de La Anónima en 1925; el del salón de actos y parte de la capilla del colegio salesiano en 1926, que provocó la caída del campanario, y el de los cuarteles. Al problema de la falta de elementos, y de bomberos, se sumaba la escasez de agua.

Hacia 1930, se crea el Aeroclub Trelew, el club Racing, el Rotary Club, la biblioteca y se comineza con la construcción del edificio municipal.

Ese mismo año, la revista "Argentina Austral" dice:
Para 1940, ya cuenta con 60 manzans y 5.100 habitantes. Se establece el Regimiento de Gendarmería Nacional N° 3 y la ciudad empieza a tener red cloacal, matadero y cámara frigoríafrica. Para la década de 1950, se crea el periódico Jornada, llega la red de gas, se designa a Trelew como ciudad y se instalan fábricas textiles.

Para 1958 el presidente Arturo Frondizi decide la clausura del ferrocarril. Mientras que en 1961 la ciudad y la zona del valle del Chubut sufren la perdida definitiva del ferrocarril Central del Chubut. Su cierre dejó la promesa de conexión con el resto del país inconclusa y 300 obreros desocupados.

En 1964, inicia sus transmisiones el Canal 3 en circuito cerrado y también la radio LU 20.

La ciudad es reconocida por la historia argentina del siglo XX por ser el escenario del asesinato de 16 miembros de distintas organizaciones armadas peronistas y de izquierda por marinos dirigidos por el capitán de corbeta Luis Emilio Sosa. Los sucesos tuvieron lugar en la madrugada del 22 de agosto de 1972, en la Base Aeronaval Almirante Zar, una dependencia de la Armada Argentina próxima a la ciudad y son conocidos con el nombre de Masacre de Trelew.

En 1983, se inaugura la sede de la Universidad de la Patagonia y en 1990 comienza la ampliación del aeropuerto para declararlo internacional. En 1997, se derriba la Torre Omega Trelew, una de las edificaciones más altas del mundo.

Recientemente, se comenzó un embellecimiento de la ciudad en las avenidas Gdor. Fontana, 9 de Julio y Lewis Jones. Con paseos peatonales, palco de festividades, renovación de veredas, plazas y monumentos nuevos, enterramiento de redes eléctricas, incorporación de equipamiento urbano, dársenas de estacionamiento, etc.

El 4 de junio de 2011, la ciudad se cubrió con ceniza del Volcán Puyehue lo cual provocó el cierre del aeropuerto y la suspensión de clases.

El escudo de Trelew fue aprobado en el año 1965 por Resolución Municipal N°18/65.

El diseño corresponde a Jorge C. Rodríguez Nelli quien ha querido simbolizar la llegada del velero "Mimosa" que en el año 1865 desembarcó a orillas del Golfo Nuevo (hoy Puerto Madryn) con aquellos Galeses que vinieron y convirtieron estas tierras áridas en fértiles praderas.

En su parte inferior se representa simbólicamente estética edilicia, como una muestra de urbanización y en el fondo azul, se destaca el sol radiante como fuente de vida, trabajo y prosperidad, ese sol que alumbra sin discriminación de razas a todos los hombres de buena voluntad que quieran habitar nuestro suelo argentino.

"Trelew. Todo el año. Siempre."
"Trelew, tierra de oportunidades."
"Trelew. Lugar de ¡oportunidades!"

La ciudad también cuenta con una canción compuesta por Hugo Giménez Agüero llamada ""Viva Trelew"".

El clima es desértico, con precipitaciones muy escasas, alta luminosidad y evaporación, marcadas amplitudes térmicas y anuales. Las precipitaciones pluviales rara vez superan 200 mm anuales y su distribución a lo largo del año no permite definir a ninguna estación como típicamente lluviosa. La temperatura máxima oscila en 40 grados centígrados y la mínima en 10 grados bajo cero.

Otros datos:

El censo 1980 dio 52 372 habitantes. Luego el censo 1991 arrojó 79 340 habitantes y el censo de 2001 89 547 habitantes. (50,9 % mujeres, 49,1 % hombres). Su ritmo de crecimiento sufrió una aminoración como casi toda la región patagónica creciendo +13,25 %, en comparación con 1991.
En el año 2008 se estimó 114 333 habitantes para el 30 de diciembre de 2008 por la DGEYC de Chubut. Finalmente el censo 2010 arrojó una población de 99.430 quedándose a un paso de los 100.000 habitantes.
Esta población convierte a Trelew en la segunda ciudad más poblada de Chubut detrás de la populosa aglomeración Comodoro Rivadavia - Rada Tilly y 2.º en la subregión Patagonia austral. Situada como la 4.ª ciudad más poblada de Patagonia Argentina, en la que fue desplazada del podio por Bariloche en el censo 2001.

La ciudad forma un pequeño aglomerado urbano con las zonas rurales de Hendre, Drofa Dulog, Glyn Du, Treorky y Tres Sauces. Junto a otras ciudades del Valle inferior del río Chubut y Puerto Madryn forman el 46 % de la población total provincial.

Trelew cuenta con 43 barrios.

Según el Censo 2001, la población de la ciudad está formada en su mayoría por jóvenes (el 50 % está formado por jóvenes de 0 a 19 años), mientras que hay una cantidad casi igual de mujeres y de hombres.

La ciudad cuenta con varias colectividades: galesa, boliviana, zíngara, española, italiana, portuguesa, sirio-libanesa, judía, china, chilena, peruana, tehuelche, mapuche, etc.

Trelew posee un delegado consular honorario de Italia, de Francia y un vicecónsul honorario de España.

Actualmente, la ciudad tiene una expansión urbana hacia el Oeste y hacia el Sur, con viviendas provinciales, centros comerciales, fábricas, barrios privados, etc. También se construyen edificios de departamentos en el centro. Esto genera un colapso en los servicios públicos. En la ciudad ya más de 6 mil familias han recibido atención directa en material habitacional.

La ciudad crece con ayuda de migrantes rurales que se «urbanizan» formando poco a poco un amplio cordón de nuevos barrios.

La ciudad presenta como principales actividades económicas, generadoras de valor agregado, a las siguientes:


Estas actividades son complementadas con los servicios necesarios para el normal desarrollo de las mismas. Estos servicios le han dado gran importancia a la ciudad y es una de sus principales actividades comerciales.

La agricultura fue la primera actividad de la zona que se remonta a la llegada de los colonos galeses a fines del siglo XIX. Con sacrificio y esfuerzo transformaron la desembocadura del Río Chubut al Océano Atlántico en el Valle Inferior del Río Chubut, uno de los valles más australes del mundo.

En la actividad ganadera predomina el ganado ovino, en donde se industrializa y se comercializa el 95% de la producción lanera del país, contando actualmente con un registro de 4.044.239 cabezas en toda la provincia (según encuesta nacional agropecuaria 1996). Se lleva a cabo en las inmediaciones rurales de la ciudad y en estancias de la estepa patagónica. Todo esto hace que Trelew se convierta en el mayor "Polo de Desarrollo Lanero-Textil" de la Argentina.
La producción de lana es vendida en el mercado local y la carne también. En los últimos años ganó terreno en el consumo patagónico, como también a nivel nacional, el corderito patagónico al promocionarse en distintos ámbitos, hoy sin dudas es la comida representativa de la región tanto en Argentina como Chile.

El turismo es una de las actividades que se incorpora en los últimos años, fruto de la potenciación de los atractivos turísticos que rodean la ciudad. Esta actividad se complementa con una estructura en servicios de hoteles, centros gastronómicos y centros comerciales (Portal Trelew, el más importante), entre otros, todos ellos necesarios para la atención del turista.

La ciudad cuenta con mucha actividad comercial en el centro, en donde abundan los locales de ropa de primera y de segunda mano. También, en el centro, se encuentra la zona bancaria con los bancos: Banco Nación, BBVA Banco Francés, Banco del Chubut, Banco Hipotecario S. A., Banco Patagonia, Banco Santander Río, entre otros.

El parque industrial se ubica al noroeste de la ciudad, sobre la Ruta Nacional 25. Su superficie es de 305 ha, de las cuales 202 corresponden al Parque Pesado y 103 ha a la zona de actividades complementarias. Aquí se encuentran actividades de textil sintética, textil lanera, metarlúrgica, constructora, transporte, química, plásticos, cerámicas, alimentos, entre otras actividades. La ciudad también posee un Parque Industrial Liviano ubicado al sur, sobre la Avenida Eva Perón.

La ciudad posee una delegación de la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco siendo sede principal del decanato de la Facultad de Ciencias Económicas, y se dictan carreras de las Facultades de Humanidades y Ciencias Sociales, Ingeniería, Ciencias Naturales, Ciencias Económicas, y la Escuela Superior de Derecho.
El complejo ecosistema donde se asienta la sede Trelew de la UNPSJB, que encadena la meseta intermedia, la cuenca del Valle Inferior del Río Chubut y el litoral marítimo, es abordado multidisciplinariamente por las diferentes unidades académicas en los aspectos geográfico, biológico y ambiental. Así también en cuanto a la organización y planeamiento de las comunidades y su particular encuadre histórico, social, legal, económico, político, cultural y de infraestructura.
Con una matrícula de más de 4.000 estudiantes y un plantel docente que asciende aproximadamente a 450 profesores, la sede representa un núcleo crítico de actividades.

La universidad posee un comedor donde los estudiantes tiene la posibilidad de comer por un mínimo importe, pero a vez también lo puede hacer el resto de la comunidad. También se pueden hacer otras actividades, ya que es un espacio de reunión, talleres de lectura y escritura, eventos musicales, entre otros.

Dentro de la ciudad hay varias escuelas primarias, como la Escuela n.° 5 Domingo Faustino Sarmiento, y secundarias, como la Escuela Provincial de Educación Técnica n.º 748 (ex ENET n.º 1) en donde se imparten tecnicaturas en Electromecánica, Electrónica, Industrias de Procesos y Gestión organizacional. La Escuela de Bellas Artes es única en la Patagonia y hace que Trelew se consolide como un faro cultural y educativo de la región.
También existen instituciones educativas de índole religiosa como el Instituto María Auxiliadora y el Colegio Padre Juan Muzio. Asimismo, existe el Instituto Privado Escuela Nueva que es el único colegio sin subvención estatal.

Además, la ciudad cuenta con varios talleres municipales: de música, manualidades, artesanías, literatura, danzas, computación, ajedrez, etc. para todas las edades. Y la Escuela Municipal de Artesanías, primera de estas características en la Patagonia con carreras de textil, metal, madera, cerámica, dibujo y diseño y comercialización.

En la educación terciaria también se encuentras los siguientes institutos: Centro de Estudios Trelew, Instituto de Enseñanza Superior, Instituto Superior de Gastronomía, Instituto de Computación PC&TOOLS, Instituto Patagónico del Profesorado de Inglés (IPPI), entre otros.

La ciudad alberga la cabecera regional del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) (abarcando Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego) y la delegación regional Patagonia de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA). La ciudad también alberga dos núcleos importantes de investigadores en el Museo Egidio Feruglio, donde se realizan estudios paleontológicos, y el Laboratorio de Virología y Genética Molecular de la sede Trelew de la Facultad de Ciencias Naturales y Ciencias de la Salud (UNPSJB), donde se desarrollan estudios relacionados con microorganismos ambientales y de interés médico.

En el centro de la ciudad se encuentra la Laguna Chiquichano, en donde se puede apreciar y disfrutar de las aves que allí habitan (en especial flamencos), a través de largas caminatas, un recorrido por las bicisendas, contemplar el paisaje a orillas de la misma, hacer deportes en sus canchas o visitar el polideportivo y el observatorio de la ciudad. También en verano hay conciertos al aire libre.

A 7 km de la ciudad se encuentran las Lagunas del Ornitólogo, en donde se pueden observar flamencos australes, faloropos comunes, dos especies de gaviotas, biguás y a tres especies de macaes. La vegetación del lugar es típica de una zona árida, con canto rodado, siendo un lugar sumamente atractivo para encontrar aves que no se observan en el desierto. Es un lugar muy poco conocido y un poco difícil de acceder.

El problema ecológico más importante de la ciudad es el de la laguna Negra, que es el vertedero de cloacas de Trelew, el cual crece rápidamente pudiendo hacer visible desde vistas aéreas de la ciudad el gran tamaño de esta laguna. Hay un proyecto de tratar las aguas y vertirlas al río Chubut, pero generó controversias ya que podrían contaminar las aguas del río.

En el 2010 se sancionó una ordenanza que prohíbe fumar en lugares públicos, bares, restoranes y negocios. Se la conoció como: «Trelew Libre de Humo».

Otro de los problemas ambientales de la ciudad es la basura. Desde 2013, se puso en marcha la Gestión Integral de Residuos Sólidos Urbanos (Girsu), de la que participan los municipios del valle inferior y de la península Valdés (Rawson, Gaiman, Dolavon, 28 de Julio, Puerto Madryn y Puerto Pirámides). A partir de mayo, se comenzó con la separación en origen entre basura seca y húmeda. El viejo basural quedó cerrado y los residuos son llevados a las cercanías de la ex Torre Omega, donde existe una planta de separación y transferencia de residuos, como así también un relleno sanitario.


En Trelew se realiza anualmente el Eisteddfod, a fines de octubre, un festival tradicional que recibe invitados de todo el país y de la lejana Gales, y que constituye una expresión cultural única de la cultura galesa en Sudamérica.

La ciudad cuenta con el Cine Coliseo Trelew, el Espacio INCAA km 1.460, un centro cultural, dos bibliotecas municipales y dos teatros: el Español y el Verdi. El Museo Municipal de Bellas Artes, muestra exposiciones de pintura, dibujo, escultura, grabado, fotografía, etc. Hace poco, se inauguró la primera Escuela de Bellas Artes de la Patagonia.

En el Aeropuerto Viejo (al norte de la ciudad), se encuentra el Centro Cultural Para la Memoria, con datos principalmente de la Masacre de Trelew y de la última dictadura militar.

Funciona desde 1984 en la antigua estación del ferrocarril de la ciudad de Trelew, declarada Monumento Histórico Nacional en el año 1969. Su nombre es en homenaje a uno de los impulsores de la colonización galesa en esta región. El edificio fue levantado en 1889, cuando cerró el ramal ferroviario del Ferrocarril Central del Chubut. Este museo protege y resguarda los objetos que testimonian los comienzos de la ciudad. Se concentra en nuestros antepasados, tehuelches, mapuches, los testimonios de los viajeros que exploraron las costas entre 1520 y 1865, la inmigración y colonización galesa, y primeros pobladores de la ciudad. Cuenta con siete salas de exposición que ofrecen al visitante aspectos históricos de nuestra zona reflejando nuestra identidad local. Se exhiben objetos utilizados para el tendido del ferrocarril en la provincia y elementos relacionados con otras colectividades que integraron las colonias. Dirección: Avda. Fontana y 9 de Julio.

Cuando cae el sol la ciudad de Trelew está lista para recomponer las fuerzas perdidas en la jornada. Singulares recorridos naturales y culturales solo se completan con una extensa gastronomía que va desde comidas rápidas hasta cocina gourmet. La cocina patagónica ya ha ganado lugar y fama, la utilización de productos, materias primas y recursos dieron origen a una identidad culinaria que se abre caminos en el país y en el mundo. El cordero patagónico al asador o en todas sus variantes es el estandarte, los pescados, mariscos, escabeches, salsas especiales y postres elaborados con productos regionales, son el complemento sumado al té galés.

El centro de Trelew adquiere vida propia y no alcanza una sola vuelta para ir y venir de un café o bar a otro, la recreación nocturna es para todos los gustos. Si la opción es divertirse toda la noche, el Casino Club Trelew enclavado en el corazón de la ciudad, es un ámbito de recreación extraordinario con el más alto nivel de calidad, confort y tecnología. Además de disfrutar de las más diversas alternativas de entretenimiento, y una magnífica oferta gastronómica, podrá participar de los más variados "shows" musicales. En el barrio San Benito, hay pubs y boliches que se encuentran abiertos todas las noches.

Para los más chicos, Exploradores en Pijamas en el Museo Paleontológico Egidio Feruglio (MEF) es una aventura para dormir cuidando a los dinosaurios.



La ciudad cuenta con varios hoteles. Ellos son:


La ciudad se consagra como centro turístico de distribución, por su ubicación geográfica, ya que conecta la costa con la cordillera. La cantidad de turistas que llegan a Trelew llega a las 80 000 personas anualmente, tanto de Argentina como del Mundo. El crecimiento del turismo ha crecido 199% desde el 2002, durante el período del 2007/2008 la ciudad fue visitada por: 24% de turistas extranjeros, 46% de turistas nacionales y 30% de turistas provinciales.

La temporada turística de la ciudad va desde septiembre hasta marzo, en donde se registran el 70% de los ingresos anuales en turismo.

En Argentina, la religión oficial es la Iglesia católica, particularmente Trelew al tener una fuerte corriente inmigración de diferentes partes del mundo al igual que gran parte del territorio de la Patagonia, el credo de la población es más heterogéneo, al ser una colonia galesa también hay una fuerte presencia protestante, encontrándose dentro del departamento de Rawson una gran cantidad de Capillas, algunas de ellas son: Capilla Moriah, Capilla Tabernacl, Capilla Bethlehem (en Treorky) y Capilla Nazareth (en Drofa Dulog).
Solo hay hay tres parroquias católicas: la Iglesia "María Auxiliadora", la Iglesia "San Pedro y San Pablo" y el Santuario "Nuestra Señora de la Paz".
También hay iglesias evangélicas bautistas, metodistas, testigos de Jehová, etc.

Las principales vías de acceso terrestre son la Ruta Nacional 3 y la Ruta Nacional 25.





En la Base Aeronaval Almirante Zar se encuentra destacada la Fuerza Naval N.º 3 formada de acuerdo al siguiente esquema:


La ciudad cuenta con dos plantas potabilizadoras, la segunda de ellas inaugurada en 2014, por el crecimiento de la ciudad. Al norte de Trelew, también se encuentra la planta potabilizadora de Puerto Madryn.


La ciudad cuenta con 2 estaciones de bomberos, 5 comisarías y una penitenciaría.

Disponibilidad:









</doc>
<doc id="67829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67829" title="Nasiriya">
Nasiriya

Nasiriya (también en transliteración como "Nassiriya" o "Nasiriyah"; en árabe الناصرية, "al-Nasiriyah" o "an-Nasiriyah") es una ciudad de Irak. Está situada a orillas del río Éufrates, cerca de 330 km al sureste de Bagdad. Es la capital de la gobernación de Di Car. De acuerdo con el censo de 1987, la ciudad tenía una población de 265.937 habitantes; la población estimada en 2003 era de 560.200.

La mayoría de la población de Nasiriya es musulmana chiita. El museo de la ciudad tiene una gran colección de objetos sumerios, asirios, babilonios y abasíes. Cerca se localizan las ruinas de las antiguas ciudades de Ur y Larsa.

El Zigurat de Ur-Nammu, cerca de Nasiriya, era un zigurat de la ciudad Mesopotámica de Ur.


</doc>
<doc id="67836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67836" title="Alexander González">
Alexander González

Alexander "Álex" Luis González (nacido el 15 de febrero de 1977 en Cagua, estado Aragua) es un venezolano de béisbol profesional que ha jugado para siete equipos en las Grandes Ligas de Béisbol. Debutó con los Florida Marlins en 1998, y su último equipo fueron los Detroit Tigers en 2014. Se desempeña principalmente como campocorto.

Dada su velocidad, realiza con regularidad jugadas espectaculares. Por sus habilidades defensivas fue seleccionado para el Juego de las estrellas en 1999. En la ofensiva, ha tenido un promedio de 0,244 en sus primeras seis temporadas.

González desempeñó un papel importante en la victoria de los Marlins contra los New York Yankees en la Serie Mundial de 2003.

El artista de la defensiva, cuyo cuadrangular dejó tendidos a los Yankees de Nueva York en aquel partido de extrainnings en el entonces llamado Pro Player Stadium, sustituiría curiosamente en el campo corto de los Medias Rojas a otro héroe de Serie Mundial de los peces, el colombiano Edgar Rentería. Así se efectúa el cambio de Alex al equipo del monstruo verde.

Se le recuerda como uno de los jugadores clave del triunfo del Caracas de Venezuela en la Serie del Caribe 2006, cuando en el primer juego contra el Licey de República Dominicana conectó un HR en el 9.º inning empujando las carreras de ganar; y el juego decisivo contra el mismo Licey, cuando en el 9.º inning conectó Hit y empujó la carrera de empatar, posteriormente anotó la de ganar empujado por su compañero Henry Blanco. En 2008 no participó en ninguna Liga debido a una fractura en la rodilla y anunció que se preparaba para iniciar entrenamientos en 2009.



</doc>
<doc id="67845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67845" title="Puerto de Miami">
Puerto de Miami

El Puerto de Miami es un puerto situado en Miami, Florida sobre la Bahía Biscayne.

El puerto reconocido como la capital del mundo de los cruceros y es una de las más importantes puertas de entrada de mercancías de toda América.

El puerto de Miami es un contribuidor importante a las economías locales y del estado. 
En promedio, casi cuatro millones de pasajeros pasan a través del puerto, que acoge a unas 13 empresas de cruceros, entre las cuales Aida Cruises, Azamara Club Cruises, Carnival Cruise Lines, Celebrity Cruises, Costa Cruises, Crystal Cruises, Disney Cruise Line, MSC Cruises, Norwegian Cruise Line, Oceania Cruises, Regent Seven Seas Cruises, Resorts World Bimini y Royal Caribbean International.

El año pasado, más de 9 millones de toneladas de carga han pasado a través de este puerto. 

Gracias a todas estas actividades, el Puerto de Miami produce 98.000 puestos de trabajos, y tiene un impacto económico importante en el condado de Miami-Dade valorado en más de US$12 mil millones.



</doc>
<doc id="67847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67847" title="Dromaius">
Dromaius

Dromaius es un género de aves Casuariiformes de la familia Dromaiidae conocidas coloquialmente como emú. Son aves grandes, no voladoras (ratites). Su hábitat natural se encuentra en el continente de Oceanía; en la actualidad solo sobrevive una especie, emú común, que es la segunda ave de mayor tamaño, después del avestruz. 

Su plumaje es de color gris parduzco, con una distintiva garganta de color azul pálido. Son aves omnívoras que se alimentan de insectos y de semillas. Fueron muy comunes, pero durante el siglo pasado se diezmaron sus poblaciones, ya que el hombre europeo, al colonizar este continente, descubrió que esta ave era incompatible con la agricultura que pretendía desarrollar. Una curiosidad que tiene esta ave es que sus huevos, a diferencia de otras aves, son de un color verde oscuro.

Estas aves fueron clasificadas dentro de una familia propia, Dromaiidae y posteriormente fueron incluidos, junto con los casuarios, dentro de la familia Casuaridae. Ahora vuelve a clasificárselas en la familia Dromaiidae.

En la actualidad únicamente sobrevive una especie, "Dromaius novaehollandiae," que a su vez tiene tres subespecies vivientes y una extinta: el emú de Tasmania. Las otras dos especies de emú extintas son el emú de la Isla King ("Dromaius ater"), extinguida en 1822, y el emú de la isla Canguro ("Dromaius baudinianus") extinguida en 1920.


</doc>
<doc id="67848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67848" title="Mundo Digital">
Mundo Digital

El , es un plano alternativo ficticio, creado para la franquicia Digimon. En los videojuegos, el anime y los mangas de Digimon, es un espacio virtual, creado por datos de ordenador o computadoras, ubicado en las redes de comunicaciones del planeta Tierra, y es el hábitat de las criaturas conocidas como "Digimons" o Monstruos Digitales. En la franquicia, se sabe que los humanos pueden acceder a este mundo a través de la red por medio de la digitalización de la materia, con una webcam, un scanner o el scanner de una multifunción o la cámara de fotos de un teléfono inteligente. Los Digimon también pueden cruzar hacia al Mundo Real (リアルワールド "Riaru Wārudo", o 現実世界 "Genjitsu Sekai") o Mundo Humano (人間界 "Ningenkai") como ellos llaman a la Tierra, sintetizando proteínas y lípidos para crear sus cuerpos físicos.

El origen del Digimundo varía según la continuidad en la que aparezca. Sin embargo, existen varias teorías acerca de la creación de este mundo. 

En Digimon Tamers: Brave Tamer, un juego para la Wonderswan, la consola portátil de Bandai, se cuenta que el Digimundo fue creado a principios del siglo XX por las computadoras Atanasoff Berry Computer (ABC) y ENIAC -las primeras computadoras-. ABC formaría los cimientos y ENIAC construiría sobre ellos. A medida que pasaba el tiempo, aún después de que dichas computadoras fueron desconectadas, la cadena de comunicaciones de la Tierra continuaba creciendo… y toda esa cantidad de datos se transformaron en lo que se conoce como Digimundo. Muchos Digimundos fueron creados, paralelos a las “Tierras alternativas” que existen en el Multiverso.

Otra teoría indica que Yggdrasil, la Súper Computadora de origen desconocido, fue quien creó al Digimundo. Aunque no hay fuentes que sustenten esta teoría, en la franquicia, se sabe que Yggdrasil destruyó el "Viejo" Digimundo a causa del "Digital Hazard" (Peligro Digital) que ocurrió cuando la capacidad del contenedor de memoria rebasó su límite y amenazó con destruir el Digimundo y toda la red en sí, y construyó un "Nuevo Digimundo", con un espacio de memoria ilimitado, para poder continuar con sus experimentos.

Una última teoría indica que el Digimundo es un espacio virtual creado por los investigadores que descubrieron a los Digimon, dándoles un hábitat para así poder observarlos de cerca, pero no el mundo donde los Digimon habitan. Al teórico mundo donde los Digimon habitan se le ha dado el nombre de “Mundo Digimon” (Digimon World (デジモンワールド, "Dejimon Wārudo")) para poder hacerlo más comprensible.

En Digimon Xros Wars se propone otra teoría. Según Wisemon, el Digimundo es mucho más viejo que el Mundo Humano, y puede que incluso sea anterior a la creación de la Tierra. Los humanos lograron hacer contacto con una pequeña parte del Digimundo (muy posiblemente un 5% de este), creando así la tecnología digital. Sin embargo, en dicha temporada no se explica el origen del Digimundo en sí o quién pudo haberlo creado.

El Digimundo presenta características paralelas a las de la Tierra como la geografía, parte de sus leyes básicas naturales (gravedad, etc.) y una gran variedad de climas. Sin embargo las leyes naturales pueden ser alteradas a voluntad mediante programas y el Digimundo puede sufrir cambios drásticos en tan solo segundos. Así por ejemplo, una montaña gigante puede nacer de la nada, o un crucero puede navegar en medio de un desierto. Esta maleabilidad hace que el Digimundo sea frecuentemente blanco de ataques de Digimon o humanos con malas intenciones. 

En lugar de animales, la forma de vida dominante en el Digimundo son los Digimon, también conocidos como los monstruos digitales, sin embargo, existen otras formas de vida digitales inferiores, como los Digi-Kamurus, seres con forma de pez que habitan los lagos, ríos y mares del Digimundo; o los Digi-Gnomes, seres capaces de modificar y crear cosas a partir de la manipulación de datos; los Bugs (o Bichos), que viven en las cavernas; los Digi-Elfs, una raza actualmente descubierta; los Digi-Tanks (o Digi-Beetles en los Digimon World), poderosos vehículos de combate con voluntad propia; y los Digi-Humans (o Analog Humans en los Digimon World), seres creados a partir de datos que poseen forma humana, pero no son ni humanos ni Digimon (ej: Gennai). 

Generalmente, los seres humanos desconocen de la existencia del Digimundo, y los pocos humanos que lo conocen son los que programaron algunos aspectos del Digimundo, o los que fueron invocados a este por algún Digimon u otro ser digital. Sin embargo, en raras ocasiones, portales dimensionales o agujeros de gusano que conectan a la Tierra y al Digimundo se abren accidentalmente, abduciendo a personas que desconocen el Digimundo en el proceso, o dejando pasar Digimon al Mundo Real. Aunque en algunas de las temporadas de la animación, el curso del tiempo transcurre paralelo al del Mundo Real, esto no se aplica para todos los Digimundos conocidos, en los cuales el tiempo transcurre de forma mucho más rápida que en el Mundo Humano (en algunos casos, mientras que en el Mundo Digital pueden pasar años, en el Mundo Real solo transcurren unas horas).

Las diferentes continuidades de Digimon se desarrollan en diferentes Digimundos, ubicados cada uno en un plano de realidad alternativo. Los aspectos básicos son los mismos, pero su naturaleza individual y los orígenes e historia del Digimundo en particular son muy diferentes.


El Digimundo estándar es el que está basado en los manuales de los Digimon V-Pets y otra información que se publica en la página oficial de Digimon. Este Digimundo está compuesto principalmente por un enorme cuerpo de agua conocido como Océano Net, sobre el cual flotan cuatro masas de tierra: la Isla File, el Continente Folder, el Continente WWW y la Isla de los Dioses. En el centro del Mundo Digital, oculta bajo el océano reposa una quinta masa de tierra conocida como el Área Oscura. Este Digimundo es gobernado por el Dios de los Digimon.


Este Digimundo es similar al Digimundo "estándar", pero con ciertas diferencia. Aunque la Isla File existe, el Continente Folder es reemplazado por el Continente Server (cuando reinó el emperador de los digimon se crearon Server del Norte y Server del Sur, gobernando el primero como parte del Reino Unido de File, Oriente y Server del Norte) y el Continente WWW es conocido bajo el nombre de la "Región Oriental". Paralelas a este Digimundo, hay otras dos dimensiones: una, un mundo caleidoscópico tanto en color como en forma, que posee la energía para volver los deseos realidad, y otro, un mundo oscuro llamado Mar de las Tinieblas, que está creado por pura energía negativa y es el lugar de donde provienen los Digimon malignos. Estos tres mundos están muy paralelos a la Tierra. Este Digimundo es gobernado por las cuatro Bestias Sagradas: Qinglongmon, Zhuqiaomon, Xuanwumon, y Baihumon.


Este Digimundo posee siete capas, que reflejan las siete capas del Modelo OSI de comunicaciones. Es el lugar donde habitan los Digimon que fueron creados por el Wild Bunch a mediados de 1980, aunque algunas otras formas de vida han evolucionado en este mundo. En las primeras edades de este Digimundo, fue atacado por el D-Reaper, un programa diseñado para destruir los datos que excedieran los límites del Digimundo (que en aquella época era tan pequeño como una memoria RAM de capacidad media). Algunas de las capas de este mundo han sido parcialmente reparadas inconscientemente por la voluntad de los Digimon que las habitaban. Sin embargo, hay dos capas totalmente reparadas: la primera es un gran desierto que posee portales de luz que sirven para viajar entre las diferentes capas (aunque no se puede saber a qué capa se es enviado), y la segunda es el reino de las cuatro Bestias Sagradas, donde se encuentra la puerta al mundo creado por el D-Reaper.


La estructura de este Digimundo es bastante diferente a los otros, ya que toda la base de lo existente en este Digimundo está comprimida en el "DigiCode", que se encuentra en el Digicode de los Digimon, o en lugares clave de las diferentes regiones. Cada una de las regiones de este Digimundo representan a uno de los diez elementos que están ligados a los diez Guerreros Legendarios. Es el primer Digimundo que muestra la existencia de tres lunas, concepto que sería usado en las posteriores historias de Digimon. Este Digimundo es gobernado por los tres Grandes Ángeles, Seraphimon, Ophanimon y Kerpymon.


El Viejo Digimundo (el Digimundo original que conocemos por las series de televisión) entró en colapso debido al Digital Hazard, ya que los niveles de almacenamiento de memoria fueron superados más allá del límite. Yggdrasil lo destruyó, ejecutando el Programa X. Sin embargo, Yggdrasil creó un nuevo Digimundo, pues necesitaba un hábitat para poder continuar sus experimentos con los Digimon. Este nuevo Digimundo fue creado en el exterior de Yggdrasil, asegurando así que tuviese una capacidad de almacenamiento ilimitada. Usando el “Sistema de Capas Crónicas”, el Nuevo Digimundo está dividido en tres capas o terminales, llamadas Ulud, Versandi y Skuld, que representan el Pasado, el Presente y el Futuro respectivamente, y donde los Digimon han sido organizados según sus tipos (dinosaurio, cyborg, bestia, etc.). 


El Digimundo en Savers presenta varias características de los Digimundos de series precedentes. Por ejemplo, en lugar de nubes, en el cielo hay varios objetos que parecen chips de computadora, como en Digimon Tamers, y se han visto tres lunas, como en Digimon Frontier. Además, hay lugares bastante raros como un castillo de hielo en medio del bosque, o una ciudad ubicada en los costados de un precipicio, lo que recuerda a las rarezas que se vieron en el Digimundo de Adventure. Este Digimundo es gobernado por Yggdrasil.


La forma original que tuvo el Digimundo de Xros Wars antes de iniciar la serie es desconocida, pues el Mundo Digital fue destruido y fragmentado en 108 partes o Zonas, que fueron reconstruidas por los Digimon sobrevivientes al cataclismo para poder habitarlas. Cada Zona posee un chip especial, conocido como Code Crown (Código Corona) que sirve como núcleo de dicha Zona, y quien lo posea puede manipular y recrear la Zona a su voluntad. Es posible que el núcleo del Digimundo anterior fuese un gigantesco Code Crown. Al reunir los 108 Code Crowns, el Digimundo puede ser reconstruido a voluntad por aquel que posee los chips. En el anime de Xros Wars (mas no en el manga), el villano Bagramon logra reunir los 108 Code Crowns, reconstruyendo el Digimundo en siete Tierras o islas gigantescas (conocidas como los Siete Reinos o Países), que giran en torno al núcleo del Digimundo, un colosal y oscuro Code Crown que emite energía negativa.


En Digimon V-Tamer, la acción se desarrolla en el Digimundo "estándar", centrándose en el Continente Folder, un vasto continente dividido en cinco regiones, clasificadas según las cinco familias de Digimon que representan las primeras cinco versiones del Digimon Pendulum (la segunda generación de los Virtual Pets de Digimon). Este Digimundo es gobernado por Lord Holy Angemon.


En Digimon D-Cyber, la acción parece desarrollarse en la Terminal Ulud del Nuevo Digimundo. Esto se debe a que el Digivice D-Cyber es una versión china, modificada del Pendulum X japonés (la quinta generación de los Virtual Pets de Digimon), y por lo tanto el manhua (historieta china) de D-Cyber está vagamente basado en Digimon Chronicle.


En Digimon Next, el Digimundo parece estar conectado al Mundo Real a través del MMORPG llamado Digimon Net. Además, existe un plano alternativo conocido como el "Mundo del Sistema", donde se puede administrar el Digimundo. Este Digimundo es gobernado por Yggdrasil.


En cada una de las diferentes versiones de los Digimon World, se pueden ver diversas versiones del Digimundo.


La acción se centra en la Isla File, aunque muestra nuevas regiones que no fueron vistas en el anime. La Ciudad File, la urbe más importante de la isla, es dirigida por Jijimon.


Además de la Isla File, existen dos regiones más en este Digimundo: el vasto continente Directory y la Zona Kernel, donde se encuentra el núcleo del Digimundo. Los humanos crearon dos colonias humanas para poder vivir en el Digimundo, la Ciudad Digital, y el Domo Device, y los Digimon pacíficos habitan en lugares como el Domo de la Meditación o la Ciudad File. Este mundo fue creado por la Súper Computadora GAIA, y el único punto de conexión con el primer Digimon World es el hecho de que Jijimon sea el líder de la Ciudad File.

El Digimundo en esta versión fue diseñado para un MMORPG llamado Digimon Online, creado por la empresa MAGAMI, al que solo se puede acceder desde ciertos centros de entretenimiento. Este juego está hospedado en cinco servidores, pero en el juego solo se exploran los servidores Asuka y Amaterasu. 

El Digimundo está ubicado en el servidor Yamato. Sin embargo, existe otro servidor, el servidor Home, donde están instalados los cuarteles generales de la D.S.G. (Digital Security Guard), una organización creada por los Digimon, cuyo objetivo es mantener la paz y el orden en el Digimundo. Como punto de conexión con Digimon World 3, durante el juego se nombra al servidor Asuka.


En Digimundo aquí es muy distinto al de los Digimon World convencionales, ya que cada región está ubicada en un servidor diferente. Los humanos y los Digimon conviven en varias colonias humanas. Este Digimundo también es gobernado por Yggdrasil.

Pese a que el Digimundo cambia en cada versión. En Digimon Channel, la página oficial de Digimon, aparece un mapa oficial de este, dando a entender que quizá el Digimundo basado en los V-Pets sea el "original". Además, en las descripciones de los Digimon se nombran ciertas regiones donde estos habitan. La siguiente es una recopilación de lugares y sus descripciones tomados de la página oficial.

Un vasto océano que cubre en su mayoría el Mundo Digital. Se dice que la vida Digimon se originó en este océano.

Una gran isla ubicada en la parte sur-occidental del Digimundo. Está dividida en varios sectores, cada uno con un paisaje diferente. Como en el Digimundo no existe el concepto de las cuatro estaciones, muchos de estos paisajes están programados para representar cada una. De todos los lugares del Digimundo, es el que ha sido descrito con más detalle. 

Un vasto continente ubicado en la región nor-occidental del Digimundo. Está divido por dos grandes regiones, un inmenso bosque y una vasta área desértica, que a su vez están divididas en varias sub-regiones. Cada región del continente está diseñada para representar a las cinco familias primarias de los Digimon. Según la página oficial de Digimon, aun faltan más regiones por ser reveladas. El Continente Folder de la continuidad de los V-Pets es el equivalente al "Continente Server" de los animes y al "Continente Directory" de los videojuegos.

Un continente tres veces más grande que el continente Folder, ubicado en la parte oriental del Digimundo. Debido a que ha sido añadido recientemente a la geografía digital, la información que existe de este continente es muy escasa.

Una pequeña isla ubicada al norte del Digimundo, la cual tiene gran bosque cubierto por una densa neblina. Debido a que ha sido añadida recientemente a la geografía digital, la información que existe de esta isla es muy escasa.

El equivalente al Inframundo en el Digimundo, y en el anime se reveló que se encuentra debajo de la superficie. Al parecer se trata de una versión oscura del Digimundo, pues existe un gran océano y varias zonas de tierra, aunque no se han dado nombres de las regiones. Los Digimon malignos son originarios de este lugar, y se desconoce la profundidad de esta área. Se sabe que los castillos de Digimon como Demon o Gran Dracmon están construidos en este lugar. El Dark Area es también el lugar donde normalmente son enviados los Digimon más peligrosos.




</doc>
<doc id="67849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67849" title="EyeToy">
EyeToy

El EyeToy es un periférico creado por London Studio para la PlayStation 2. Se trata de una cámara que permite que el jugador interactúe con lo que aparece en la pantalla. 

EyeToy es una cámara en la cual Sony propuso una forma de juego: "El jugador sea el control en el sistema PlayStation 2 y que no requiera ningún tipo de control, solo que interactúe en la pantalla y que sea el personaje en el que se basa la historia del juego".




</doc>
<doc id="67850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67850" title="Cisma">
Cisma

Un cisma es una ‘división o separación en el seno de una Iglesia o religión, o en un grupo o comunidad’. Por antonomasia, se habla del Gran Cisma de Occidente refiriéndose a la ruptura del año 1054 y a la del periodo comprendido entre 1378 y 1417, fechas en que hubo una ruptura de las Iglesias Oriental y Occidental, respectivamente. 

Entre los principales cismas se puede destacar:

La palabra cisma se deriva del griego σχισμα, "schisma", que significa ‘división’ o ‘separación’ (de σχιζο, "schizo"). Entre los católicos, se distingue a alguien que se ha separado, un cismático, de un hereje, que es quien persiste en el error en materia de fe; así, un cismático rompe la unidad de la Iglesia en su organización, pero no en la unidad de la fe.

Un cismático es una persona que crea o inicia un cisma en una organización o es un miembro de una organización cismática.

Cismático, como un adjetivo, se refiere a tendencias, ideas, políticas, etc. que llevan hacia o promueven el cisma, o describe una comunidad cristiana que se ha alejado de la Comunión de la Iglesia.



</doc>
<doc id="67852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67852" title="Constitución española de 1931">
Constitución española de 1931

La Constitución española de 1931 fue aprobada el 9 de diciembre de 1931 por las Cortes Constituyentes, tras las elecciones generales españolas de 1931 que siguieron a la proclamación de la Segunda República, y estuvo vigente hasta el final de la guerra civil en 1939. En el exilio republicano se continuó reconociendo su vigencia hasta 1977, cuando el proceso político de la Transición permitió la elaboración de una nueva Carta Magna democrática, promulgada el año siguiente. La Constitución de 1931 se organizaba en 10 títulos, con 125 artículos en total, y dos disposiciones transitorias.

Aunque en principio estaban previstas para el otoño, el Gobierno Provisional convocó las elecciones a Cortes Constituyentes el 3 de junio, celebrándose el 28 de junio. Las Cortes electas estarían compuestas de una sola Cámara, que abriría sus sesiones el 14 de julio (aniversario de la toma de la Bastilla que inició la Revolución Francesa), elegidas por sufragio universal exclusivamente masculino. Un mes antes se había modificado la ley electoral de 1907, para permitir que las mujeres y los sacerdotes pudieran presentarse como candidatos y rebajar la edad mínima para votar de 25 a 23 años, sustituir los pequeños distritos uninominales, un sistema que dejaba "ancho cauce a la coacción caciquil" por las circunscripciones provinciales, dentro de las cuales las ciudades de más 100.000 habitantes (Madrid, Barcelona, Valencia, Bilbao, Sevilla, Zaragoza, Málaga, Córdoba, Granada y Murcia) constituirían circunscripciones propias. Además, se derogó el polémico artículo 29, que proclamaba elegidos a los candidatos de los distritos en los que solo se hubiera presentado una candidatura, una artimaña profusamente utilizada en el fraude electoral institucionalizado de la Restauración.

En cuanto a los resultados de las elecciones a Cortes Constituyentes no existe unanimidad acerca de la afiliación política de todos los parlamentarios. Además, los grupos parlamentarios fueron muy móviles. De acuerdo con estas salvedades, los resultados pueden desglosarse de la siguiente manera:

Así pues, el resultado de las elecciones constituyentes fue una aplastante victoria de los partidos que integraban el Gobierno Provisional, que coparon cerca del 90 % de los escaños. Los que obtuvieron mayor número de diputados fueron el Partido Socialista Obrero Español, que con sus 116 diputados (o 115, según otros cómputos) se convirtió en la minoría mayoritaria de las nuevas Cortes, y el Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux que obtuvo 89 (o 90) seguidos del Partido Republicano Radical Socialista de Álvaro de Albornoz y Marcelino Domingo con 55 (o 61), Acción Republicana de Manuel Azaña con 30 (si añadimos posteriores incorporaciones), la Derecha Liberal Republicana del presidente Niceto Alcalá-Zamora y Miguel Maura 22 (o 25), y la Esquerra Republicana de Cataluña y otros partidos nacionalistas catalanes coaligados, representados en el Gobierno Provisional por Luis Nicolau d'Olwer, con 36 diputados, y la Federación Republicana Gallega de Santiago Casares Quiroga con 13 (o 15). La mayoría de estos partidos, especialmente los de izquierda, defendían que la nueva Constitución no tenía que ser únicamente la norma suprema del Estado, sino un instrumento de ""transformación de España en todos sus aspectos e instituciones jurídicas, políticas y sociales"".

La derecha monárquica y católica solo consiguió unos 50 diputados, repartidos entre los 15 del Partido Agrario de José Martínez de Velasco y los 5 de Acción Nacional de José María Gil Robles, que formarían la Minoría Agraria, y los diputados de la coalición católico-fuerista, integrada por la carlista Comunión Tradicionalista, los nacionalistas vascos del PNV y católicos independientes, que había triunfado en el País Vasco-navarro, y que constituirían la Minoría vasco-navarra con 15 diputados, además de otros diputados monárquicos y regionalistas de derechas.

Un mes antes de que se convocaran las elecciones a Cortes Constituyentes el Gobierno provisional promulgó el Decreto de 6 de mayo de 1931, por el que creó una "Comisión Jurídica Asesora" dependiente del Ministerio de Justicia con la finalidad de preparar "los proyectos de ley sobre los cuales ha de deliberar" la Asamblea Constituyente, nombre que se le da en el decreto a las futuras Cortes Constituyentes. Tres días después se nombró al jurista y político católico Angel Ossorio y Gallardo presidente de dicha Comisión y a continuación a los veinticuatro vocales que la forman, doce de los cuales (Adolfo Posada, Javier Elola, Valeriano Casanueva, Manuel Pedroso, Nicolás Alcalá, Agustín Viñuales, Antonio Rodríguez, Alfonso García Valdecasas, Francisco Romero, Luis Lamama, Antonio de Luna y Juan LLadó) fueron los encargados de elaborar, bajo la presidencia de Ossorio, un anteproyecto de Constitución, que el Gobierno se reservaba el derecho de modificar antes de presentarlo a su debate por las futuras Cortes Constituyentes.

Después de dos meses de trabajos a "marchas forzadas" la Comisión Jurídica Asesora presentó el 6 de julio al gobierno el anteproyecto de Constitución que constaba de 104 artículos divididos en nueve títulos. Uno de sus redactores Adolfo Posada manifestó que se habían inspirado en la tradición constitucional española representada por las Constituciones de 1812, 1837 y 1869, y también en el constitucionalismo europeo de posguerra, especialmente en la Constitución de Weimar. Los temas más debatidos según los propios firmantes del anteproyecto fueron fundamentalmente tres: la estructura territorial del Estado, las relaciones entre la Iglesia y el Estado y el carácter bicameral o unicameral de las Cortes.




La jerarquía católica, a pesar de la moderación de la propuesta, la calificó de lesiva "de los derechos de Dios y de la Iglesia" y el cardenal Primado Pedro Segura, en una carta pastoral hecha pública el 14 de agosto desde su exilio en Roma, arremetió contra las “libertades de perdición” como la libertad de cultos, y calificó el anteproyecto como «ateísmo de Estado».

En cuanto a los partidos que integraban el Gobierno Provisional solo la Derecha Liberal Republicana de Alcalá-Zamora y Miguel Maura apoyaron el anteproyecto, mientras que el resto de los partidos republicanos y el Partido Socialista lo rechazaron por no considerarlo a "tono con el alma revolucionaria del pueblo" (El Socialista tituló el artículo que publicó el 3 de julio sobre el anteproyecto, "El engendro constitucional de Ossorio y compañía", donde lo calificaba de reaccionario a causa de la protección que daba al derecho de propiedad, el mantenimiento de los colegios religiosos y de un Senado anacrónico, la solución no federal a la "cuestión regional", la estipulación del derecho al voto a los veintitrés años en lugar de a los veintiuno, la vaguedad de los avances sociales, etc.). La conclusión fue que el Gobierno Provisional no hizo suyo el anteproyecto y no lo propuso a las Cortes Constituyentes.

El día 28 de julio las Cortes eligieron a los 21 miembros de la Comisión de Constitución que iban a redactar el proyecto de Constitución que debatiría la Cámara: cinco socialistas (Luis Jiménez de Asúa, Luis Araquistain, Trifón Gómez, Jerónimo Bugeda y Enrique de Francisco), cuatro diputados del Partido Republicano Radical (Ricardo Samper, Clara Campoamor, Justo Villanueva y Emiliano Iglesias), tres radical-socialistas (Leopoldo García-Alas García-Argüelles, Fernando Valera y Juan Botella Asensi), dos de Esquerra Republicana de Cataluña (Gabriel Alomar y Antonio Xirau Palau), y uno de Acción Republicana (Mariano Ruiz-Funes), ORGA (Antonio Rodríguez Pérez), Partido Federal (Bernardino Valle), Partido Republicano Progresista (la antigua Derecha Liberal Republicana, con Juan Castrillo), Agrupación al Servicio de la República (Alfonso García Valdecasas), Minoría vasco-navarra (Jesús María Leizaola) y Minoría Agraria (José María Gil Robles). En su primera reunión la Comisión eligió al socialista Luis Jiménez de Asúa como presidente de la misma.

Dado el poco tiempo con que contaban y aunque en principio no iba a utilizarlo, la Comisión tomó como punto de partida el anteproyecto de la Comisión Jurídica Asesora, por lo que el proyecto de Constitución que presentó la Comisión el 17 de agosto, solo veinte días después de haberse formado, mantuvo el mismo orden y denominación de los títulos del Anteproyecto, añadiendo un Título Preliminar de "Disposiciones Generales" y pasando de 104 a 121 artículos (según explicó Jiménez de Asúa, la premura de tiempo impidió que se pudiera redactar un preámbulo a la Constitución). En cuanto a los temas conflictivos del anteproyecto de la Comisión Jurídica Asesora, el proyecto aceptaba la fórmula de la "autonomía" para resolver la "cuestión regional", descartando definitivamente la solución federal, pero defendía la separación radical de la Iglesia y el Estado, en la que la Iglesia Católica no solo no recibía ningún reconocimiento especial, sino que se establecía en el artículo 24 (26 en la redacción definitiva) la disolución de las órdenes religiosas y la nacionalización de sus bienes. En cuanto a la tercera cuestión, el proyecto se decantaba por el carácter unicameral de las Cortes, despareciendo por tanto el Senado. Presentaba además otras novedades sustanciales como la definición misma de la República, las limitaciones al derecho de propiedad o la enseñanza que se declaraba laica y "única".

El presidente de la Comisión de Constitución Luis Jiménez de Asúa el jueves 27 de agosto en el discurso de presentación del proyecto de Constitución de la Comisión que abrió el debate de totalidad la definió como una Constitución avanzada, democrática y de izquierda:

El debate de totalidad del proyecto de Constitución tuvo lugar entre el 27 de agosto y el 9 de septiembre de 1931. A favor del proyecto intervinieron Claudio Sánchez Albornoz en representación del grupo parlamentario de Acción Republicana, Fernando de los Ríos en representación del Partido Socialista, Félix Gordón Ordás por el grupo del Partido Republicano Radical Socialista, Lluís Companys por la minoría de Esquerra catalana, Roberto Novoa Santos por la Federación Republicana Gallega y José Franchy Roca del grupo del Partido Republicano Federal, aunque este último reclamó la inclusión del término "República federal" en la definición de la República. Criticando parte o gran parte del proyecto y apelando a que la Constitución fuera "para todos los españoles" intervinieron Rafael Guerra del Río por el Partido Republicano Radical, Carlos Blanco Pérez de la Derecha Liberal Republicana (que acababa de cambiar su nombre por el de Partido Republicano Progresista), Melquiades Álvarez del Partido Republicano Liberal Demócrata y José Ortega y Gasset en representación de la Agrupación al Servicio de la República. Se opusieron al proyecto Ricardo Gómez Rojí portavoz de la Minoría Agraria, que agrupaba al Partido Agrario y a Acción Nacional, y Jesús María de Leizaola, del Partido Nacionalista Vasco, portavoz de la Minoría vasco-navarra, aunque este último sí apoyó el reconocimiento de las "regiones autónomas".

Terminado el debate de totalidad, durante los dos meses siguientes se debatió el proyecto artículo por artículo. El 9 de diciembre de 1931 tuvo lugar la votación final del texto aprobado por las Cortes y el presidente de las Cortes, Julián Besteiro, anunció que de los 466 diputados que habían prometido en estas Cortes "han tomado parte en la votación 368 y este mismo número ha votado sí. Por consiguiente, la Constitución queda definitivamente aprobada". De los 98 diputados ausentes en el momento de la votación, diecisiete diputados pidieron que se les incluyera entre los que la aprobaban. De los 81 restantes la mayoría pertenecían a la Minoría Agraria y a la Minoría Vasco-navarra que habían abandonado las Cortes el día 15 de octubre tras la aprobación del artículo 24 del proyecto (26 en la redacción definitiva) por considerarlo "persecutorio" de la Iglesia católica, que también había provocado la dimisión del presidente del Gobierno Provisional Niceto Alcalá-Zamora y de su compañero de partido Derecha Liberal Republicana, el ministro de la Gobernación, Miguel Maura. Tras la votación y aprobación de la Constitución, el presidente de las Cortes, Julián Besteiro, pronunció un breve discurso que, con todos los diputados puestos en pie, finalizó así:

Terminado el debate de totalidad, el 10 de septiembre comenzó la discusión del Título Preliminar. Disposiciones generales, en cuyo artículo 1 la ponencia definía a España como una "República democrática". El diputado radical-socialista Fernando Valera propuso que se definiera como una "República de trabajadores, liberal en el principio, democrática en el fundamento y social en la orientación", pero su enmienda fue rechazada. Retomándola, el socialista Luis Araquistain propuso definir a España como "una República de trabajadores. Los poderes de todos sus órganos emanan del pueblo", enmienda que resultó aprobada. Entonces intervino el presidente del Gobierno Provisional Alcalá-Zamora para proponer que se dijera "República de trabajadores de todo orden", porque encontraba un matiz de clase en la palabra "trabajadores" sola. Una semana después la Comisión presenta una nueva propuesta recogiendo la enmienda de Araquistáin y la petición de Alcalá-Zamora, que será aprobada:

La otra cuestión polémica del "Título Preliminar" fue la declaración del castellano "como idioma oficial de la República" (artículo 4). El diputado Abilio Calderón propuso sustituir castellano por español, a lo que le respondió el diputado mallorquín Gabriel Alomar que "si lengua española es el castellano, entonces mi lengua catalana, el vasco y el gallego, no son lenguas españolas". En el debate intervinieron Castelao, en defensa de la lengua gallega, y Miguel de Unamuno, que defendió su enmienda de que "a nadie se podrá imponer el uso de ninguna lengua regional", a lo que se opusieron los diputados nacionalistas vascos (Jesús María de Leizaola fue su portavoz), catalanes (Gabriel Alomar y Jaume Carner pidieron la palabra) y gallegos (intervino Otero Pedrayo). La ponencia volvió a rehacer el artículo 4 que finalmente incluyó la enmienda de Unamuno pero limitada por la expresión "salvo lo que se disponga en leyes especiales", como eran los estatutos de autonomía. El artículo 4º quedó finalmente redactado así:

El tema lingüístico, de nuevo, fue motivo de disputa durante la redacción del artículo 50, que obligaba a la utilización (aunque no exclusivamente) del castellano como lengua vehicular en la enseñanza y facultaba a la República para dotar, en cualquier parte del territorio nacional, de estructuras educativas propias que permitiesen la instrucción en lengua castellana. El texto final se consensuó sobre una enmienda matriz que firmaron los diputados: Miguel de Unamuno, Miguel Maura, Roberto Novoa Santos, Fernando Rey, Emilio González, Felipe Sánchez Román y Antonio Sacristán. Tal enmienda fue: Finamente el artículo aprobado fue muy similar:

La aprobación del resto de los artículos del Título I no provocó grandes debates, excepto el Artículo 3º cuya discusión se pospuso para hacerla conjuntamente con los artículos 24 y 25 del proyecto (26 y 27 de la redacción definitiva) pues todos ellos se referían a la "cuestión religiosa". En el artículo 2º se reconocía la igualdad de todos los españoles ante la ley, en el 5º que Madrid era la capital de la República, en el 6º que España renunciaba "a la guerra como instrumento de política nacional" y en 7º que "El Estado español acatará las normas universales del Derecho internacional, incorporándolas a su derecho positivo". Tampoco planteó muchos debates la aprobación del Título II. Nacionalidad, en cuyo articulado se reconoció el derecho a la doble nacionalidad a los "naturales de Portugal y países hispánicos de América, comprendido el Brasil, cuando así lo soliciten y residan en territorio español", así como la posibilidad de que los españoles que residan allí puedan obtener esa nacionalidad, "si sus leyes no lo prohíben", sin perder por ello la nacionalidad española.

El Título I. Organización nacional se ocupó del segundo tema más polémico de la Constitución de 1931, detrás de la "cuestión religiosa": la organización territorial del Estado o, como lo expresaron algunos diputados, "el problema de Cataluña". Tres días antes de que la Comisión de Constitución presentara su proyecto, el presidente de la Generalitat Francesc Macià había entregado al presidente del Gobierno Provisional para que lo llevara a las Cortes el Estatuto de Cataluña, también llamado Estatuto de Nuria (por el lugar donde fue redactado el proyecto por una ponencia nombrada el 11 de junio y presidida por Pere Corominas y Jaume Carner), aprobado por la Diputación provisional del parlamento catalán el 14 de julio (coincidiendo con la apertura de las Cortes Constituyentes en Madrid) y refrendado por el pueblo catalán el 6 de agosto. El estatuto había sido elaborado según una concepción federal como se podía comprobar en el artículo 1 que definía a Cataluña como "un Estado autónomo dentro de la República española". Su discusión por las Cortes se pospuso hasta después de la promulgación de la Constitución, pero los diputados no dejaron de tenerlo presente cuando debatieron el Título I. Otro hecho que pesó en la discusión fue la aprobación el 14 de junio en Estella por los representantes de la mayoría de los ayuntamientos del País Vasco-navarro, dominados por la derecha no republicana que había triunfado en las elecciones municipales del 12 de abril, del Estatuto de Autonomía que incluía Vizcaya, Guipúzcoa, Álava y Navarra, y que fue rechazado por la izquierda por su carácter clerical ultramontano.

La propuesta de la Comisión no fue la República federal, sino lo que su presidente llamó el "Estado integral"
Así en el párrafo tercero del artículo 1 se decía:
Después de cuatro días (del 22 al 25 de septiembre) de intensos y apasionados debates, se alcanzó un consenso sobre el tema más polémico, la delimitación de las competencias entre el Estado central y las "regiones autónomas", siguiendo una fórmula tripartita, propuesta por el diputado César Juarros y defendida por el presidente Alcalá-Zamora, y que finalmente es asumida por la Comisión y aceptada por los diputados nacionalistas catalanes: en el artículo 14 se determinaron las materias que eran de la "exclusiva competencia del Estado" tanto su legislación como su "ejecución directa"; en el artículo 15 las que la legislación correspondía al Estado y cuya ejecución podía ser ejercida por la región autónoma, "en la medida de su capacidad política, a juicio de las Cortes"; y en el artículo 16 las materias cuya legislación y ejecución correspondía a las regiones, "conforme a lo que dispongan los respectivos estatutos aprobados por las Cortes", y que no estaban enumeradas en el artículo sino que eran "las materias no comprendidas en los dos artículos anteriores".

La iniciativa de la creación de una "región autónoma" correspondía a las provincias limítrofes que acordaran formar un "núcleo político-administrativo" regido por un Estatuto de autonomía que la dotaría de un gobierno y un parlamento propios. Para constituirla se requería que fuera propuesta por la mayoría de sus municipios o que representaran dos tercios del censo electoral y posteriormente la propuesta de Estatuto debía ser aprobada en referéndum por los habitantes de la región. Tras ello el Estatuto debía ser discutido y validado por las Cortes que podían modificar o eliminar aquellos artículos que fueran contrarios a la Constitución o a las leyes orgánicas que la desarrollan, con lo que quedaba claro que los Estatutos estaban subordinados a la Constitución.

El debate sobre las competencias de las "regiones autónomas" y sobre el alcance mismo del "Estado integral" se reabrió con motivo de la aprobación del artículo 48 del proyecto de la Comisión (50 en la redacción definitiva) y a raíz de una enmienda presentada por Claudio Sánchez Albornoz en nombre de Acción Republicana que decía que "el Estado "podrá mantener" en ellas ["las regiones autónomas que organicen la enseñanza en sus lenguas respectivas"] centros de instrucción de todos los grados en el idioma de la República" y que suscitó la oposición a la inclusión del "podrá", en lugar del "mantendrá" de la ponencia, entre un sector de la Cámara, encabezado por Miguel Maura, que acababa de abandonar el Gobierno Provisional, junto con el presidente Niceto Alcalá-Zamora, con motivo de la aprobación del artículo 24 (26 en la redacción definitiva) que establecía la completa separación de la Iglesia y el Estado. Para defender la enmienda, que finalmente fue aprobada por 143 votos contra 67, tomó la palabra el nuevo presidente del Gobierno y líder de Acción Republicana Manuel Azaña:
El "Estado integral" definido por la Constitución obligó a las Cortes a introducir numerosos cambios en el Estatuto de Cataluña presentado por la Generalitat, ya que este partía de una concepción federal. Así la proclamación de Cataluña en el artículo 1 como "un Estado autónomo dentro de la República española" dio paso a "una región autónoma dentro del Estado español" y las amplias competencias atribuidas en el Estatuto de Nuria a la Generalitat fueron recortadas.

La Constitución exigía mayoría de dos tercios de votos afirmativos sobre censo en el referéndum de ratificación. El debate en las Cortes fue muy largo y accidentado, en otros motivos, por las tácticas obstruccionistas empleadas por la derecha monárquica y católica que consideraba que el Estatuto ponía en riesgo la "unidad de España" (y que además organizaron una gran movilización en toda España en contra del mismo). Solo el fracaso del golpe de estado del general Sanjurjo de agosto de 1932 hizo que los partidos que apoyaban al gobierno de Manuel Azaña dejaran de lado sus diferencias sobre el "problema catalán" y el 9 de septiembre de 1932 se aprobó el Estatuto de Cataluña por 314 votos a favor y 24 en contra. El de Cataluña fue el único Estatuto de Autonomía que se aprobó antes del inicio de la guerra civil.

El Estatuto del País Vasco, tras el largo y complejo proceso que siguió al rechazo por las Cortes de la primera propuesta (Estatuto de Estella), fue aprobado el 10 de octubre de 1936, y no se pudo aplicar en Álava y partes de Guipúzcoa y Vizcaya porque estaban bajo control del bando sublevado contra la República. En Galicia el referéndum para ratificar su Estatuo de Autonomía se celebró el 28 de junio de 1936 y el 15 de julio se entregó el texto del Estatuto de Galicia al presidente de la República para que fuera discutido por las Cortes. Tres días después toda Galicia estaba controlada por los sublevados en el golpe de estado de julio de 1936 por lo que nunca entró en vigor. Otras iniciativas en pro de la autonomía, aunque todavía incipientes, como las de Cantabria, Andalucía, Aragón o el País Valenciano quedaron abortadas por la guerra civil.

En el discurso de presentación del proyecto de Constitución, Luis Jiménez de Asúa definió el Título III.Derechos y deberes de los españoles como "la parte dogmática de la Constitución" que consideraba "tan importante o más que la orgánica". Y a continuación destacó las dos novedades que a su juicio presentaba el proyecto: que "ensancha los derechos" ya que no solo recoge los derechos individuales sino también "los derechos de las entidades colectivas" (siguiendo el camino iniciado por la Constitución mexicana de 1917, la Constitución rusa de 1918 y la Constitución de Weimar de 1919); y segundo lugar que no se limita a enumerar los derechos sino que "les damos garantías seguras: de una parte, la regulación concreta y normativa; de otra, los recursos de amparo y las jurisdicciones propias para poderlos hacer eficaces". Todo ello para "dar garantías a los ciudadanos contra ataques del Poder ejecutivo". En el debate parlamentario los artículos de este Título referidos a la religión, a la familia y a la enseñanza y el artículo 3 del Título preliminar se discutieron conjuntamente después al estar todos ellos englobados en la "cuestión religiosa".

El primer grupo de derechos y libertades individuales y colectivas aparece recogido en el Capítulo I. Garantías individuales y políticas. En el artículo 28 se reconoce el principio de no retroactividad de las leyes y el principio de legalidad ("nadie será juzgado sino por juez competente y conforme a los trámites legales"; en el artículo 29 el imperio de la ley y el derecho del "habeas corpus" ("Nadie podrá ser detenido ni preso sino por causa de delito. Todo detenido será puesto en libertad o entregado a la autoridad judicial, dentro de las veinticuatro horas siguientes al acto de detención. toda detención se dejará sin efecto o se elevará a prisión, dentro de las setenta y dos horas de haber sido entregado el detenido al juez competente. (...) Incurrirán en responsabilidad las autoridades cuyas órdenes motiven infracción de este artículo, y los agentes y funcionarios que las ejecuten, con evidencia de su ilegalidad"); en el artículo 31 la libertad de circulación y la inviolabilidad del domicilio; en el artículo 32 la inviolabilidad de la correspondencia; en el artículo 33 la libertad de elección de profesión y la libertad de industria y comercio, "salvo las limitaciones que, por motivos económicos y sociales de interés general, impongan las leyes"; en el artículo 34 la libertad de expresión, y como garantía se añade "en ningún caso podrá recogerse la edición de libros y periódicos sino en virtud de mandamiento de juez competente. No podrá decretarse la suspensión de ningún periódico, sino por sentencia firme"; en el artículo 35 el derecho de petición; en el artículo 37 el deber de todo ciudadano de prestar "servicios civiles o militares, con arreglo a las leyes"; en el artículo 38 el derecho de reunión "pacífica y sin armas" y el derecho de manifestación; en el artículo 39 la libertad de asociación y sindicación; en el artículo 41 la "inamovilidad" de los funcionarios y su derecho a no ser molestados ni perseguidos por "sus opiniones políticas, sociales o religiosas" y a "constituir asociaciones profesionales que no impliquen injerencia en el servicio público les estuviere encomendado". Por último en el artículo 42 se regula la suspensión acordada por decreto del Gobierno, que deberá ser ratificado por las Cortes o por la Diputación Peramanente si las Cortes estuvieran disueltas, de los "derechos y garantías consignados en los artículos 29, 31, 34, 38 y 39 "en casos de notoria e inminente gravedad". "Durante la suspensión regirá, para el territorio a que se aplique, la ley de Orden Público". El artículo 42 termina diciendo: "En ningún caso podrá el Gobierno extrañar o deportar a los españoles, ni desterrarlos a distancia superior a 250 kilómetros de su domicilio".

La Comisión de Constitución respecto de esta cuestión no siguió lo establecido en una de las Constituciones en las que dijo haberse inspirado, la Constitución de Weimar, que abolía los tribunales militares, "salvo en tiempo de guerra", sino que en el artículo 96 del proyecto (95 en la redacción final) adoptó la propuesta de la Comisión Jurídica Asesora que disponía que "la jurisdicción penal militar quedará limitada a los servicios de armas y a la disciplina del Ejército y de la Marina de guerra", añadiendo a continuación "no podrá establecerse fuero alguno por razón de las personas ni de los lugares. Se exceptúa el caso de estado de guerra, con arreglo a ley de Orden público". Así pues la jurisdicción penal militar no quedó limitada a "tiempo de guerra" -que significa guerra real con potencia extranjera- sino que era competente cuando se produjeran graves alteraciones del orden público que obligaran a declarar el estado de guerra. Pero además durante el debate parlamentario el proyecto fue sustancialmente alterado ya que se amplió el ámbito de su jurisdicción a las fuerzas de Orden Público (Guardia Civil, Carabineros y cualquier otro posible cuerpo de orden público miltarizado) ya que la frase "a los servicios de armas y a la disciplina del Ejército y de la Marina de guerra", fue sustituida por "a los servicios de armas y a la disciplina de los Institutos armados". Por último, y lo que fue un cambio todavía más sustancial, se incluyó en el ámbito de competencias de la jurisdicción penal militar los "delitos militares". La propuesta fue formulada por el diputado y militar Carlos Blanco de la Derecha Liberal Republicana y apoyada por Rodríguez Pérez que creía que "uno de los medios más eficaces que podemos poner en manos de la República para su propia conservación es la de que la Jurisdicción militar opere en los casos de delitos militares". Los párrafos segundo y tercero del artículo 95 quedaron finalmente redactados así:
Esta forma de definir la jurisdicción penal militar, junto con la no modificación del Código de Justicia Militar que era la ley que determinaba el alcance del "delito militar", tuvo como consecuencia que los ciudadanos que expresaron críticas de palabra o por escrito a los "Institutos armados" (las Fuerzas Armadas y las fuerzas de orden público militarizadas como la Guardia Civil) no fueron juzgados por la justicia ordinaria sino que fueron sometidos a consejos de guerra, por lo que la abolición de la Ley de Jurisdicciones de 1906 decretada por el Gobierno Provisional a los pocos días de proclamarse la República no tuvo efectividad real. Así la Sala Sexta del Tribunal Supremo de lo Militar declaró reiteradamente la competencia de la jurisdcción militar en los supuestos de "ofensas a la Guardia Civil por medio de la imprenta". Asimismo las actuaciones en manifestaciones y reuniones públicas quedaron sujetas a los consejos de guerra, así como las posibles extralimitaciones de sus funciones por la Guardia Civil o por el Ejército. Así fueron competencia de los tribunales militares la presunta "agresión a fuerza armada" que acude a reprimir un desorden público, los "maltratos a un detenido por parte de la Guardia Civil", la "muerte (de un paisano) producida por la Guardia Civil en acto de servicio", las "frases ofensivas de un paisano proferidas contra un teniente de la Guardia Civil en el acto de deternerlo", el "delito cometido por la Guardia Civil, o de que sea víctima, en acto de servicio", etc. El prestigioso jurista Pérez Serrano denunció este abuso "antiliberal" de la jurisdicción militar pero no fue escuchado. Lo mismo hizo el socialista Juan Simeón Vidarte que presentó una proposición de ley para excluir de la jurisdicción militar a los paisanos pero fue rechazada. Años después escribió:
El nuevo gobierno provisional presidido por Manuel Azaña presentó el 20 de octubre de 1931, solo seis días después de su constitución, el proyecto de Ley de Defensa de la República para su discusión por las Cortes Constituyentes con carácter urgente, cuando ya se había aprobado el Título III de la Constitución "Derechos y deberes de los españoles" pero aún quedaba más de la mitad del proyecto de Constitución por discutir. La nueva ley se presentó en el Parlamento con carácter de urgencia y fue aprobada casi sin discusión. De esta forma el nuevo Gobierno Provisional se dotó de un instrumento de excepción al margen del sistema judicial para actuar contra los que cometieran “actos de agresión contra la República”.

La ley iba a estar vigente hasta la disolución de las Cortes Constituyentes, pero como éstas fueron prorrogadas para que aprobaran las leyes especiales previstas en la Constitución, se planteó el problema de que existía una clara incompatibilidad entre la Ley de Defensa de la República y la Constitución que iba a aprobarse. Era incompatible con el artículo 34 de la Constitución que garantizaba la libertad de expresión ya que consideraba “actos de agresión a la República” la “incitación a resistir o a desobedecer las leyes o las disposiciones legítimas de la autoridad” (Art. 1.I), “la difusión de noticias que puedan quebrantar el crédito o perturbar la paz o el orden público” (Art. 1.III), “toda acción o expresión que redunde en menosprecio de las Instituciones del Estado” (Art. 1.V) y “la apología del régimen monárquico... y el uso del emblema, insignias o distintivos alusivos” (Art. 1.VI). Además la ley preveía la suspensión por orden del Ministro de la Gobernación de los periódicos que incurrieran en los supuestos anteriores, lo que contravenía el último párrafo de ese mismo artículo 34 que determinaba: “no podrá decretarse la suspensión de ningún periódico, sino por sentencia firme”. También violaba el artículo 38 que reconocía el derecho de reunión y de manifestación porque el artículo 3 confería al ministro de la Gobernación la facultad “para suspender las reuniones o manifestaciones públicas de carácter político, religioso o social, cuando por las circunstancias de su convocatoria sea presumible que su celebración pueda perturbar la paz pública”. Así como el artículo 39 que reconocía el derecho de asociación porque también el artículo 3 confería al Ministro de la Gobernación la facultad “para clausurar los Centros o Asociaciones que se considere incitan a la realización de actos de agresión contra la República” y “para intervenir la contabilidad e investigar el origen y distribución de fondos” de cualquier asociación. También contravenía el artículo 33 que reconocía la “libertad de industria y comercio” porque consideraba “agresión a la República” “la suspensión o cesación de industrias o labores de cualquier clase, sin justificación bastante” (Art. 1.VIII) y la “alteración injustificada del precio de las cosas” (Art. 1.X). Asimismo podía violar el artículo 41 que garantizaba la “inamovilidad” de los funcionarios y el derecho de éstos a no ser molestados ni perseguidos “por sus opiniones políticas, sociales y religiosas”, porque la “falta de celo de los funcionarios públicos en el desempeño de sus servicios” (Art. 1.XI) podría ser sancionada con la suspensión o separación de su cargo o ser “postergados en sus respectivos escalafones”. La ley restringía también el derecho de huelga, aunque éste no había sido reconocido expresamente en la Constitución, al incluirse en los “actos de agresión contra la República” “las huelgas no anunciadas con ocho días de anticipación... las declaradas por motivos que no se relacionen con las condiciones de trabajo y las que no se sometan a un procedimiento de arbitraje o conciliación” (Art. 1.IX). Por último, contravenía el artículo 28 que establecía que “nadie será juzgado sino por juez competente” porque quien aplicaba la ley era el Ministro de la Gobernación y era él quien decidía la sanción (el extrañamiento o el confinamiento “por un período no superior a la vigencia de esta ley” o la imposición de multas hasta “la cuantía máxima de 10.000 pesetas”), y sin que el acusado tuviera la posibilidad de recurrir la decisión ante ningún tribunal de justicia (artículos 2 y 4 de la ley).

Para eludir el problema, el 8 de diciembre de 1931, un día antes de que se sometiera a votación el texto definitivo de la Constitución, el presidente Manuel Azaña solicitó a las Cortes que con carácter urgente la Ley de Defensa de la República (junto con la Ley de 26 de agosto sobre la Comisión de Responsabilidades) fuera incluida en la Constitución para hacerla compatible con la misma, “una solución más atentatoria aún a los principios del estado de derecho que la propia Ley”.

El diputado Angel Ossorio y Gallardo, expresidente de la Comisión Jurídica Asesora que redactó el anteproyecto de la Constitución, protestó por el procedimiento que se había escogido que impedía un debate sosegado y profundo sobre la propuesta y sobre todo por el fondo, destacando la total contradicción entre la Ley de Defensa de la República y el Título III de la Constitución, por lo que “será cosa tristemente notable que el minuto anterior a votar una Constitución, la borremos”.

Azaña le responde que la Ley de Defensa de la República es necesaria para gobernar. A continuación se aprueba la nueva Disposición Transitoria Segunda:

La Ley de Defensa de la República hasta su derogación el 29 de agosto de 1933, tras aprobarse la Ley de Orden Público de 28 de julio de 1933, fue “la norma fundamental en la configuración del régimen jurídico de las libertades públicas durante casi dos años de régimen republicano”. Los juristas de la época ya advirtieron que la inclusión de la Ley de Defensa de la República en la Constitución suponía la derogación de hecho o la suspensión transitoria del Título III. El jurista Adolfo Posada afirmó que “la Constitución española promulgada el 9 de diciembre no ha comenzado a vivir plenamente” a causa de la Disposición Transitoria Segunda. El también jurista Nicolás Pérez Serrano señaló en una obra publicada en 1932 que la inclusión de la Ley de Defensa de la República suponía la “derogación virtual” del Título III añadiendo a continuación que “no deja de ser paradójico que se haya organizado todo un código fundamental tan inservible que no pueda defender la República”. Y concluía: “nunca, nunca quedará libre de este aditamento triste y agrio”.

El 28 de julio de 1933 las Cortes aprobaban la Ley de Orden Público que sustituyó a la Ley de Defensa de la República, norma de excepción que había regulado el orden público durante el primer bienio republicano (1931-1933).

La nueva Ley de Orden Público facultaba al gobierno para establecer tres estados de excepción por Decreto, sin necesidad de que las Cortes suspendieran previamente las garantías constitucionales (así lo afirmó el miembro de la Comisión José Sánchez-Covisa de Acción Republicana frente a algunos diputados de la oposición que decían que la Ley Orden Público solo podía regir en el supuesto de previa suspensión de las garantías constitucionales, por lo que los decretos del Gobierno tendrían que ser refrendados por las Cortes: «la Constitución dice [en el artículo 42] que cuando estén suspendidas las garantías constitucionales regirá la Ley de Orden Público, que no es lo mismo. La diferencia esencial entre la Ley de Orden Público de 1870 -creo que lo ha dicho el ministro de la Gobernación y se consigna en el preámbulo del Proyecto de Ley-, la diferencia esencial está en que aquélla necesitaba previamente la suspensión de las garantías, y ésta no la precisa»).:




En los estados de prevención y de alarma los presuntos delitos contra el orden público no eran juzgados por los tribunales ordinarios sino por unos “tribunales de urgencia” creados por la ley e integrados por magistrados de la correspondiente Audiencia Nacional, y en los que los sumarios y causas se tramitarían perentoriamente, y en el estado de guerra por consejos de guerra integrados únicamente por militares.

Las sanciones impuestas por los “tribunales de urgencia” podían ser recurridas ante el Tribunal de Garantías Constitucionales, pero se presentaron muy pocos recursos, lo que sería una prueba de su ineficacia.

En el debate parlamentario los diputados que se opusieron a la ley destacaron que con ella «el ciudadano... está entregado a la arbitrariedad de la autoridad gubernativa» (como dijo Antonio Royo Villanova de la Minoría Agraria) o que “el defecto cardinal de esta Ley es el de querer hacer compatible un estado de excepción con el estado normal” (en palabras de Eduardo Ortega y Gasset). José Antonio Balbontín del grupo llamado de los jabalíes señaló que la nueva ley era como la Ley de Defensa de la República, solo que con otro nombre, ya que el estado de prevención o alarma previsto «será poco menos que perpetuo. Los preceptos señalados aquí para regular el estado de alarma son los que vienen rigiendo desde que se implantó la República». Por último Angel Ossorio y Gallardo planteó la anticonstitucionalidad de algunos artículos, entre ellos el 18 que permitía a la autoridad la prohibición preventiva de cualquier reunión. Como ha señalado el historiador Manuel Ballbé:

El gobierno republicano-socialista de Manuel Azaña que la hizo aprobar por las Cortes no tuvo prácticamente tiempo para aplicarla pues cayó tres meses después. En cambio los gobiernos radical-cedistas del segundo bienio recurrieron de forma sistemática a la Ley de Orden Público, por lo que “el estado de excepción pasará a ser la regla, siendo verdaderamente excepcionales los períodos en que rige la normalidad constitucional”.

Durante los seis meses de gobierno del Frente Popular hasta el inicio de la guerra civil española tampoco se volvió a la normalidad constitucional, pues el estado de alarma declarado por el gobierno de Portela Valladares el 17 de febrero fue prorrogado mes a mes por los gobiernos de Manuel Azaña y de Santigo Casares Quiroga, y eso a pesar de que en el programa de la coalición se incluía el restablecimiento de las garantías constitucionales y la revisión de la Ley de Orden Público para que «sin perder nada de su eficacia defensiva garantice mejor al ciudadano contra la arbitrariedad del poder; adoptándose también las medidas necesarias para evitar las prórrogas abusivas de los estados de excepción».

Así pues, desde la aprobación de la ley en julio de 1933 hasta el inicio de la guerra civil española en julio de 1936 las garantías de los derechos y libertades individuales y colectivas reconocidos en la Constitución de 1931 estuvieron suspendidas durante prácticamente todo ese tiempo.

En el debate de los derechos económicos, sociales y culturales recogidos en el Capítulo II. Familia, economía y cultura del Título III el artículo más intensamente discutido fue el 42 del proyecto de la Comisión (artículo 44 en la redacción definitiva) porque en él se recogía lo que Claudio Sánchez Albornoz, portavoz de Acción Republicana, llamó la "tendencia socializante" de la Constitución y que su partido apoyaba. El portavoz socialista en el debate de totalidad, el también ministro de Justicia del Gobierno Provisional, Fernando de los Ríos justificó así la propuesta de llevar a cabo la "socialización" de la propiedad:
Así en la proyecto de la Comisión se decía en el primer párrafo que "la propiedad de las fuentes naturales de riqueza, existentes dentro del territorio nacional, pertenecen orginariamente al Estado en nombre de la Nación" y en el segundo "El Estado, que reconoce actualmente la propiedad privada en razón directa de la función útil que ella desempeña el propietario, procederá de modo gradual a su socialización". Sin embargo ambas propuestas fueron cambiadas durante el debate. El primer párrafo fue suprimido y en su lugar se puso el Artículo 45 del proyecto: "Toda la riqueza del país, sea quien fuere su dueño, está subordinada a los intereses de la economía nacional y afecta al sostenimiento de las cargas públicas, con arreglo a la Constitución y a las leyes". Se redactó un párrafo segundo nuevo (fusión de los párrafos cuarto y quinto del proyecto) que decía: "La propiedad de toda clase de bienes podrá ser objeto de expropiación forzosa por causa de utilidad social mediante adecuada indemnización, a menos que disponga otra cosa una ley aprobada por los votos de la mayoría absoluta". Y a continuación se situó el antiguo párrafo segundo completamente cambiado: "Con los mismos requisitos la propiedad podrá ser socializada".

También se cambió la redacción del párrafo tercero del proyecto ("El Estado tendrá en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las transformaciones que convengan al interés público") por "El Estado podrá intervenir por ley la explotación y coordinación de industrias y empresas cuando así lo exigieran la racionalización de la producción y los intereses de la economía nacional". El párrafo sexto también fue modificado. De la redacción inicial "Los servicios públicos y las explotaciones que afectan al interés nacional deberán ser nacionalizados en el más breve plazo posible" se pasó a "Los servicios públicos y las explotaciones que afecten al interés nacional pueden ser nacionalizados en los casos en que la necesidad social así lo exija". El último párrafo se mantuvo prácticamente igual: "En ningún caso se impondrá la pena de confiscación de bienes".

En el artículo 45 se ponía "toda la riqueza artística e histórica del país, sea quien fuere su dueño, bajo la salvaguarda del Estado, que podrá prohibir su exportación y enajenación y decretar las expropiaciones legales que estimare oportunas para su defensa. En el 46 referente al trabajo, que "gozará de la protección de las leyes", se establecía que "la República asegurará a todo trabajador las condiciones necesarias de una existencia digna" y a continuación se hacía una prolija enumeración de los temas que "su legislación social regulará" (desde el "seguro de paro forzoso" al derecho a las "vacaciones anuales remuneradas"), incluida "la participación de los obreros en la dirección, la administración y los beneficios de las empresas". En el 47 se hacía mención a las medidas a tomar para la protección del campesino.

Las elecciones a Cortes Constituyentes se realizaron por sufragio universal masculino, quedando excluidas las mujeres, aunque éstas se pudieron presentar como candidatas. Solo tres mujeres resultaron elegidas: Margarita Nelken en las listas del Partido Socialista Obrero Español, Clara Campoamor en las del Partido Republicano Radical y Victoria Kent en las del Partido Republicano Radical Socialista. Estas dos últimas protagonizarán el debate sobre el sufragio femenino.

Uno de los principales oponentes a la concesión del derecho al voto a las mujeres fue el catedrático de patología de la Universidad de Madrid y diputado por la Federación Republicana Gallega, Roberto Novoa Santos que aprovechó su intervención como portavoz de su grupo parlamentario en el debate de totalidad del proyecto de la Constitución de 1931 para manifestarse en contra del mismo siguiendo "argumentos biológicos" como que a la mujer no la domina la reflexión y el espíritu crítico sino la emoción y todo lo que tiene que ver con los sentimientos. Basándose en el psicoanálisis sostenía que el histerismo es consustancial a la psicología femenina. Asimismo recurrió al argumento de que conceder el voto a la mujer sería dar el triunfo a la derecha y convertir a España en un "Estado conservador o teocrático". En ese debate de totalidad afirmó:
Un debate previo al del sufragio femenino pero de gran importancia fue el del artículo 23 (25 en la redacción definitiva) en el que después de afirmar que "no podrán ser fundamento de privilegio jurídico: el nacimiento, la clase social, la riqueza, las ideas políticas y las creencias religiosas", se decía en el párrafo segundo: "Se reconoce, en principio, la igualdad de derechos de los dos sexos". El artículo acababa: "El Estado no reconoce los títulos y distinciones nobiliarios". Clara Campoamor, como miembro de la Comisión de Constitución, defendió su voto particular para incluir en el primer párrafo que tampoco el sexo puede ser objeto de privilegio y la supresión del segundo párrafo para que se reconociera plenamente la igualdad entre hombres y mujeres y no solo "en principio". Victoria Kent también apoyó la propuesta, que finalmente quedó aprobada:
Al día siguiente, 30 de septiembre de 1931, comenzó el debate del artículo 34 del proyecto de la Comisión (36 en la redacción definitiva) en el que se reconocía el derecho al voto de las mujeres. El diputado Hilario Ayuso propuso una enmienda por la que los varones puedan votar desde los veintitrés años, pero las mujeres desde los cuarenta y cinco, a lo que Clara Campoamor no sabe si responder con el "desdén o la indignación". A continuación interviene el portavoz del Partido Republicano Radical para advertir sobre los peligros que entraña el voto de la mujer y propone posponer la decisión a la futura ley electoral. Estas enmiendas son rechazadas.

Al día siguiente, 1 de octubre, interviene Victoria Kent para pedir que se aplace la concesión del voto a las mujeres, porque en su opinión la mujer española carecía en aquel momento de la suficiente preparación social y política como para votar responsablemente, por lo que, por influencia de la Iglesia, su voto sería conservador, lo que perjudicaría a los partidos de izquierdas (para Victoria Kent una de las pruebas del alineamiento mayoritario de las mujeres con la derecha antirrepublicana sería la entrega al Presidente de las Cortes un millón y medio de firmas de mujeres católicas pidiendo el cambio del proyecto de Constitución para que se respetaran los "derechos de la Iglesia"). En su intervención ante la Cámara dice:
En seguida le responde Clara Campoamor en defensa de la concesión inmediata del derecho al voto a las mujeres:
Sometida a votación la propuesta de la Comisión (de la que solo se modificó la edad mínima para poder votar que pasó de veintiuno a veintitrés años, debido a que, según explicó un miembro de la Comisión, de los 21 a los 23 años se está haciendo el servicio militar y se teme una politización en los cuarteles), quedó aprobada por 161 votos contra 121.

Dos meses después Victoria Kent aún hizo un último intento para conseguir que se aplazara el sufragio femenino presentando una disposición transitoria en la que se decía que las mujeres no podrían ejercer el derecho al voto en unas elecciones generales hasta de después de haberlo ejercido al menos dos veces en unas elecciones municipales. De nuevo intervino Clara Campoamor para oponerse a que "dentro de la Constitución, se eleve, a la manera de los lacedemonios un monumento al miedo". La propuesta de Victoria Kent fue rechazada por un estrechísimo margen, 131 votos contra 127.

Por primera vez en la historia del constitucionalismo español se puso fin a la confesionalidad del Estado al proclamar el artículo 3

En el artículo 26 se desarrolló de forma radical este principio laico de completa separación de la Iglesia y el Estado al definir a las confesiones religiosas como "asociaciones sometidas a una ley especial" y al prohibirse que recibieran ningún tipo de subvención por parte del Estado (el presupuesto del clero se extinguiría en un plazo máximo de dos años). Las órdenes religiosas que dispusieran de un cuarto voto de "obediencia a autoridad distinta a la legítima del Estado" -caso de los jesuitas- serían disueltas y sus bienes nacionalizados y las demás serían sometidas a una ley especial que les prohibiría, entre otras cosas, ejercer la enseñanza, y sus bienes podrían ser nacionalizados.

En el artículo 27 se reconocía la libertad de conciencia y de cultos, aunque "las manifestaciones públicas del culto" quedaban sujetas a la autorización previa del Gobierno, y se secularizaban los cementerios. En el artículo 43 se reconoció el derecho al divorcio por “mutuo disenso o a petición de ambos cónyuges, con alegación en este caso de justa causa”. Y el artículo 48 instituyó la escuela laica y “unificada”, manteniéndose la limitación de la actividad educativa de la Iglesia a “enseñar sus respetivas doctrinas en sus propios establecimientos”, bajo la inspección del Estado.

Esta forma de afrontar la cuestión religiosa fue rechazada por la Iglesia Católica y por la derecha, tanto la católica (la Minoría Agraria y la Minoría vasco-navarra se retiraron de las Cortes) como la republicana, y provocó una grave crisis política en el Gobierno Provisional, al presentar su dimisión su presidente Niceto Alcalá-Zamora y el ministro de la Gobernación, Miguel Maura, dirigentes ambos de la Derecha Liberal Republicana (que en julio de 1931 había cambiado su nombre por el de Partido Republicano Progresista), por estar en completo desacuerdo con aquella. Alcalá-Zamora fue sustituido por Manuel Azaña que había tenido una participación decisiva en el debate del artículo 26. A partir de entonces se inició una amplia movilización de los católicos para revisar la Constitución.

El Título IV. Las Cortes, el Título V. Presidencia de la República, el Título VI. Gobierno y el Título VII. Justicia, son los apartados de la Constitución en que se determinó la estructura del Estado republicano.

Según el presidente de la Comisión de Constitución Luis Jiménez de Asúa, y una vez descartada la alternativa de las repúblicas presidencialistas en las que el presidente detenta en exclusiva el poder ejecutivo, el modelo propuesto era una "síntesis" entre el sistema semipresidencialista de la Constitución de Weimar de Alemania, y el de las repúblicas parlamentarias como la Tercera República Francesa, en las que el Presidente de la República era una figura representativa casi sin ningún poder efectivo. "Nosotros tratamos de establecer una síntesis entre el Presidente fuerte [a la alemana, que es elegido por el pueblo, tiene el poder de legislar por Decreto, y puede en ciertos casos disolver la Cámara] y el Presidente débil [a la francesa, elegido por la Asamblea, reunidos la Cámara de los Diputados y el Senado, y que prácticamente no tiene facultades para disolver las Cámaras]".

Según el modelo adoptado finalmente, que fue calificado de parlamentarismo atenuado, el Presidente del Consejo de Ministros necesitaba la doble confianza del Presidente de la República y de las Cortes para poder gobernar. Era nombrado por el Presidente de la República (Artículo 75), y luego debía conseguir la aprobación de las Cortes. Si no la obtenía, el presidente podía optar por proponer a un nuevo candidato o por disolver las Cortes y convocar nuevas elecciones, aunque esta potestad estaba limitada a dos veces como máximo durante su mandato. "En el caso de la segunda disolución, el primer acto de las nuevas Cortes será examinar y resolver la necesidad del decreto de disolución de las anteriores. El voto desfavorable de la mayoría absoluta de las Cortes llevará aneja la destitución del Presidente" (Artículo 81). Esto es lo que sucedió en abril de 1936 cuando las Cortes con mayoría del Frente Popular consideraron innecesaria la disolución de las Cortes de diciembre de 1935, después de haberlas disuelto anteriormente en noviembre de 1933, por lo que el presidente Alcalá-Zamora fue destituido y Manuel Azaña fue elegido en mayo de 1936 para sustituirle, cargo que ocuparía hasta el final de la Guerra Civil.

Este modelo de la "doble confianza" que necesitaba el presidente del Consejo de Ministros para poder gobernar y la prerrogativa concedida al Presidente de la República de disolver las Cortes hasta dos veces durante su mandato, fue motivo de continuos conflictos entre los dos presidentes, del Gobierno y de la República, lo que derivó en una inestabilidad gubernamental que se acentuó a partir de la disolución de las Cortes Constituyentes y la convocatoria de elecciones generales en noviembre de 1933. Así entre el 14 de abril de 1931 y el 17-18 de julio de 1936, fecha del inicio del golpe de estado militar que originó la Guerra Civil Española, se sucedieron 20 gobiernos.

El Presidente de la República poseía además el derecho de veto suspensivo sobre las leyes votadas por las Cortes, si no tenían carácter urgente (declarado por las dos terceras partes de los diputados), y podía devolverlas para una nueva deliberación, aunque si volvían a ser aprobadas por una mayoría de dos tercios, el "Presidente quedará obligado a promulgarlas" (Artículo 83). Por contra, las Cortes podían destituir al presidente a propuesta de tres quintos de los diputados, convocándose en un plazo de siete días elecciones de compromisarios "que reunidos con las Cortes decidirán por mayoría sobre la propuesta de éstas". Si fuera aprobada esa "misma Asamblea elegirá al nuevo Presidente" (Artículo 82). También podía ser acusado ante el Tribunal de Garantías Constitucionales de la "infracción delictiva de sus obligaciones constitucionales" por las tres quintas partes de los diputados de las Cortes. Si el Tribunal admite la acusación "el Presidente quedará, desde luego, destituido, procediéndose a una nueva elección" (Artículo 85).

El Presidente de la República "es el Jefe del Estado y personifica a la Nación" (Artículo 67). "Será elegido conjuntamente por las Cortes y un número de compromisarios´[elegidos por sufragio universal] igual al de Diputados" (Artículo 68), aunque el primer presidente, Niceto Alcalá Zamora fue elegido en diciembre de 1931 solo por las Cortes Constituyentes, según lo dispuesto en la disposición transitoria primera de la Constitución ("Las actuales Cortes Constituyentes elegirán, en votación secreta, al primer presidente de la República"). Su "mandato [no prorrogable] durará seis años" (Artículo 71). "Nombrará y separará libremente al Presidente del Gobierno y, a propuesta de éste, a los Ministros. Habrá de separarlos necesariamente en el caso de que las Cortes les negaren de modo explícito su confianza" (Artículo 75). También le corresponde al Presidente de la República: "Declarar la guerra... y firmar la paz" previa autorización de las Cortes; "conferir los empleos civiles y militares y expedir los títulos profesionales"; "autorizar con su firma los decretos" del Gobierno; "ordenar las medidas urgentes que exija la defensa de la integridad o la seguridad de la Nación, dando inmediata cuenta a las Cortes"; "negociar, firmar y ratificar los Tratados y Convenios internacionales" (Artículo 76). "Cuando no se halle reunido el Congreso, el Presidente, a propuesta y por acuerdo unánime del Gobierno y con la aprobación de dos tercios de la Diputación Permanente, podrá estatuir por decreto sobre materias reservadas a la competencia de las Cortes, en los casos excepcionales que requieran urgente decisión, o cuando lo demande la defensa de la República. Los decretos así dictados tendrán carácter sólo carácter provisional" hasta la reunión de las Cortes" (Artículo 80).

El Gobierno está constituido por el Presidente del Consejo de Ministros y los ministros (Artículo 86). "El Presidente del Consejo de Ministros dirige y representa la política general del gobierno" (Artículo 87) y al Consejo de Ministros le "corresponde, principalmente, elaborar los proyectos de ley que haya que someter al Parlamento; dictar decretos; ejercer la potestad parlamentaria, y deliberar sobre todos los asuntos de interés público" (Artículo 90). El gobierno o alguno de sus ministros puede ser destituido por las Cortes mediante el voto de censura si éste es aprobado por la mayoría absoluta de la Cámara (Artículo 64). Como dijo Jiménez de Asúa: "Desde el punto de vista del Gobierno, tratamos también de hacerle fuerte contra posibles votos de censura eventuales y caprichosos, exigiendo un voto calificado".

El Poder legislativo "reside en el pueblo", que lo ejerce por medio de las Cortes constituidas por una asamblea unicameral también llamada Congreso de los Diputados (Artículo 51), compuesta por los "representantes elegidos por sufragio universal, igual, directo y secreto" (Artículo 52) entre los "ciudadanos de la República mayores de veintitrés años, sin distinción de sexo ni de estado civil", que "una vez elegidos, representan a la Nación" y cuyo mandato será de cuatro años, siendo reelegibles indefinidamente (Artículo 53). La validez de la elección será resuelta por el propio Congreso de los Diputados (Artículo 56). "Los Diputados son inviolables por los votos y opiniones que emiten en el ejercicio de su cargo" (Artículo 55). El carácter unicameral de las Cortes fue defendido por Luis Jiménez de Asua en el discurso de presentación del proyecto de la siguiente forma:
Durante el debate parlamentario la derecha, tanto la católica y monárquica como la republicana, y el centro-derecha representado por el Partido Republicano Radical defendieron la continuidad del Senado pero la mayoría de izquierdas se impuso.

Las Cortes podrán autorizar al Gobierno para que legisle por decreto, pero "podrá reclamar el conocimiento de los decretos así dictados, para enjuiciar sobre su adaptación a las bases establecidas en él" (Artículo 61). Durante los períodos en los que las Cortes no estén reunidas o cuando hayan sido disueltas por la convocatoria de nuevas elecciones gran parte de sus funciones serán asumidas por la Diputación Permanente de Cortes, presidida por el del Congreso y "compuesta, como máximum, de 21 representantes de las distintas facciones políticas, en proporción a su fuerza numérica" (Artículo 62). Las leyes aprobadas por las Cortes podrán ser sometidas a referéndum si lo solicita el 15 por 100 del Cuerpo electoral, excepto la propia Constitución, sus "leyes complementarias", las leyes "de ratificación de Convenios internacionales inscritos en la Sociedad de Naciones", los Estatutos regionales y las leyes tributarias. Ese mismo porcentaje del Cuerpo electoral se exigirá para el ejercicio del "derecho de iniciativa" de presentación a las Cortes de una proposición de ley (Artículo 66). Sin embargo nunca llegaron a ejercitarse estos derechos, ni el de iniciativa legislativa ni el de petición de referéndum.

"La Justicia se administra en nombre del Estado" y es ejercida por los jueces que son independientes y "sólo están sometidos a la ley". El presidente del Tribunal Supremo será designado por el Presidente de la República, "a propuesta de una Asamblea constituida en la forma que determine la ley" y el "ejercicio de su magistratura" durará 10 años" (Artículo 96). Entre sus funciones se encuentra la de proponer al Ministro de Justicia, "de acuerdo con la Sala de gobierno y los asesores jurídicos que la ley designe", "los ascensos y traslados de jueces, magistrados y funcionarios fiscales" (Artículo 97). "La responsabilidad civil y criminal en que puedan incurrir los jueces, magistrados y fiscales en el ejercicio de sus funciones o con ocasión de ellas, será exigible ante el Tribunal Supremo" (Artículo 99). Por último se establece el Jurado, "cuya organización y funcionamiento serán objeto de una ley especial", como forma de participación del pueblo en la Administración de Justicia (Artículo 103)

En el Título IX. Garantías y reforma de la Constitución se crea el Tribunal de Garantías Constitucionales que tendrá competencia para conocer de "el recurso de inconstitucionalidad de las leyes", "el recurso de amparo de garantías individuales, cuando hubiere sido ineficaz la reclamación ante otras autoridades", "los conflictos de competencia legislativa y cuantos surjan entre el Estado y las regiones autónomas y los de éstas entre sí" y la "responsabilidad criminal" del Jefe del Estado, del Presidente del Consejo y de los Ministros, del presidente y los magistrados del Tribunal Supremo y del Fiscal de la República (Artículo 121). En el artículo 124 se precisa que "Una ley orgánica especial, votada por estas Cortes, establecerá las inmunidades y prerrogativas de los miembros del Tribunal y la extensión y efectos de los recursos a que se refiere el artículo 121". El Tribunal estará formado por un presidente, designado por el Parlamento, y diez miembros (el presidente del alto Cuerpo consultivo de la República, el presidente del Tribunal de cuentas, dos diputados elegidos por las Cortes, dos miembros nombrados por los Colegios de Abogados y cuatro profesores de la Facultad de Derecho designados entre todas las de España) más "un representante por cada una de las Regiones españolas, elegido en la forma que determine la ley". La del Tribunal Constitucional fue de las leyes orgánicas que fueron aprobadas más tarde, el 14 de julio de 1933. Su primer presidente fue el radical-socialista y miembro del Gobierno Provisional Álvaro de Albornoz. Su decisión más polémica y de mayor trascendencia fue la declaración de inconstitucionalidad de la Ley de Contratos de Cultivo aprobada por el parlamento catalán en 1934.

La artículos del Título VIII. Hacienda pública buscaban, según el presidente de la Comisión de Constitución Luis Jiménes de Asúa, "la garantía de que no se haga lo que se hizo durante la Dictadura: dilapidar los caudales de la Nación".

En el artículo 125 incluido en el Título IX. Garantías y reforma de la Constitución. se establece el procedimiento de reforma de la Constitución, cuya iniciativa corresponde al Gobierno o a una cuarta parte de los miembros del Parlamento. Para que la reforma sea aprobada se requieren dos trámites: que la aprueben "las dos terceras partes de los Diputados en el ejercicio de su cargo, durante los cuatro primeros años de vida constitucional, y la mayoría absoluta en lo sucesivo"; y que las nuevas Cortes, disueltas las anteriores tras la aprobación de la reforma, la ratifique. Luis Jiménez de Asúa reconció que este procedimiento de reforma daba a "nuestra Carta política el aspecto de Constitución rígida; pero es que hoy han desaparecido, casi en absoluto, las Constituciones flexibles, o bien exigiendo una mayoría calificada para la reforma, o pidiendo unas Cortes Constitucionales para enmendarla".

Ante tal cantidad de cautelas la reforma de la Constitución resultó imposible. La CEDA tuvo que esperar al 9 de diciembre de 1935 para intentar que se aprobara su proyecto de reforma (que incluía la supresión del artículo 26 que prohibía el ejercicio de la enseñanza a las órdenes religiosas, la introducción del Senado, la limitación del régimen autonómico o de la socialización de la propiedad), porque hasta entonces se necesitaba una mayoría de dos tercios para ser aprobada, y a partir del cuarto aniversario de la Constitución solo se requería mayoría absoluta. Sin embargo, la propuesta no prosperó porque no obtuvo el apoyo de su aliado el Partido Republicano Radical, y finalmente el Presidente de la República Alcalá-Zamora disolvió las Cortes y convocó nuevas elecciones, que fueron ganadas por el Frente Popular.

Desde su promulgación, la Constitución aglutinó juicios negativos y críticas por parte de la derecha. Todos los católicos, con raras excepciones, repudiaron el artículo 26. El artículo 44 también generó la oposición de los sectores conservadores.

Miguel de Unamuno, diputado en las Cortes Constituyentes, nada más producirse la aprobación del polémico artículo 26, denunció que se trataba de una ""constitución urdida -o tramada- no por choque y entrecruce de doctrinas diversas, sino de intereses de partidos, o mejor de clientelas políticas sometidas a una disciplina que nada tiene de disciplinado. Así se forja, claro que no más que en el papel, un código de compromiso, henchido no ya de contradicciones íntimas (...), sino de ambigüedades hueras de verdadero contenido. Así se llega al camelo (...) Y menos mal que lo más de ello se quedará en el papel, es decir, sujeto no ya a revisión, sino a borrón"".

El también diputado José Ortega y Gasset, de la Agrupación al Servicio de la República, advirtió en las Cortes Constituyentes que ""esa tan certera Constitución ha sido mechada con unos cuantos cartuchos detonantes, introducidos arbitrariamente por el espíritu de propaganda o por la incontinencia del utopismo"". El 9 de septiembre, antes de que se aprobara la Constitución y de que se debatiera el polémico artículo 26, publicó en "Crisol" el artículo ""Un aldabonazo"", acusando a las Cortes Constituyentes de sectarismo y de radicalismo huero, motejando a los extremistas de izquierda de "jabalíes":

El 6 de diciembre, en su conferencia Rectificación de la República, Ortega certificó su distanciamiento con lo que él llamaba "deriva" de la República: ""es preciso rescatar el perfil de la República... Lo que no se comprende es que habiendo sobrevenido la República con tanta plenitud y tan poca discordia, sin apenas herida, ni apenas dolores, hayan bastado siete meses para que empiece a cundir por el país desazón, descontento, desánimo, en suma, tristeza"". En 1932 acabaría declarando que la nueva carta magna era una ""Constitución lamentable, sin pies ni cabeza, ni el resto de materia orgánica que suele haber entre pies y cabeza"".

Otra crítica sería la vertida por Niceto Alcalá Zamora, recién destituido como Presidente de la República, en su obra "Los defectos de la Constitución de 1931" que fue publicada en julio de 1936. En ella analizaba las que para él eran las deficiencias de la Constitución, sentenciando que ""la Constitución se dictó, efectivamente, o se planeó, sin mirar a esa realidad nacional (...) Se procuró legislar obedeciendo a teorías, sentimientos e intereses de partido, sin pensar en esa realidad de convivencia patria, sin cuidarse apenas de que se legislaba para España"". Según el autor, Manuel Azaña le confesó en 1936, desde la localidad de El Tejar, donde se hallaba en ese momento, que encontraba en la misma más defectos que el propio Alcalá; encuentro que, sin embargo, no es mencionado por Azaña. La conclusión de Niceto Alcalá-Zamora era que ""La República (...) proclamada el 14 de abril fue la República de todos los españoles. Olvidarlo la perdió (...) Se hizo una Constitución que invitaba a la guerra civil, desde lo dogmático, en que impera la pasión sobre la serenidad justiciera, a lo orgánico, en que la improvisación, el equilibrio inestable, sustituyen a la experiencia y la construcción sólida de poderes"".

Según el historiador Santos Juliá el propósito de los constituyentes de 1931 fue

El también historiador Julio Gil Pecharromán coincide con esta valoración:
Fueron muchas las novedades que introdujo la Constitución de 1931 respecto de las anteriores: la plena igualdad de hombres y mujeres, incluido el derecho al voto; la garantía de los derechos civiles y políticos; el recurso de amparo; la abolición de cualquier tipo de privilegio; el divorcio; la posibilidad de la socialización de la propiedad; el reconocimiento de los derechos económicos y sociales; las Cortes unicamerales (como en la Constitución de 1812); el derecho de iniciativa popular legislativa y de convocatoria de referéndum; el Tribunal de Garantías Constitucionales. Pero las dos novedades principales fueron que por primera vez en la historia del constitucionalismo español se ponía fin al Estado unitario centralizado, con la instauración del "Estado integral, compatible con la autonomía de los municipios y de las regiones" (párrafo 3º del artículo 1º), y también por primera vez el Estado dejaba de ser confesional al proclamar el artículo 3º: "El Estado español no tiene religión oficial".

Las dos novedades principales de la Constitución de 1931, el Estado integral y el Estado laico, pretendieron resolver dos problemas políticos que se venían arrastrando desde hacía tiempo: el "problema catalán" y la cuestión religiosa. Como ha señalado Santos Juliá, en el primer caso se alcanzó una "fórmula de concordia" que se plasmó en el "Estado integral" que hizo posible el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1932, pero en el segundo se optó por una "fórmula de confrontación". "A los nacionalistas catalanes se les proponía una vía de integración en el Estado español; a las confesiones religiosas se les propuso el artículo 26, 'verdadero punto neurálgico de la Constitución", como observó Pérez Serrano, con la taxativa prohibición del ejercicio de la industria, el comercio y la enseñanza".

Así pues, la izquierda republicana y socialista, con el apoyo final del Partido Republicano Radical, impusieron su modelo de laicismo y no buscaron el consenso ni siquiera con la derecha católica republicana y mucho menos con la derecha católica “posibilista” (con la derecha monárquica e integrista antirrepublicana el consenso era absolutamente imposible porque seguía aferrada a la defensa del Estado confesional del reinado de Alfonso XIII, acentuado durante la Dictadura de Primo de Rivera). Lo que finalmente se produjo, en opinión de Rafael Cruz fue la fractura social y política entre el “pueblo republicano” y el “pueblo de Dios” (dos entidades mutuamente excluyentes) que dificultó enormemente la consolidación del régimen republicano.
El historiador Julio de la Cueva Merino incide en esta cuestión:







</doc>
<doc id="67855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67855" title="Constitución española de 1876">
Constitución española de 1876

La Constitución española de 1876 fue promulgada el 30 de junio de 1876 por Antonio Cánovas del Castillo y fue la base de la Restauración borbónica. Esta constitución partió de un borrador constitucional desarrollado por un grupo de 600 notables, antiguos senadores y diputados de anteriores legislaturas, designados por Cánovas del Castillo. De ellos resultó una comisión de 39 de ellos, presidida por Manuel Alonso Martínez, que sería el encargado de la definitiva redacción del texto. El texto final fue aprobado sin grandes cambios por unas Cortes constituyentes elegidas por sufragio directo masculino, sin concretar un sistema de votación de acuerdo a lo previsto en la Constitución de 1869.

Se mantuvo en vigor hasta 1923, hasta el Golpe de Estado de Primo de Rivera, lo que la convierte en la constitución más longeva de la historia de España hasta este momento (47 años).

Los principales aspectos de dicha constitución son los siguientes:


La potestad de hacer las leyes residía en las Cortes con el rey. Las Cortes estaban formadas por dos cuerpos colegisladores: el Congreso de los Diputados y el Senado, en igualdad de facultades.

El Congreso de los Diputados se elegía mediante sufragio censitario y se componía de un número no fijo de diputados. Los diputados se elegían por cinco años. Se elegía un diputado por cada 50 000 habitantes. Cada circunscripción elegía entre 1 y 8 diputados utilizando escrutinio mayoritario plurinominal parcial.

Solo podían votar los ciudadanos españoles mayores de veinticinco años y que llevaran al menos dos años de residencia en la localidad comprendida en el distrito electoral. No tenían derecho a votar las mujeres, los jóvenes y los que por hallarse presos hubieran perdido sus derechos civiles. Todos los ciudadanos que tenían derecho a votar se hallaban comprendidos en el censo electoral.

Para poder ser elegido diputado era necesario ser español, de estado seglar, mayor de edad, y gozar de todos los derechos civiles.

El Congreso de los Diputados se llama también "Cámara popular". En él se reúnen los diputados o representantes del país para votar las leyes e influir en la conducta del Gobierno. Los diputados que profesan las mismas opiniones o que están afiliados a un mismo partido político se agrupan nombrando un jefe, que es el que dirige la intervención de su grupo.

Los diputados afectos al Gobierno forman lo que se llama mayoría. Los grupos formados por otros partidos se dice que están en la oposición, porque discuten las medidas del Gobierno y a veces se oponen a ellas. Los grupos de la oposición forman lo que se llama minorías.

La mayoría es la que sirve de base al Gobierno para poder aprobar las leyes, puesto que por medio de ella en las votaciones puede alcanzar una mayoría de votos. Las minorías tienen por misión primordial la fiscalización de los actos del Gobierno y de servir de regulador del poder, ofreciendo un obstáculo a cualquier abuso de ese mismo poder. Además, las minorías de hoy pueden convertirse en la mayoría de mañana, y esto lo tienen en cuenta los gobernantes.

Un Gobierno no puede mantenerse en el poder si no le respalda una mayoría adicta. Cuando los actos del Gobierno han producido cierto disgusto haciéndole perder la confianza de la opinión pública, este disgusto se exterioriza en el Congreso por una disminución de votos a favor de aquel. Cuando el Gobierno se da cuenta de este hecho, presenta su dimisión.

Por temor al espíritu excesivamente innovador del Congreso de los Diputados, el sistema parlamentario diseñado en esta constitución consta de otra cámara legislativa llamada Senado, formada por representantes que no son elegidos directamente por los electores. Las leyes votadas en el Congreso no pueden entrar en vigor sin haber sido aprobadas por el Senado.

Los 360 senadores que constituyen el Senado son de tres clases: los unos "vitalicios"; otros son "senadores por derecho propio", y otros son "senadores electivos".




Joaquín Jovellar Soler fue designado presidente del Consejo de Ministros que, desde septiembre hasta diciembre de 1875, gestionara la celebración de las elecciones para formar las Cortes constituyentes de la Restauración borbónica, etapa política desarrollada bajo sistema monárquico que se extendió entre finales de 1874 (momento del pronunciamiento de Sagunto que dio fin a la Primera República) y el 14 de abril de 1931 (fecha de proclamación de la Segunda República). 

En las elecciones del 20 de enero de 1876 obtienen la mayoría los conservadores de Cánovas del Castillo, obteniendo 333 escaños. Se celebraron todavía bajo el sistema establecido en la Constitución de 1869.

Se celebraron durante el período de vigencia de esta Constitución las siguientes elecciones:




</doc>
<doc id="67859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67859" title="Mondoñedo">
Mondoñedo

Mondoñedo es un municipio y localidad situado en la comarca de La Mariña Central, de la cual es capital, en el norte de la provincia de Lugo, comunidad autónoma de Galicia, España. Es sede del partido judicial nº 1 de la provincia de Lugo.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron rehabilitados oficialmente el . El blasón del escudo es el siguiente:
La descripción heráldica de la bandera es la siguiente:

Es la capital de la comarca de La Mariña Central. El ayuntamiento de Mondoñedo se encuentra en la mitad norte de la provincia de Lugo; hace frontera por el norte con los ayuntamientos de Alfoz y Foz, por el sur, con Pastoriza y Riotorto, por el este, con Lorenzana y por el oeste, con Abadín. La población de Mondoñedo se distribuye a lo largo de las 15 parroquias que forman el ayuntamiento.

La ciudad tiene una población de 4.603 habitantes, una densidad de población de 32,27 hab./km², y una superficie de 142,7 km². Mondoñedo tiene sede episcopal compartida con Ferrol, aunque el obispo reside en esta última. Fue capital de una de las siete provincias históricas gallegas hasta 1833.

El topónimo Mondoñedo procede probablemente del término preindoeuropeo *"mund" (que significa 'monte'), más la forma celta "onna" ('fuente' o 'río', como en Oñate, Santoña o Garona) con el añadido del sufijo de refuerzo -etu, lo que se correspondería con la abundancia de ríos y fuentes en la zona.

La primera mención a Mondoñedo es de 1112: Urraca I de León traslada la Sede Episcopal de San Martiño de Mondoñedo a Vilamaior do Val de Brea, o Valibria, la actual Mondoñedo. En 1156 Alfonso VII de León le concede la categoría de ciudad. La Sede Episcopal se traslada a Ribadeo entre 1182 y 1230 para fomentar el poblamiento de esta vila.

El episodio más sonado de la historia antigua de Mondoñedo fue la decapitación del mariscal Pardo de Cela. Acusado de traición y apresado en su castillo de la Frouxeira, su mujer obtuvo el perdón de la reina Isabel la Católica, pero los enemigos del Mariscal detuvieron a los portadores del indulto real en el puente del Pasatiempo el tiempo preciso para que fuese ejecutado.

La evolución demográfica del ayuntamiento presenta una pérdida demográfica desde principios del siglo XX. Desde la década de 1900 hasta la década de los 40 los censos decenales mostraban una progresiva disminución de la población mindoniense, hasta el momento en que tiene lugar una cierta recuperación vinculada a la finalización de la Guerra Civil (1936-1939), empezando de nuevo la disminución de la población hasta el día de hoy. La consecuencia de esta disminución de la población es debido al crecimiento vegetativo de signo negativo y la emigración.

No obstante, en los últimos años, el aumento de la natalidad y la creciente llegada de inmigrantes a la ciudad auguran, cuando menos, una estabilización de la situación. En Mondoñedo, actualmente, el índice de natalidad va en aumento. Si hasta finales del siglo XX el índice descendía con el paso de los años, a partir del 2001 comenzó una importante tendencia ascendente. Se llegó, en un único lustro, a casi duplicar los valores de natalidad obtenidos en el año 2000.

Otro factor importante a la hora de hablar de tendencias demográficas es la inmigración. En los últimos años creció considerablemente el número de personas llegadas al municipio desde fuera de España. Los inmigrantes, en buena parte africanos y americanos, vienen a trabajar mayoritariamente en el sector de la construcción. Si en el año 1996 sólo residían 11 extranjeros en Mondoñedo, situación que se mantuvo hasta 1999, los datos del último censo confirman un considerable incremento. En 2006 ya había 136 extranjeros en la ciudad, de los cuales 36 habían llegado de África y 55 de América.

Parroquias que forman parte del municipio:
El casco viejo de la ciudad, declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1985, tiene como centro la plaza de la catedral, monumento nacional construido en el siglo XIII y hacia donde confluyen todas las calles de la villa ,en el año 2015 la UNESCO la declara patrimonio de la Humanidad así como al camino del norte de Santiago que atraviesa la localidad .En Mondoñedo destacan otros edificios como el Santuario de los Remedios, construido a mediados del siglo XVIII, el Hospital de San Pablo, construido en la misma época, el Convento de la Concepción, la Iglesia de Santiago, el Monasterio de Los Picos y el Real Seminario Conciliar de Santa Catalina del siglo XVIII.

El paisaje arquitectónico de la ciudad se caracteriza por los tejados de losa de las casas que terminan en unos picos de piedra típicos llamados "ameas" para protegerse contra el viento. La ciudad de Mondoñedo es uno de los puntos por los que pasa el Camino de Santiago, siendo lugar de descanso para los peregrinos. Aparece vinculada históricamente con la diócesis de Britonia -muy posiblemente abarcando tierras entre la Sierra del Xistral y la foz del río Navia- y con la llegada de población bretona procedente de la isla del mismo nombre en el siglo V. Entre estos destaca la figura del obispo Mailoc.

El valle en el que se encuentra el municipio conserva numerosos restos arqueológicos como dólmenes, castros, como el de Zoñán y petroglifos, los cuales muestran que ya existían asentamientos en él desde el neolítico.
Posee uno de los albergues más cuidados para hacer el Camino del Norte del Camino de Santiago.








Su hija Doña Magdalena Fernández de Luaces Estoa y Miranda, casada con el Almirante D. Gonzalo Méndez de Cancio y Donlebún, gobernador y Capitán General de La Florida, a su regreso a España del continente americano en el año 1604, trae varias arcas con semillas de maíz, planta que se introduce en Europa a través de la siembra en los muchos lugares de Galicia y Asturias de que disponían estas familias. Las dichas arcas las conservan hoy descendientes de estas casas. De esa época se conservan en la catedral dos tarros con imagen de espigas de maíz.









PAZO de SAN ISIDRO
En lo alto del Couto de Outeiro, Parroquia del Carmen, declarado BIC con categoría de Monumento en junio de 2018.
Fue sede de la "Torre Vieja" citada en los Documentos medievales; el Arquitecto Diego Ibáñes Pacheco la trasformó en pazo en el siglo XVII y fue Convento de las M.M. Concepcionistas. 
Tiene 3 huertas, camino real y lavadero. El palomar es el más grande de la Comarca.











</doc>
<doc id="67860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67860" title="Cultura libre (libro)">
Cultura libre (libro)

Cultura libre (en inglés Free Culture) es un libro de Lawrence Lessig. El mismo se subtitula "Cómo los grandes medios usan la tecnología y las leyes para encerrar la cultura y controlar la creatividad." 

Fue publicado el 25 de marzo de 2004 por editorial Penguin Books, bajo licencia Creative Commons. La traducción al español fue publicada en 2005 por LOM Ediciones y Traficantes de sueños. La edición digital se encuentra disponible en ambos idiomas. 

El libro consta de catorce capítulos y un epílogo. Sus ejes principales son: los reǵimenes actuales de derechos de autor, la "piratería informática y cultural" y el copyleft. 

La idea principal de Lessig, presidente de la organización sin afán de lucro Creative Commons, es presentar una alternativa "socialdemócrata", que pueda ofrecer el mayor consenso posible, capitaneada por el "copyleft" y enfrentada a la piratería digital que surgen como modos de enfrentamiento del "copyright" impuesto, modelo arcaico, injusto y restrictivo para una nueva sociedad apoyada en internet y las nuevas tecnologías de la que algunos denominan "revolución cibernética".

Basándose en ejemplos provenientes de diferentes dominios de la producción cultural, Lessig analiza cómo, a lo largo del siglo XX, se ha ido cediendo el procomún cultural en favor de una extensión de derechos de autoría privados. 

Un ejemplo paradigmático es el de Disney: gran parte de sus conocidos largometrajes se basan en cuentos populares que hasta ese momento estaban en el dominio público, entre ellos "Blancanieves". Sin embargo ha podido apropiarse por la reducida duración de los derechos de autor para las obras anteriores a 1978 en los Estados Unidos. La duración de los derechos de propiedad sobre las obras fue extendida hasta 95 años. Lessig argumenta que este proceso no estuvo exento de donaciones y presiones a políticos para establecer sucesivas reformas legislativas.

Algunas personalidades del software libre y proyectos relacionados, como Richard Stallman que ayudó a Lessig en la redacción de algunas partes del libro, no comparten muchas de las ideas expuestas por su propuesta conservadora o amable frente a la protección intelectual establecida. Lessig asegura que pueden convivir un modelo de licencia o contrato con los tres puntos básicos: libertad para su distribución, copiado o para utilizarse en futuras obras derivadas, con otras licencias restrictivas en alguno de estos puntos, a medio camino entre lo propuesto por Stallman con licencias "víricas" y las licencias de protección intelectual habituales.

El éxito de la difusión por internet del libro fue inmediato con multitud de obras derivadas sin ánimo de lucro, lo contaba en su propia bitácora: "36 horas tras la publicación del libro, ya hay nueve versiones disponibles, incluyendo MS-reader, Rocket e-Book, zipped, iSilo, Mobipocket, EasyRead, PostScript, Plain Text, y HTML". Después llegarían traducciones a multitud de idiomas como el idioma chino o polaco, audiolibros, pegatinas o arte.

En 2004 Antonio Córdoba traduce el libro original actualizando la licencia Creative Commons con restricción únicamente para fines o usos comerciales y respeto de la autoría original. En 2005 la editorial Traficantes de sueños publica una edición en papel de esta traducción .

En 2005, se publicó una nueva edición revisada conservando la misma licencia y en papel por la ONG Derechos Digitales en Chile.




</doc>
<doc id="67866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67866" title="Almafuerte">
Almafuerte

El término Almafuerte puede referirse a:


</doc>
<doc id="67867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67867" title="Museo de Bellas Artes (Cuba)">
Museo de Bellas Artes (Cuba)

El Museo de Bellas Artes de Cuba está compuesto por dos edificios principales: el de arte cubano que presenta su colección en Trocadero y Zulueta, La Habana Vieja; y el de arte universal que se encuentra en San Rafael y Zulueta, La Habana Vieja.

El Museo de Bellas Artes surgió por primera vez en 1873 luego de la demolición de las murallas coloniales que rodeaban la ciudad.
Emilio Heredia Moral (1872-1912), familiar de José María Heredia, primer director fundador del museo, recolectó capital para la gran arquitectura, que fue patrocinada por donaciones de diferentes instituciones tanto civiles como religiosas. La mayoría de las obras donadas eran de carácter histórico, pero también había donaciones arqueológicas, etnográficas y artísticas, entre otras.

La Academia de pintura de San Alejandro donó en 1912 y en 1927 trascendentales obras conformando la colección de piezas europeas más antiguas del museo.La mayor parte de las donaciones de carácter religioso las concedieron las iglesias y conventos. Artistas contemporáneos entre los que se encuentran: Antonio Rodríguez Morey, Leopoldo Romañach y Aurelio Merelo, condescendieron muchas de sus pinturas.

También se comenzaron a exponer entre 1912 y 1915 objetos de la cultura afrocubana como collares de orichas, vasijas, tambores sagrados, etc. 

Con todas estas adquisiciones el museo fue reabierto el 28 de abril de 1913.
Después de este día varios factores provocaron que el museo fuera trasladado varias veces de lugar:



Finalmente fue reinaugurado el 18 de julio de 2001.

El “nuevo museo” ha experimentado una moderna forma de exhibición y almacenamiento que incluye un mayor número de salas que son más amplias y están mejor iluminadas.
Esta forma de exposición también permite el acceso directo para visitar la sala escogida y mantiene una firme curiosidad por la organización de las obras.

La anterior sede de la institución hace gala de las obras de arte cubano, que incluye desde la época colonial hasta las tendencias del arte contemporáneo.

La colección de arte universal se sitúa en el inmueble del antiguo Centro Asturiano. Allí el visitante aprecia obras de arte antiguo así como de las ulteriores escuelas europeas. También hay colecciones de arte latinoamericano, asiático y de Estados Unidos.

El museo incluye cafeterías, tiendas especializadas y una sala de teatro.



</doc>
<doc id="67868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67868" title="Brumario">
Brumario

Brumario (en francés "Brumaire") es el nombre del segundo mes del calendario republicano francés, el segundo también de la estación otoñal, que dura desde el 22, 23 o 24 de octubre hasta el 20, 21 o 22 de noviembre, según el año. Coincide aproximadamente con el paso aparente del Sol por la constelación zodiacal de Escorpio.

El nombre del mes deriva del francés "brume", que quiere decir bruma. Según el informe a la Convención propuesto por Fabre d'Églantine, dicho nombre se refiere a "las neblinas y las brumas bajas que son la trasudación de la naturaleza de octubre en noviembre". El sufijo "-ario" denota que el mes pertenece a la estación del otoño, igual que Vendimiario y Frimario.

La fecha del 18 de Brumario por antonomasia se refiere al 18 de brumario del año VIII (9 de noviembre de 1799), cuando Napoleón Bonaparte dio el golpe de estado que terminó con el Directorio y dio lugar al Consulado. Este golpe de estado marca para los historiadores el final de la Revolución francesa.



</doc>
<doc id="67873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67873" title="Rhea americana">
Rhea americana

El ñandú, ñandú común o choique pampeano (Rhea americana), es una especie de ave estrutioniforme de la familia Rheidae. Se encuentra exclusivamente en Sudamérica. A veces es incorrectamente llamado "avestruz", esto se debe a que así le llamaron los colonizadores europeos, al asociar el parecido del ñandú al de un animal similar ya conocido por ellos en el Viejo Mundo, el avestruz africano.

Pertenece al mismo orden que el avestruz, los emúes, los casuarios y las extintas moas; es decir, al orden de los estrutioniformes (Struthioniformes). Se trata de un ave corredora, incapaz de volar, adaptada principalmente a las llanuras, aunque algunas subespecies se encuentran en zonas de parque cuasi-selvático, y otras se encuentran en regiones bastante montañosas o, en todo caso, de mesetas. Es el ave más grande de América. Es también notable por sus hábitos reproductivos.

Más de 60 de ellos se han establecido de manera silvestre en Alemania, cerca de Lübeck, al romperse una valla de un centro de cría.

Por su aspecto semejante al de un avestruz aún se le suele dar el nombre que en el s. XVI le dieran los españoles: primero “avestruz indiano” y luego “avestruz americano”. La palabra “ñandú” deriva del guaraní que significa “araña”, muy probablemente por un conjunto de relaciones metafóricas: el plumaje del ñandú recuerda a las arañas peludas de la Cuenca Amazónica. Otros nombres muy generalizados con que se le conoce son el quechuismo “suri” o “surí” y el mapuchismo o araucanismo “choique” (de "choike').

Las crías pequeñas de ñandú son llamadas “charitos”, y los ñandúes jóvenes (a los que se les atribuye mucha torpeza) son llamados “charavones” (o “charabones”).

En la actualidad el nombre «ñandú» abarca tanto a esta especie como a la especie "Rhea pennata".

El nombre científico de la especie fue dado en 1758 por Carlos Linneo. Las razones para elegir el nombre científico del género, de la mitología clásica, son desconocidas.

Existen cinco subespecies:

El macho alcanza una altura de 1,50 m, y la hembra 1,20 m; el peso es de aproximadamente 30 a 35 kg en el macho y alrededor de los 25 kg en la hembra.

Las patas, desprovistas de plumas, están desarrolladas y adaptadas para la carrera, y terminan en tres dedos, con una robusta uña comprimida lateralmente en cada dedo. El cuello es largo y las alas inútiles para el vuelo, solo utilizadas para dar equilibrio al cuerpo durante el giro en la carrera. La cabeza, pequeña y de color ceniciento, está dotada de un pico fuerte, del mismo tamaño que la cabeza, deprimido y ancho en la base. En la base del cuello, en el pecho y en la parte superior de la cabeza la coloración es negra, siendo en el macho más destacada esta coloración negra en las partes mencionadas, mientras que el resto del cuerpo es gris.

Alrededor de los ojos y oídos no posee plumas, sino que están rodeados estos por piel rugosa.

En cuanto al esqueleto cabe mencionar la falta de quilla a nivel del esternón, característica común en las aves corredoras.

Sus largas patas recuerdan a las que tienen las arañas del tipo tarántula; la misma semejanza también sucede con su plumaje, por lo cual el ñandú en ocasiones puede aparentar remotamente ser una gigantesca araña cuando está echado, durmiendo.

La cavidad peritoneal está dividida en dos partes: una anterior (craneal), que representa aproximadamente 1/3, y una posterior (caudal), que representa aproximadamente 2/3 del total del abdomen. En la parte posterior (caudal) está la totalidad del intestino y el páncreas, mientras que en la parte anterior están el hígado y la vesícula biliar. El peritoneo en general es grueso, fuerte y compartimentado; esto hace suponer que se trata de una adaptación para la carrera, al permitir un fuerte sostén de las vísceras abdominales.

El ñandú es polígino, cortejando cada macho entre 2 y 12 hembras. El macho construye un nido, en el que las hembras depositarán sus huevos, siendo el macho el encargado de incubarlos y, aunque suele ser un ave muy pacífica, se vuelve particular y repentinamente peligrosa cuando se encuentra empollando.

Es omnívoro: come semillas, granos, frutos, insectos, batracios, reptiles, mamíferos pequeños y pichones de ave.

Desde la irrupción del hombre en la zona meridional de Sudamérica, el ñandú ha sido una de las piezas de caza preferidas, con fines alimenticios. También con el mismo fin se hace recolección de sus grandes huevos.

Los gauchos han tenido como uno de sus platos preferidos los alones de ñandú asados. También se los caza (y actualmente se crían) por sus plumas y su piel; por ejemplo, la piel del cogote de ñandú se suele utilizar para confeccionar artesanales estuches, billeteras, etc.

También posee diferentes significados en varias cosmovisiones de grupos indígenas del sur de Sudamérica (charrúas, guaraníes, pampas), que veían su huella en los cielos nocturnos en lo que los españoles convirtieron en la Cruz del sur.


Esta especie se cría en América del Norte y Europa de manera similar al emú común y el avestruz. Los principales productos son la carne y huevos, pero el aceite de ñandú se usa para cosméticos y jabones y el cuero de ñandú se comercializa.




</doc>
<doc id="67877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67877" title="Casuarius">
Casuarius

Casuarius es un género de aves Casuariiformes de la familia Casuariidae conocidas como casuarios. Está compuesto por tres especies que se distribuyen en Australia y Nueva Guinea. Son aves solitarias no voladoras y muy agresivas que viven en la selva lluviosa tropical, donde se alimentan de las frutas caídas, de algunos hongos y pequeños animales. Su plumaje negro está formado por calamos ásperos, algunos de ellos terminan en filamentos como pelos. El cuello es de color azul y rojo (carúncula) y tienen una gran protuberancia ósea sobre la cabeza, llamada casco, que puede dar protección al ave en los momentos en que el animal se desplaza entre la densa vegetación de su hábitat, también puede usarlo como defensa en algún momento que se sienta amenazado. 

La hembra se puede aparear con varios machos, armando una nidada con cada uno de ellos. Ponen sus huevos en un lecho de hojas en el suelo boscoso. Los pichones son cuidados por los padres durante nueve meses. El macho se hace cargo de la incubación unos cincuenta y dos días, pero ambos progenitores cuidan a las crías.

Mientras que las relaciones filogenéticas del resto de los paleognatos no han sido aún aclaradas, tanto los estudios moleculares como morfológicos coinciden en que los casuarios forman un clado con los emúes. Por otra parte, la posición de este grupo con respecto a los otros paleognatos varía según los estudios de datos moleculares (los cuales establecen al clado como el grupo hermano de los kiwis) y morfológicos.




</doc>
<doc id="67878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67878" title="Mar argentino">
Mar argentino

El mar argentino es un mar epicontinental del océano Atlántico adyacente al extremo sur de Sudamérica. Un mar epicontinental es un sector de un océano con una gran extensión pero con escasa profundidad que se extiende sobre una plataforma continental. Desde el punto de vista de la geografía física, el mar argentino comprende desde la boca del estuario del río de la Plata por el norte (paralelo 35º Sur) hasta la isla de los Estados por el sur, y desde la costa argentina hasta la isobata de los 200 metros de profundidad incluyendo a las islas Malvinas. Su ancho varía entre 210 kilómetros frente a Mar del Plata y 850 en la latitud de las islas Malvinas. La línea costera se prolonga por 4725 km. Al este del mar argentino se extiende la aún más extensa y mucho más profunda cuenca argentina.

No está reconocido como mar por la Organización Hidrográfica Internacional en su publicación . 

Desde un punto de vista político, coincide con la zona económica exclusiva definida por la Argentina en su porción continental y las islas Malvinas, incluyendo parte del banco Namuncurá o Burdwood (aproximadamente 56º 30' sur). Es decir, hasta las 350 millas náuticas (648,2 km) de la línea de base costera.

El nombre "mar argentino" se refiere a una porción del mar de la Argentina, siendo este último el conjunto del espacio marítimo argentino. 

El explorador rumano Julio Popper fue el primero en emplear el nombre "mar argentino", cuando en 1891 publicó un mapa denominado "Tierra del Fuego según las exploraciones efectuadas por el ingeniero Julio Popper (1886-1891)". Popper denominó "mar argentino" a:
El nombre se extendió poco después hasta abarcar todas las costas continentales argentinas. El área mencionada por Popper, que era el área en la zona sur de Tierra del Fuego, recibió el nombre de mar de la Zona Austral como consecuencia de la aprobación del Tratado de paz y amistad entre Argentina y Chile de 1984, pero sigue siendo frecuentemente incluido como parte del mar argentino.

La Organización Hidrográfica Internacional no ha incluido al mar Argentino dentro de su publicación "Limits of ocean and seas" de 1953, y su existencia como tal es rechazada por el Reino Unido, país que con la Argentina mantiene un litigio por la soberanía de las islas Malvinas. Fuera de Argentina, en los países en donde predomina la cartografía marítima con nombres en inglés, el nombre mar Argentino es poco utilizado y la región es referida simplemente, desconociendo los concretos límites físicos que posee el mar argentino, como una parte más del océano Atlántico en su sección sur.

En 2009, durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner el Ministerio de Relaciones Exteriores presentó a las Naciones Unidas un pedido de expansión de la plataforma continental, que abarca un área de 1 782 500 km, equivalente a más de la mitad del territorio emergido, aplicando las reglas establecidas en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CONVEMAR). El área reclamada se corresponde también con la zona en la que se encuentran las islas Malvinas y demás islas del Atlántico Sur sobre las que Argentina mantiene una disputa de soberanía con el Reino Unido. En marzo de 2016 las Naciones Unidas aprobó la petición argentina por unanimidad.

El mar argentino es un mar litoral y epicontinental, ya que cubre la plataforma continental sudamericana hasta los 200 m de profundidad. Tiene una extensión de 990 000 km², desde el río de la Plata hasta las islas Malvinas inclusive, esto lo hace uno de los mayores y más ricos bancos de pesca del planeta.

La luz solar penetra las profundidades marinas hasta aproximadamente los 200 m de profundidad y esto con su correspondiente fotosíntesis favorece la existencia de una rica flora submarina que suele ser el primer eslabón pluricelular de la cadena trófica y biocenosis marina, tal biocenosis favorece en el Mar Argentino la abundancia del bentos y del plancton (fitoplancton y zooplancton) y, concatenadamente, la proliferación de peces, cetáceos y otras formas de vida marítima pluricelular (incluyendo verdaderos bosques de algas como el "kelp") que aportan o pueden aportar excelentes proteínas y además oligoelementos como el sodio, calcio, yodo u iodo, selenio etc.

Inmediatamente al este del mar argentino la profundidad aumenta abruptamente cayendo el terreno casi verticalmente por un talud recortado en ciertos puntos por algunos cañones submarinos, restos de antiguos ríos existentes durante las glaciaciones, cuando gran parte de este mar se encontraba emergida.

A continuación del talud se extiende una inmensa llanura abisal que abarca gran parte del Atlántico Sur, conocida internacionalmente con el nombre de cuenca argentina.

Posee dos corrientes marinas: una cálida, la corriente del Brasil, que llega hasta los 39º de latitud Sur y otra fría, la corriente de las Malvinas (cuyo núcleo sigue la isobata de 200 m), la cual es una prolongación de la corriente Circumpolar Antártica. Es un mar de gran riqueza económica tanto en sus aguas, (recursos ictícolas, plancton, crustáceos, cetáceos, mariscos, algas, potencial energía mareomotriz), como en su subsuelo (hidrocarburos).

En las costas acantiladas se encuentran variedades de lapas y mejillones, pulpos y meros, así como almejas, centollas, estrellas, cangrejos y lenguados.
Las aves marinas, especialmente pingüinos y cormoranes, también encuentran en estas costas, lugares de refugio y anidación. Las costas pedregosas son las preferidas de los leones y elefantes marinos, para tener allí sus crías. En 1935 fue elaborado el "Catálogo de la fauna íctica del Mar Argentino", que realizó un registro taxonómico de 261 especies.




</doc>
<doc id="67879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67879" title="Ley de Snell">
Ley de Snell

La ley de Snell-Descartes es una fórmula utilizada para calcular el ángulo de refracción de la luz al atravesar la superficie de separación entre dos medios de propagación de la luz (o cualquier onda electromagnética) con índice de refracción distinto. El nombre proviene de su descubridor, el matemático holandés Willebrord Snel van Royen (1580-1626).

La misma afirma que la multiplicación del índice de refracción por el seno del ángulo de incidencia respecto a la normal es constante para cualquier rayo de luz incidiendo sobre la superficie separatista de dos medios. Es decir, el componente del índice de refracción paralelo a la superficie es constante. Aunque la ley de Snell fue formulada para explicar los fenómenos de refracción de la luz se puede aplicar a todo tipo de ondas atravesando una superficie de separación entre dos medios en los que la velocidad de propagación de la onda varíe.

consideremos dos medios caracterizados por índices de refracción formula_1 y formula_2 (tómese en cuenta que ambos medios tienen diferente densidad) separados por una superficie S. Los rayos de luz que atraviesan los dos medios se refractan o sea, cambian su dirección de propagación dependiendo del cociente entre los índices de refracción formula_1 y formula_2. 

Para un rayo de luz con un ángulo de incidencia formula_5 en el primer medio, ángulo entre la normal a la superficie y la dirección de propagación del rayo, tendremos que el rayo se propaga en el segundo medio con un ángulo de refracción formula_6 cuyo valor se obtiene por medio de la ley de Snell: 

Obsérvese que para el caso de formula_7 (rayos incidentes de forma perpendicular a la superficie) los rayos refractados emergen con un ángulo formula_8 para cualquier formula_1 y formula_2. 

La simetría de la ley de Snell implica que las trayectorias de los rayos de luz son reversibles. Es decir, si un rayo incidente sobre la superficie de separación con un ángulo de incidencia formula_5 se refracta sobre el medio con un ángulo de refracción formula_6, entonces un rayo incidente en la dirección opuesta desde el medio 2 con un ángulo de incidencia formula_6 se refracta sobre el medio 1 con un ángulo formula_5.

Una regla cualitativa para determinar la dirección de la refracción es que el rayo en el medio de mayor índice de refracción se acerca siempre a la dirección de la normal a la superficie. La velocidad de la luz en el medio de mayor índice de refracción es siempre menor.

La ley de Snell se puede derivar a partir del principio de Fermat, que indica que la trayectoria de la luz es aquella en la que los rayos de luz necesitan menos tiempo para ir de un punto a otro. En una analogía clásica propuesta por el físico Richard Feynman, el área de un índice de refracción más bajo es sustituida por una playa, el área de un índice de refracción más alto por el mar, y la manera más rápida para un socorrista en la playa de rescatar a una persona que se ahoga en el mar es recorrer su camino hasta ésta a través de una trayectoria que verifique la ley de Snell, es decir, recorriendo mayor espacio por el medio más rápido y menor en el medio más lento girando su trayectoria en la intersección entre ambos.

Un rayo de luz propagándose en un medio con índice de refracción formula_1 incidiendo con un ángulo formula_5 sobre la superficie de un medio de índice formula_2 con formula_18 puede reflejarse totalmente en el interior del medio de mayor índice de refracción. Este fenómeno se conoce como reflexión interna total o ángulo límite y se produce para ángulos de incidencia formula_5 mayores que un valor crítico cuyo valor es:

En la ley de Snell:

si formula_20, entonces formula_21. Eso significa que cuando formula_5 aumenta, formula_6 llega a formula_24 radianes (90°) antes que formula_5. El rayo refractado (o transmitido) viaja paralelo a la superficie separatriz de los medios. Si formula_5 aumenta aún más, como formula_6 no puede ser mayor que formula_28, no hay transmisión al otro medio y la luz se refleja totalmente. 

En la teoría óptica corpuscular para rayos de luz (fotones), se considera que la reflexión es total (100%) y sin pérdidas. Es decir, mejor que los espejos metálicos (plata, aluminio) que solo reflejan 96% de la potencia luminosa incidente.
La trayectoria de un rayo luminoso es

formula_29

siendo formula_30 el índice de refracción, formula_31 el vector posición y formula_32 el espacio. Esta se deduce a partir del principio de Fermat.

Definimos el índice de refracción de dos medios separados por un dioptrio:

formula_33

Correspondiendo formula_34 al punto sobre el dioptro y siendo formula_35 y formula_36 dos funciones derivables en torno a formula_34.

Definimos: formula_38.

Entonces tenemos queformula_39siendo formula_40 la normal al dioptro en formula_34.

De modo que tenemos que:

formula_42

Siendo formula_43 el vector tangente a la trayectoria. Integrando se deduce que

formula_44

Con 

formula_45. 

Estos vectores son coplanares de modo que trabajaremos en dicho plano y tomaremos como ejes el formado por formula_40 y otro vector ortogonal a formula_40, formula_48. 

Entonces se tiene el sistema: 

formula_49 o formula_50 

Siendo formula_51 los angulos entre formula_52 y formula_53. De esto se concluye que 

formula_54.

La ley de Snell fue descubierta primero por Ibn Sahl en el siglo X, que la utilizó para resolver las formas de las lentes anaclastic (lente) (las lentes que enfocan la luz con aberraciones geométricas). Fue descubierta otra vez en el siglo XVI y enunciada nuevamente en el siglo XVII, por Willebrord Snel van Royen. En los países francófonos, la ley de Snell se conoce como "segunda ley de contracción" o "ley de Descartes".


</doc>
<doc id="67880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67880" title="Península Valdés">
Península Valdés

La Península Valdés es un accidente costero sobre el mar Argentino, en la provincia del Chubut, Argentina. Actualmente es parte de los nueve Patrimonios de la Humanidad declarado por la Unesco en Argentina. Presenta una porción de tierra de contorno casi cuadrangular unida al continente por el istmo Carlos Ameghino. Su centro geográfico se ubica hacia las coordenadas: .

Península Valdés recibe la mayor población reproductora de ballenas francas australes, con más de 2000 catalogadas por el "Whale Conservation Institute" y el "Ocean Alliance". La región contiene seis reservas naturales, y está considerada uno de los principales y más importantes destinos de avistamiento de ballenas en el planeta, particularmente alrededor de Puerto Pirámides y la ciudad de Puerto Madryn. Además se avistan orcas, toninas overas, pingüinos, elefantes marinos y gran variedad de aves, entre otros.

Con un área de 3625 km² y ubicada inmediatamente al sur del gran golfo San Matías, esta curiosa península presenta dos amplias escotaduras originadas en hundimientos tectónicos: al norte el golfo San José y, al sur, el golfo Nuevo y al este una menor, alargada, la caleta Valdés separada del mar Argentino por una estrecha y prolongada restinga.

Las mayores altitudes se encuentran en la parte oriental del Istmo Carlos Ameghino, con cumbre en el cerro Piaggio, con 110 msnm; la segunda principal elevación es el cerro Morro, de 109 msnm justo en el extremo sur de esta península. La costa suroeste es elevada, con importantes acantilados coronados por "cerros" que rondan los 100 msnm.

Por contrapartida, la mayor parte del interior de la península posee depresiones de hasta 42 metros bajo el nivel del mar: el Bajo del Gualicho (que "no" debe confundirse con su homónimo de la provincia de Río Negro) y Bajo Valdés; otras depresiones menores dan lugar a salares como las Salinas Grandes (que "no" deben confundirse con las otras «Salinas Grandes» que existen también en Argentina: estas salinas de la península solo son grandes en relación a la península), las salinas Chicas (casi inmediatamente al oeste de las Salinas Grandes) y El Salitral ubicado en el centro noroeste de la península.

En el pasado, la región fue habitada por los aonikenk. Rastros de esta cultura pueden ser encontrados abundantemente, en forma de puntas de flecha labradas. Su nombre en idioma tehuelche es "Kaüas a Süen".

En 1520 sus costas fueron reconocidas por la expedición al mando de Fernando de Magallanes. Posteriormente fue un conocido destino de buques dedicados a la faena de lobos marinos, para extracción de piel. En el año 1778, la expedición de Basilio Villarino la bautizó como península Valdés, en honor al ministro español que ordenó la misma.

En el siglo XVIII los españoles fundaron la Guardia de San José (Fuerte y Puerto de San José de la Candelaria), entonces pequeña población civil compuesta en gran parte por maragatos que, como su nombre lo indica, estaba guarnecida por un fortín ubicado en la parte norte del Istmo Carlos Ameghino, el desembarcadero de los primeros colonos españoles se ubicaba hacia los sobre la Playa Villarino, mientras que las ruinas del fuerte de La Candelaria o Fuerte San José se ubican unos 18 kilómetros más al este hacia las coordenadas .

Inicialmente las relaciones entre los aonikenk y los españoles fueron pacíficas pero luego se produjo una escalada de altercados probablemente ocasionados por la competencia en el aprovechamiento de los recursos de la zona o porque los indígenas al desconocer el sistema de propiedad privada substraían bienes que eran propiedad de los colonos y estos les reprimieron, como sea la reacción indígena se produjo aprovechando la distracción de los españoles durante una celebración religiosa, siendo entonces destruida la población y el fuerte en 1810.

A mediados del siglo XIX la zona comenzó a ser poblada definitivamente por colonos argentinos.

Entre 1901 y 1920 funcionó entre Puerto Pirámides y las Salinas Grandes circuló el Ferrocarril de Península Valdés para la explotación de la sal para consumo.

El 21 de mayo de 1975 fue sancionada la ley n.º 20956 que dispuso:
Sin embargo de que la ley nacional sigue vigente, nunca se llevó a efecto debido a que el área es un santuario de ballenas francas australes.

La península tiene una peculiar situación climática, pues está a la sombra orográfica (ver: biombo climático) de la cordillera de los Andes, y además recibe los beneficios de su cercanía con el mar, aumentados por su forma de hongo que incrementa su línea costera. El panorama parece estéril a primera vista pues es llano y con vegetación predominantemente arbustiva y espinosa. Sin embargo, la península atrae cantidades descomunales de especies animales, y resulta una colección de ecosistemas que maravillan a turistas e investigadores científicos.

En invierno, el clima es frío, predominantemente por debajo de los 5 ºC.

En verano es un lugar caluroso, llegando muy excepcionalmente a alcanzar los 45 ºC ( 15.20). No obstante, por las noches de verano, la temperatura desciende a unos 10 °C o menos, dependiendo de la rosa de los vientos (teniendo en cuenta que los vientos del norte en esta zona son cálidos) y mareas predominantes.

Adaptadas al ambiente esteparío se encuentran maras ("liebres patagónicas"), algunos guanacos, zorros grises, culpeos patagónicos, choiques patagónicos ( o "avestruz patagónico"), zorrinos, y armadillos como el "Zaedyus pichiy". Por otra parte, los yaguaretés y cóndores que llegaban a merodear hasta estas costas patagónicas fueron exterminados a fines del siglo XIX, mientras que los pumas patagónicos solo incursionan raramente en la península desde las poblaciones de las estepas occidentales, sin mantener poblaciones permanentes en el área protegida.

En las costas la fauna marina es abundante y variada, incluyéndose ballenas francas australes, que llegan a sus costas a aparearse, y varias especies de delfines, como toninas overas, orcas y delfines mulares.

En la línea costera y sus inmediaciones pueden encontrarse en gran cantidades los elefantes marinos, lobos marinos con sus harenes, y pingüinos de Magallanes.

Entre las aves, aparte de los pingüinos, se destacan las gaviotas (en especial la especie "Larus dominicanus"),algunas garzas blancas, gaviotines, ostreros,biguás, paloma antártica.caranchos, chimangos, cormoranes y anátidos. También se observan ocasionalmente Flamencos. Esta gran variedad de aves la podemos observar en la Isla de Pájaros.

En 1999 la Unesco incluyó a la península de Valdés en su lista de Patrimonios de la Humanidad. Forma parte de la red hemisférica de reservas para aves playeras como sitio de categoría regional. Por ley provincial se ha creado el área natural protegida península Valdés, que comprende su espacio terrestre, aéreo y una franja de tres millas marinas a su alrededor.


Península Valdés es un importante destino turístico, siendo visitado durante todo el año, además de ser lugar de destino de muchos viajes de estudio de alumnos secundarios de la Argentina.

La ciudad de Puerto Madryn, ubicada a 77 km de la Península, fue el escenario donde tuvo lugar el desarrollo de lo que hoy se conoce como “Turismo Activo”, es decir, hacer de las prácticas de actividades deportivas como buceo, pesca deportiva y motonáutica servicios para que el visitante encuentre en estos lugares algo más que un entorno natural. El Turismo activo tiene relación directa con el ecoturismo y actuó como impulsor de la protección de la Península y su declaración como Patrimonio de la Humanidad.

El único asentamiento humano importante de esta península es el pueblo turístico de Puerto Pirámides, así denominado por las formaciones rocosas piramidales de su entorno, con unos 500 habitantes permanentes. Fuera de Puerto Pirámides, que alguna vez fue un puerto minero de sal, la escasa población se distribuye en unas 30 estancias ovejeras.. Entre las playas cercanas, se incluyen Los Molinos, con un molino abandonado, y Las Cuevas, que recibe su nombre de las cavernas en sus acantilados bajos.

Esta península es uno de los destinos turísticos más importantes de la Argentina y convoca anualmente a millares de visitantes del país y el exterior. Gracias a las políticas de protección implantadas, la población de ballena franca austral se encuentra en lenta recuperación.

Puerto Pirámides, el único asentamiento poblacional de la reserva y uno de los lugares más privilegiados para observar a las famosas ballenas francas del sur. 

Cada invierno, estas ballenas pueden ser avistadas durante su época de apareamiento y parto. El avistamiento de ballenas se ha convertido en una de las actividades turísticas más importantes del país.

La Ballena Franca Austral comienza a llegar a la costa de la península a principios de mayo y se retiran los primeros días de diciembre.La especie, que un siglo atrás fue llevada al borde de la extinción, se encuentra protegida en aguas territoriales de nuestro país, que la declaró Monumento Natural Nacional en 1984.

Durante la temporada estival, el turismo se orienta principalmente al disfrute de las playas de Puerto Pirámides — las únicas habilitadas para bañistas — y el avistaje de fauna. Es el único centro de servicios básicos del área, que cuenta con abastecimiento de combustible, sitios de alojamiento, actividades turísticas, servicios gastronómicos, y cajero automático.

"Otro lugar para visitar es" Punta Pirámide, ubicada a pocos kilómetros de Puerto Pirámides (2 kilómetros de ripio) es una colonia de cría de lobo marino de un pelo, y esta dentro del área de reproducción de la Ballena Franca Austral. La colonia de lobos esta ubicada bajo un acantilado, donde un mirador nos permite una vista privilegiada y, en temporada podremos observar las ballenas en su medio.

Durante el siglo XX existieron proyectos para el desarrollo de la zona, pero tales proyectos no contemplaban el impacto ambiental sobre el ecosistema y en la actualidad están abandonados.

El primero de ellos fue la propuesta de la refundación de la Antigua Guardia de San José ahora transformada en un gigantesco puerto ultramarino que abarcaría gran parte de las costas del Golfo San José, tal proyecto contemplaba la construcción de un canal de navegación que atravesando el Istmo Carlos Ameghino comunicaría al Golfo San José con el Golfo Nuevo.

Posteriormente se consideró la idea de crear otro canal (o un túnel) que también atravesaría el istmo en cuestión, aunque en este caso no para la navegación sino para – aprovechando la importante diferencia de los niveles de marea existentes entre el Golfo San José y el Golfo Nuevo – crear una gran central eléctrica mareomotriz.

La película "El faro de las orcas" (2016) está ambientada en la costa de esta península.





</doc>
<doc id="67881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67881" title="Nicolás Guillén">
Nicolás Guillén

Nicolás Cristóbal Guillén Batista (Camagüey, 10 de julio de 1902 - La Habana, 16 de julio de 1989) fue un poeta, periodista y activista político cubano.

Guillén reivindica la cultura negra, dentro de los procesos de mestizaje y transculturación, en lo que denominó el «color cubano», ni negro ni blanco: mestizo, rasgo distintivo de toda Latinoamérica. Con el Premio Nacional de Literatura de Cuba. Está considerado el poeta nacional cubano.

Nicolás Guillén fue hijo del periodista Nicolás Guillén Urra y de su esposa Argelia Batista Arrieta. El padre murió en 1917 a manos de soldados que reprimían una revuelta política, y eso supuso la ruina económica de la familia.

La madre se encargó de la formación de sus hijos y del hogar. El recuerdo del padre fue conservado siempre por el hijo, quien, muchos años después, en la década de los 50, lo evocaría intensamente en su "Elegía camagüeyana". Por lo demás, su familia tenía un elevado nivel cultural y social. Guillén terminó sus estudios de bachillerato alrededor de 1919. En 1920, comenzó a publicar versos y a colaborar en revistas como "Camagüey" y "Gráfico", en su ciudad natal, y en "Orto", de Manzanillo. En 1922 conformó un volumen de poesía, "Cerebro y corazón", marcado por la estética del modernismo, que solo publicaría medio siglo más tarde en sus "Obras completas". Ese mismo año de la publicación de "Cerebro y corazón", comenzó a estudiar Derecho en la Universidad de La Habana, cuyas aulas abandonó en seguida, y expresó su desencanto en el poema "Al margen de mis libros de estudio". De regreso a Camagüey, Guillén organizó y dirigió la revista "Lys", que tuvo muy poca duración. En Camagüey se desempeñó en diversos oficios, entre ellos el de corrector de pruebas del periódico "El Camagüeyano", y luego el de redactor de mesa en ese mismo diario. Allí estuvo a cargo de la sección "Pisto manchego", que mezclaba temas de actualidad nacional o mundial con el anuncio de productos comerciales. También fue empleado del Ayuntamiento de Camagüey.

En 1926, regresó a La Habana en busca de un cambio de vida. A través de algunas amistades, obtuvo un trabajo en la Secretaría de Gobernación. Decidió en esa época instalarse en la capital cubana. Allí se intensificaron sus intereses literarios e intelectuales, y conoció a Federico García Lorca, que había sido invitado por Fernando Ortiz a pronunciar unas conferencias. En esa época, conoció Guillén en La Habana al gran poeta negro estadounidense Langston Hughes, cuya amistad y cuya influencia le serían sumamente importantes. En abril de 1930, Guillén escribió sus "Motivos de son", que, al publicarse en el Diario de la Marina, lanzarían al poeta novel a una especie de celebridad polémica, pero de amplia resonancia popular; la musicalización sucesiva de estos poemas por diferentes compositores, entre ellos Alejandro García Caturla y los Grenet, subrayó más aún la enorme acogida popular de los textos. En otro sentido, la publicación de "Motivos de son" anudó su permanente amistad con otro poeta, también camagüeyano: Emilio Ballagas.

En 1931, publicó, gracias a haber ganado un premio de lotería, "Sóngoro cosongo; poemas mulatos", un libro de mayor estatura artística y de vocación reflexiva sobre la cultura cubana. En 1932, Guillén recibió una carta admirativa de Miguel de Unamuno: es la confirmación de su vocación poética. Entre 1931 y 1934, Guillén fue madurando gradualmente su modo de ver y analizar la realidad cubana e incluso caribeña. En 1934 se produjo en Cuba el golpe militar del jefe del ejército: el coronel Fulgencio Batista Zaldívar. La situación política y económica del país era convulsa y estaba sujeta a la política de ya intervención de los Estados Unidos. En ese año, su nuevo poemario, "West Indies, Ltd.", daba cuenta de su crecimiento intelectual, que lo orientaba hacia posiciones cada vez más críticas con el desequilibrio social y económico de su país. En 1936, Guillén se incorporó al grupo de redacción de la revista "Mediodía", en la cual el poeta llegó a tener una influencia marcada, y en la que colaboraban intelectuales de importancia, como Carlos Rafael Rodríguez.

Vinculado a otra importante figura cultural y política del momento, Juan Marinello, Guillén viajó a México el 19 de enero de 1937 para participar en el congreso organizado por la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios. Su estancia en ese país le causa honda impresión, y le da la ocasión de entablar relaciones con artistas como Silvestre Revueltas, José Mancisidor, Diego Rivera y Alfaro Siqueiros, entre otros. En esa época, Guillén publicó un poemario de fuerte entonación popular: "Cantos para soldados y sones para turistas", con prólogo de Juan Marinello. También publicó en México su poema "España. Poema en cuatro angustias y una esperanza".

Viajó a España en 1937 para participar en el II Congreso Internacional de Escritores para la Defensa de la Cultura, en Barcelona, Valencia y Madrid. En ese país, en plena guerra civil, tuvo relación con lo más destacado de la intelectualidad española, y allí Manuel Altolaguirre le editó el libro "España. Poema en cuatro angustias y una esperanza". Tuvo trato En España con Antonio Machado, Miguel Hernández, Pablo Neruda, Iliá Erenburg, Rafael Alberti, César Vallejo, León Felipe, Juan Chabás, Octavio Paz, Tristán Tzara, Anna Seghers, y reanudó el que tenía con Ernest Hemingway, a quien había conocido en Cuba. Conmovido por cuanto vio y por cuanto vivió en la España de la guerra civil, Guillén ingresó en el Partido Comunista, en el cual militó hasta su muerte.

De vuelta a su patria, acompañado por León Felipe, su situación no fue fácil, entre otras razones porque «el Partido Comunista se hallaba en plena ilegalidad» y por la inestabilidad económica y política del país. En 1940, Guillén se presenta, sin éxito, como candidato a las elecciones para alcalde de la ciudad de Camagüey, por el partido Unión Revolucionaria Comunista. Desde 1939 hasta 1941, el poeta tuvo que consagrar buena parte de su tiempo a una intensa labor política y cultural, en el equipamiento del periódico "Hoy", así como en tareas del Frente Nacional Antifascista, del cual era dirigente.
En 1942, el poeta Jacques Roumain, director del Instituto de Etnología de Haití, invitó a Guillén a ese país, al cual viajaría el poeta como enviado cultural del gobierno cubano, como delegado del Frente Nacional Antifascista y como redactor del periódico "Hoy". En marzo de 1944, Guillén fundó con José Antonio Portuondo, Mirta Aguirre y Ángel Augier la revista cultural "Gaceta del Caribe", la cual, a pesar de su indudable estatura literaria y cultural, apenas alcanzaría a sobrevivir hasta los dos últimos meses del año. El 19 de noviembre de 1945, Guillén emprendió por América del Sur una gira que habría de ser fundamental en su proyección continental y en el desarrollo posterior de la perspectiva americanista de su obra. Visitó Venezuela, Colombia, Perú, Chile, Argentina, Uruguay y Brasil. En todos esos países tuvo intercambios con lo más destacado de los artistas e intelectuales, y ahondó en su visión de América. En 1947, publicó en Buenos Aires "El son entero".
En 1951, publicó su "Elegía a Jesús Menéndez", en homenaje al dirigente obrero cubano, con quien había mantenido amistad y colaboración. Ese año, Guillén participó en el Consejo Mundial por la Paz, en Praga y en Viena. Al año siguiente, viajó a la Unión Soviética, a la República Popular China y a Mongolia. En Cuba escribió sus "Coplas de Juan Descalzo" y publicó su "Elegía cubana". La situación política cubana, cada vez más difícil después del golpe de estado de Fulgencio Batista, se había hecho insostenible para él. En 1954 asistió en Estocolmo al el Congreso de la Paz, y recibió el Premio Stalin de la Paz. En 1956, viajó a París, Bucarest, Varsovia, Budapest, Praga y Bruselas. La situación política de Cuba lo había convertido en un exiliado que en su patria habría sido condenado a prisión por la dictadura. En 1958, Guillén vivía en París; en 1959, el triunfo de la Revolución Cubana lo sorprendió en Buenos Aires, donde hacía poco que se había publicado "La paloma de vuelo popular". De inmediato, regresó a Cuba. 

En 1961, se celebró en La Habana el Congreso en el que se fundó la Unión de Escritores y Artistas de Cuba (UNEAC), de la que Guillén resultó electo presidente, cargo que ocuparía hasta su muerte. El poeta mantuvo su activa militancia en el Partido Comunista de Cuba. Como presidente de la UNEAC, tuvo una participación directa y sistemática en toda la vida artística y cultural de Cuba. En 1962, publicó "Prosa de prisa", recopilación de textos periodísticos, crónicas, comentarios y otros escritos. En 1967, publicó "El gran zoológico"; y en 1969, "Cuatro canciones para el Che". En 1972 aparecieron "La rueda dentada" y "El diario que a diario". Ese mismo año se le concedió en Roma el Premio Viareggio.

En términos generales, la lectura crítica de los textos del escritor cubano ha venido centrándose en dos polos fundamentales: el primero es el que se refiere a su conquista indiscutible de modalidades de expresión que reflejan lo afrocubano y, en sentido más general, lo popular cubano, el segundo se atiene al profundo carácter comprometido, sociopolíticamente de su obra.

La crítica a la obra guilleniana en el período de 1930 hasta 1958 estuvo marcada por análisis de distinta índole que iban relacionándose con los diversos caminos que tomaban las producciones poéticas del escritor. Los trabajos de María Luisa Antuña y Josefina García Carranza valoraban los estrechos vínculos del poeta con el son, el ritmo y la concepción incipiente de una poesía «negra» o «afrocubana», así como el parentesco estético entre el poeta y otros escritores cubanos y extranjeros como Emilio Ballagas y Jacques Roumain. Durante los años 40 los análisis resultaron recurrentes en lo referido a los posibles enlaces entre el poeta y el son, la preocupación por reflejar los dilemas raciales y sociales del cubano, la presencia de la cultura «afro» para conformar la nación cubana, la relación entre el poeta y el continente latinoamericano, y la insistencia en lo marginal. Un elemento que llama la atención en esta etapa es el inicio de una crítica que reconoce a Guillén como un poeta militante. La raíz cubana y española de la obra de Guillén, el elemento «afro» en su poética, los vínculos entre su figura y España, el poeta como representante de una labor artística realizada especialmente en representación del pueblo, y su militancia política son algunos de los temas trabajados por la crítica cubana y extranjera en los años 50.

Los años sesenta y setenta, tiempos de crisis de los valores tradicionales y gran efervescencia política y social mundial, corresponden a un punto culminante en la crítica de Guillén, quien fue reeditado, antologado, traducido y comentado a la luz de nuevas categorías críticas como «raza», «clase», «identidad», «nación», entre otras. Se incluye a Guillén dentro del canon de la literatura cubana y se reconoce su papel activo en la construcción de una nación independiente.

Después de la década de los 90, en la cual apenas se estudió la obra del autor, el siglo XXI retomó la figura de Guillén y celebró el centenario de su natalicio. Los temas que desarrolla la crítica de este periodo son casi los mismos del siglo pasado, pero con perspectivas teóricas como la lingüística y los estudios culturales. Además aparecieron algunos estudios sobre el trabajo periodístico del camagüeyano. Algunos de los críticos antillanos que se ocupan de la obra del autor son Nancy Morejón, Keith Ellis y Alfred Melón, por otro lado, en Norteamérica, cabe mencionar a Marta Cobb, Lorna Williams y Vera Kutzinsky.


• Premio Stalin Internacional por el Fortalecimiento de la Paz entre los Pueblos, 1912

• Premio Viareggio, 1951

• Premio Jrísto Botev de la República de Bulgaria, 1940

• XV aniversario del Consejo Nacional de Cultura, 1982

• Premio nacional de literatura en Cuba, 1976

• Premio internacional de Poesía Asan, 1938

En 1972, la cantante chilena Marta Contreras, con la colaboración de la recién formado Grupo Manguaré, de Cuba, que viajó ese año a Chile, publicaron el álbum "Música para Guillén", a partir de varios poemas del autor.

En 1975, el cantautor cubano Pablo Milanés publicó el álbum "Pablo Milanés canta a Nicolás Guillén", a partir de once poemas.

Asimismo, el grupo chileno Quilapayún grabó la musicación del poema de Guillén "La muralla", que con el tiempo ha sido grabado también por los españoles Ana Belén y Víctor Manuel, el conjunto puertorriqueño Nueva Trova Haciendo Punto en Otro Son, y durante el espectáculo "100 años 1.000 sueños", en homenaje a Salvador Allende.




</doc>
<doc id="67892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67892" title="Lanza">
Lanza

La lanza es un arma de asta compuesta por distintos materiales como madera o metal, en una de cuyas extremidades tiene una hoja afilada o puntiaguda de distintos materiales, según el uso y época, o incluso del mismo que el propio mástil. Es un arma primigenia creada por el hombre en la más remota prehistoria como principal herramienta para cazar; es una de las pocas armas prehistóricas que han perdurado y durante milenios acompañó a guerreros de todas las culturas en innumerables guerras o a los cazadores en sus batidas.

Estudios recientes han concluido la posibilidad de que puntas encontradas en África, con una antigüedad de 500 000 años, fueran usadas como puntas de lanza. La prueba directa más antigua de una lanza en Europa es de hace unos 400 000 años; es un conjunto de ocho lanzas encontradas en una turbera en Alemania, probablemente usadas por "Homo heidelbergensis". Están formadas por un largo palo aguzado de madera. Posteriormente, todavía en el Paleolítico, se les añadió una piedra bifaz (tallada por las dos caras) en la punta, o por una punta pulida en el Neolítico. Fue sustituida, ya en el Calcolítico, y en general en la Edad de los Metales, por una hoja de metal y un mástil tallado. La han usado varios tipos de guerreros como los de la falange macedonia, los romanos y los bárbaros. Durante la Edad Media desempeñó un importante papel.

Era conocida como «arma reina de las batallas» por su bajo coste de fabricación; facilidad de uso a pie o a caballo; alcance, ya que se usaban como arma arrojadiza; y la potencia de punzada o golpe, debido al brazo de palanca por su longitud.

A lo largo de la historia, estos son los nombres específicos que recibieron los distintos tipos de lanzas:




</doc>
<doc id="67893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67893" title="Puñal">
Puñal

Un puñal es un arma blanca, similar al cuchillo, cuya hoja es triangular y está diseñada para matar personas o animales. A diferencia de la navaja, no se puede plegar. Mide entre 2 y 3 decímetros de largo y sólo hiere con la punta. También se utiliza como arma defensiva de un soldado, después de su pistola.

Antiguos tipos de puñal:


</doc>
<doc id="67894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67894" title="Jabalina">
Jabalina

Una jabalina es una lanza diseñada para ser arrojada. Fue utilizada por los cazadores prehistóricos y por los guerreros en combate. En muchas sepulturas de guerreros celtíberos se han hallado jabalinas de hierro y en el tapiz de Bayeux se representa una batalla con jabalinas lanzadas al aire contra el ejército enemigo, muy extendido entre los soldados de infantería del norte de Italia en el siglo XV. Para darles mayor fuerza de impulso y recobrarlas después de haberlas arrojado, se ataban algunas en el medio con una correa al soldado, que se conoce con el nombre de amiento, del latín "amentum". 

En la actualidad se utiliza en competencias atléticas.

Antiguos tipos de jabalina:



</doc>
<doc id="67897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67897" title="Día de Canadá">
Día de Canadá

El Día de Canadá (en inglés: Canada Day, en francés: Fête du Canada) es el día de fiesta nacional de Canadá. Se celebra el 1 de julio de cada año para celebrar la autonomía de Canadá del Reino Unido en 1867.

El día de fiesta fue establecido formalmente en 1867 y llamado originalmente el "Día de Dominio". El nombre fue cambiado al Día de Canadá en octubre de 1982. El días se celebra a menudo con desfiles y fiestas al aire libre. Cada año en la ciudad capital canadiense de Ottawa hay grandes celebraciones en el césped de los edificios del parlamento nacional. También, en otras ciudades como Montreal y Toronto hay algunos de los desfiles más grandes del país.

En este mismo día se efectúa en la provincia de Quebec, el "Día de la Mudanza", donde gran cantidad de personas se trasladan de un hogar o ciudad a otra, al finalizar sus contratos de arriendo anuales.



</doc>
<doc id="67900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67900" title="Afasia">
Afasia

La afasia es el trastorno del lenguaje que se produce como consecuencia de una patología cerebral.

Se trata de la pérdida de capacidad de producir o comprender el lenguaje, debido a lesiones en áreas cerebrales especializadas en estas funciones. Es entonces una pérdida adquirida en el lenguaje oral.

Aunque de apariencia similar, los hemisferios cerebrales se especializan en funciones diferentes. Una de las más conocidas es la especialización del hemisferio izquierdo en la mayoría de las personas como base del lenguaje. La comprensión de los aspectos no verbales del lenguaje y de la prosodia de éste se relacionan más directamente con el hemisferio derecho. Esto es así para el 98,5% de las personas diestras y el 70% de las personas zurdas, estando parcial o totalmente lateralizado en el lado derecho en el resto.

El hemisferio izquierdo también se encarga de controlar la motricidad de los miembros del hemicuerpo (mitad del cuerpo) derecho. Además, las zonas motoras se encuentran físicamente cercanas a las del lenguaje, por lo que es común que algunos subtipos de afasia se acompañen de hemiparesia (debilidad motora en un hemicuerpo).

La afasia puede ser causada por un accidente cerebrovascular, un traumatismo craneoencefálico, una infección cerebral, una neoplasia o un proceso degenerativo.

Existen dos formas básicas de afasia: la afasia de Broca y la afasia de Wernicke.

Se produce por lesión de la circunvolución frontal inferior (área de Broca) izquierda y áreas adyacentes. Se caracteriza por la casi imposibilidad para lograr una producción verbal fluida (apraxia del habla) y el empleo de frases cortas y gramaticales (agramatismo), que son producidas con gran esfuerzo y aprosodia.

La afasia de Broca, por lo tanto, se caracteriza por ser una afasia no fluida. Por ejemplo, una persona con afasia de Broca puede decir, "caminar perro", pero en realidad está tratando de decir que sacará al perro de paseo. La misma oración también podría significar "¿usted saca al perro a caminar?" o "el perro salió caminando al patio", dependiendo de las circunstancias.

También suelen estar alteradas la denominación, la lectura (alexia) y la escritura (agrafía).

En la afasia de Broca la comprensión es mejor que la expresión, aunque esta puede estar alterada en distintos grados. Debido a ello, los sujetos pueden ser conscientes de sus dificultades y frustrarse fácilmente por sus problemas de lenguaje. Suele acompañarse de paresia del hemicuerpo derecho.

Sintetizando, los síntomas de una "afasia de Broca" son los siguientes:

Se produce por lesión de áreas temporo-parietales (área de Wernicke). Se caracteriza por una deficiencia en la comprensión y un habla fluida incoherente. Los individuos con este tipo de afasia pueden hablar con oraciones largas (logorrea), que no tienen ningún significado; agregan palabras innecesarias y neologismos y cambian unas palabras por otras (parafasias). Esto hace que su habla alguna vez haya sido denominada como "de ensalada de palabras". En algunos casos el número de sustituciones puede ser tan grande que hace el habla ininteligible (jergafasia).

Por ejemplo, alguien con afasia de Wernicke puede decir, "Usted sabe que el pichicho locucio y que quiero rodearlo y atenderlo como usted desea anteriormente", pero que en realidad significa "el perro necesita ir fuera, así que lo llevaré a dar un paseo".

Los individuos con afasia de Wernicke tienen generalmente grandes dificultades para comprender y entender el habla; incluyendo la propia y, por lo tanto, no son conscientes de los errores que cometen al comunicarse (anosognosia).

En la afasia de Wernicke también suele estar alterada la repetición, pero la denominación por confrontación visual suele ser normal. El grado de alteración de comprensión lectora es muy variable, pudiendo en algunos casos llegar a utilizarse como método compensatorio en la rehabilitación.

Estos individuos por lo general no presentan ninguna debilidad corporal porque su lesión cerebral no está cerca de las partes del cerebro que controlan los movimientos.

Los síntomas son los siguientes:

Además de estas dos formas básicas de afasia (afasias primarias) existen otras alteraciones en el lenguaje consecuentes a patologías cerebrales, pero que alteran los mecanismos necesarios para producir el lenguaje (afasias secundarias) o el control ejecutivo del lenguaje (afasia disejecutiva). En casos de lesiones cerebrales extensas, puede existir una pérdida global del lenguaje (afasia global)

Se considera usualmente que se produce como consecuencia de una lesión del fascículo arqueado, que conecta el área de Broca y de Wernicke. Su principal característica es una incapacidad para la repetición. La producción verbal contiene un número importante de parafasias; es más fluida que en la afasia de Broca, pero menos que en la de Wernicke. Debido a esto se realizan muchas pausas en un intento de encontrar las palabras adecuadas.
Así, un paciente con afasia de conducción emite frases de tres, cuatro y cinco palabras, una melodía más o menos normal, con relativamente poco esfuerzo al hablar y buena articulación. No suelen mostrar déficits sintácticos. La comprensión del lenguaje oral es variable aunque fundamentalmente preservada. La lectura en voz alta y la escritura están alteradas, pero la comprensión lectora suele estar conservada. No suele haber paresia del hemicuerpo en la fase crónica, aunque es común que la haya en la fase aguda, recuperándose posteriormente.

La afasia de conducción suele acompañarse de apraxia.

Aparece por lesiones en prefrontales izquierdas. El paciente con afasia transcortical motora o afasia dinámica sufre una reducción importante del habla espontánea: es dificultosa, escasa, disprosódica y generalmente compuesta de frases cortas. Esto contrasta con su repetición, ya que pueden llegar a repetir frases bastante largas.
Sería, por tanto, similar a la afasia de Broca, aunque más leve y con la repetición conservada. La comprensión está preservada y conservan la capacidad de denominación, aunque suelen necesitar ayudas articulatorias. Se ha propuesto que puede interpretarse como un síndrome disejecutivo que afecta los procesos verbales por lo cual se ha sugerido la denominación de "afasia disejecutiva".

Anomia es un nombre descriptivo para referirse a los defectos para hallar palabras. Puede ocurrir por lesiones en muy diversas localizaciones o ser el déficit residual de la evolución de una afasia de otro tipo tras un proceso de rehabilitación.
La afasia anómica se caracteriza por una importante dificultad en la denominación, junto a una expresión fluida, una comprensión relativamente preservada y una capacidad para la repetición casi normal.

Se utiliza dicho término para denominar el tipo de afasia en el que tanto la comprensión como la expresión están alteradas, compartiéndose por tanto rasgos de la afasia de Broca y de la afasia de Wernicke.
Se produce generalmente como consecuencia de accidentes cerebrovasculares que comprometen el territorio de la arteria cerebral media izquierda. En un primer momento suele aparecer un mutismo total, pasando luego a cierta verbalización. Estas verbalizaciones suelen ser esterotipias verbales repetitivas y pueden presentarse como sílabas sueltas (por ejemplo, el paciente puede que diga únicamente "ta ta ta ta") a las que se dota de entonación e inflexión expresiva o palabras o frases sencillas completas.

La comprensión, aunque permanece siempre muy deficitaria, puede recuperarse más que la expresión, evolucionando tras la recuperación (especialmente con rehabilitación) a una afasia de Broca grave.

En algunos casos un individuo se recuperará completamente de la afasia sin tratamiento. Este tipo de "recuperación espontánea" ocurre generalmente después de sufrir un ataque transitorio isquémico (AIT), una clase de accidente cerebrovascular en el que el flujo sanguíneo que va al cerebro es momentáneamente interrumpido, pero restaurado rápidamente. En estas circunstancias, la capacidad del lenguaje puede regresar en unas pocas horas o unos pocos días. Sin embargo, en la mayoría de los casos de afasia, la recuperación de la capacidad del lenguaje no es tan rápida, ni mucho menos tan completa.

Mientras muchos individuos con afasia también experimentan un período de recuperación espontánea parcial (en el cual algunas de las capacidades del lenguaje retornan durante unos pocos días o un mes después de la lesión cerebral), siempre quedarán secuelas del desorden. En estos casos, la terapia de habla y lenguaje es útil. La recuperación sigue generalmente durante un período de dos años.

La mayoría de las personas creen que el tratamiento más eficaz empieza a principios del proceso de recuperación. Algunos de los factores que influyen en la mejora incluyen la causa del daño cerebral, el área del cerebro que estaba dañada, el grado de lesión cerebral y la edad y salud del individuo. Factores adicionales incluyen motivación, el entorno, el nivel educacional o la capacidad del sujeto para darse cuenta de sus propios déficits.

La terapia para superar la afasia se concentra en mejorar la capacidad de un individuo de comunicarse usando el resto de las capacidades de comunicación que tiene el paciente, restaurar y/o compensar las funciones dañadas, siendo en algunos casos imprescindible aprender otros métodos para comunicarse.

El tratamiento puede ofrecerse en forma individual o en grupo. La terapia individual se enfoca en las necesidades específicas de la persona. La terapia grupal se debe utilizar como complemento de la individual y nunca como un sustitutivo. Esta se centra en ofrecer oportunidades comunicativas dentro de un entorno cómodo y adecuado para el paciente.

Las "comunidades de accidentes cerebrovasculares", grupos regionales de apoyo, son formadas por individuos que han tenido un accidente cerebrovascular, y están disponibles en la mayoría de las principales ciudades. Estos grupos o comunidades también ofrecen la oportunidad de probar nuevas aptitudes de comunicación. Además, pueden ayudar al individuo y a su familia a ajustarse a los cambios que involucra sufrir un accidente cerebrovascular y tener afasia. La participación familiar es un componente crucial en el tratamiento de la afasia, para que así los miembros de la familia puedan aprender la mejor manera de comunicarse con la persona querida.

Así, en el actual tratamiento de la afasia (en su fase postaguda), son indispensables tanto la actuación de un neuropsicólogo (para el tratamiento de las memoria, atención, funciones ejecutivas, etc.), como la de un logopeda (para el tratamiento de la voz, habla, lenguaje y deglución). Y, además, colaboran el terapeuta ocupacional, el fisioterapeuta, musicoterapeuta y el psicólogo clínico.

La familia puede hacer las siguientes cosas para colaborar con el tratamiento del paciente:






</doc>
<doc id="67903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67903" title="Año Santo Jacobeo">
Año Santo Jacobeo

Se denomina Año Santo Jubilar Compostelano o Año Santo Jacobeo (en gallego, "Ano Santo Xacobeo") aquel en que el 25 de julio (festividad de Santiago Apóstol) cae en domingo. Esto sucede con una cadencia regular de 6-5-6-11 años (excepto cuando el último año de un siglo no es bisiesto, cuando pueden darse lapsos de 7 o 12 años), de modo que cada siglo se celebran catorce Años Santos Jacobeos. La celebración de cada año santo otorga la indulgencia a todos aquellos fieles que voluntariamente cumplan las siguientes condiciones:

Es costumbre, además, acceder a la catedral atravesando la Puerta Santa que se abre únicamente con ocasión de esta solemnidad.
Por mediación de la Iglesia, el jubileo otorga a aquellos fieles dispuestos que cumplan con las condiciones enumeradas, la gracia de la indulgencia plenaria (completa) o remisión de la pena temporal que merecieran los pecados por ellos cometidos.

El primer Año Jubilar fue establecido por el Papa Calixto II en 1122 para el año 1126. Los últimos han sido 1993, 1999, 2004 y 2010. El próximo será en 2021.

La cadencia 6-5-6-11 de los años jacobeos durante los siglos XIX y XX tiene su explicación en el ritmo de los años bisiestos y en el hecho de que la semana tiene 7 días. Si no hubiera años bisiestos habría un año jacobeo cada 7 años. Debido a que los años divisibles por 100 solo son bisiestos cuando también son divisibles por 400, en los cambios de siglo se puede dar un lapso de 7 o 12 años entre dos años santos consecutivos.

Conviene advertir que si existe alguna alteración en la secuencia de bisiestos automáticamente se alterará la cadencia de los años jacobeos. Esto sucedió con la Reforma Gregoriana del año 1582 y sucede, en consecuencia, también en los años centenarios que no sean múltiplos de 400.

El Año Santo Jubilar Compostelano fue establecido por el Pontífice Calixto II que curiosamente había sido peregrino a Santiago de Compostela cuando ocupaba la silla arzobispal de Vienne (Isère) en Francia.

El 27 de febrero de 1120, la bula "Omnipotentis Dispositione" elevó a la dignidad arzobispal a Santiago de Compostela trasladando a esta ciudad la sede metropolitana de Mérida, de acuerdo con los deseos de Diego Gelmírez (obispo de Compostela desde 1100 a 1139) y con la anuencia del rey Alfonso VII de León (el emperador), de quien Calixto II era tío por razón del matrimonio de su hermano Raimundo de Borgoña con la infanta Urraca de León y Castilla, hija de Alfonso VI de León.

En 1122, coincidiendo con la colocación de la última piedra de la catedral de Santiago, Calixto II le otorgó el privilegio de celebrar con regularidad a partir de 1126 el Año Santo Jacobeo, siempre que la festividad de Santiago Apóstol —25 de julio— cayera en domingo para que así se pudieran ganar en Compostela las mismas gracias que se otorgaban en Roma los años jubilares que acostumbraban a coincidir allí cada veinticinco años.

El privilegio otorgado por Calixto II fue confirmado y ampliado por pontífices posteriores como Eugenio III, y Anastasio IV. Finalmente, Alejandro III, en la bula "Regis aeterni" del 25 de julio de 1178, declaró el carácter perpetuo del privilegio y lo equiparó a los de Roma y Jerusalén.

Tales disposiciones potenciaron extraordinariamente durante la Edad Media el auge de las peregrinaciones desde toda Europa a través del denominado camino de Santiago.

Esta tabla es correcta para los siglos XX y XXI, debido a que el año 2000 ha sido bisiesto. La cadencia cambia en los siglos siguientes, ya que el 2100, 2200 y 2300 no son bisiestos (son divisibles por cien, pero no por cuatrocientos).

El primer año santo del siglo XXII será el 2106 y el siguiente será el 2117 (once años después), con lo que ya se rompe la cadencia 6-5-6-11 de los dos siglos anteriores. El último año santo del siglo XIX fue el 1897, el primero del siglo XX fue el 1909. Entre ambos transcurren 12 años debido a que el año 1900 tampoco es bisiesto. Debido a que no todos los años divisibles por cuatro son bisiestos, en algunas ocasiones pueden transcurrir lapsos de 7 o 12 años entre dos años santos consecutivos cuando pertenezcan a diferentes siglos.

Aparte de celebrarse en Santiago de Compostela también es celebrado en otras localidades españolas, como en Gáldar (Gran Canaria) otorgado por bula papal que concedió la celebración del Año Santo Jacobeo en Gáldar con los mismos privilegios del año jubilar compostelano desde 1965, siendo papa Juan XXIII. Juan Pablo II la otorga en 1996 "in perpetuum". La importancia de Santiago de Gáldar es que fue la primera advocación jacobea fuera de territorio continental europeo y se estableció en la que fuera capital de la isla de Gran Canaria antes de la conquista castellana y residencia de los Guanartemes (reyes) de la isla.





</doc>
<doc id="67912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67912" title="Ley de Murphy">
Ley de Murphy

La ley de Murphy es un enunciado basado en un principio empírico que trata de explicar los hechos acontecidos en todo tipo de ámbitos. A grandes rasgos, se basa en el adagio siguiente: "Si algo malo puede pasar, pasará". Esta frase, que denota una actitud pesimista y resignada ante el devenir de acontecimientos futuros, puede aplicarse a todo tipo de situaciones, desde las más banales de la vida cotidiana hasta otras más trascendentes.

Fue popularizada por el libro homónimo de Arthur Bloch, y sus secuelas La Ley de la Señora Murphy y La Ley de Murphy del 2000.

La ley fue enunciada por Edward A. Murphy Jr., que trabajó en experimentos con cohetes sobre rieles puestos en práctica por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en 1949.

Existen diferentes teorías sobre el origen de la ley de Murphy y sobre los detalles de cómo fue formulada inicialmente. Durante el período de 1947–1949 se desarrolló un plan denominado MX100 en el campo Muroc (llamado más tarde Base Aérea Edwards) destinado a probar la resistencia humana a las fuerzas "G" durante una desaceleración rápida. Para las pruebas se empleaba un cohete sobre rieles con una serie de frenos en un extremo.

En las pruebas iniciales usaron un muñeco humanoide atado a una silla en el trineo. Más adelante participó el entonces capitán John Paul Stapp, en sustitución del muñeco. Con estas pruebas se evaluaba la precisión de los instrumentos utilizados para medir las fuerzas "G" que experimentaba un piloto. Antes de la prueba con Stapp, se experimentó con un chimpancé. Edward Murphy propuso usar medidores electrónicos de esfuerzo sujetos al arnés para medir la fuerza ejercida sobre ellos por la rápida desaceleración. El asistente de Murphy cableó el arnés. Sin embargo, los sensores dieron una lectura de cero.

Entonces se advirtió que se había producido un error en la instalación: cada sensor se había cableado al revés. Según George Nichols, otro ingeniero que estaba presente, Murphy, frustrado, le echó la culpa, de forma arrogante, a su asistente, diciendo: «Si tiene una forma de cometer un error, lo hará». La versión de Nichols es que la ley de Murphy surgió, más tarde, en una conversación entre otros miembros del equipo y, con el tiempo, se convirtió en «Si puede ocurrir, ocurrirá», y fue denominada "La Ley de Murphy" de forma socarrona.

También hay otras versiones. Algunos, incluyendo a Robert Murphy, el hijo de Edward, niegan la versión de Nichols y sostienen que la frase la enunció el propio Edward Murphy. De acuerdo con Robert, la frase de su padre fue algo así como «Si hay más de una forma de hacer un trabajo y una de ellas culmina en desastre, alguien lo hará de esa manera».

La frase salió de su contexto original, por primera vez, durante una conferencia de prensa en la que al capitán Stapp se le preguntó por qué nadie resultó con heridas de importancia durante las pruebas. Stapp explicó que fue porque se tomó en consideración la Ley de Murphy. Luego citó la ley y aclaró su significado: que era importante considerar todas las posibilidades antes de hacer una prueba.

En 1952 apareció la frase «"Todo lo que pueda salir mal, pasará"» en un epígrafe del libro "The Butcher: The Ascent of Yerupaja" de John Sack.

Posiblemente el primer uso impreso del nombre de Murphy en relación con la ley está en el libro de 1955 de Lloyd Mallan "Men, Rockets and Space Rats". 

Sin embargo, la forma más conocida de esta ley («Lo que pueda salir mal, saldrá mal») nunca fue pronunciada por Edward Murphy. Se trata, en realidad, de una frase que fue popularizada por el escritor de ciencia ficción Larry Niven, gracias a varias historias sobre mineros de asteroides que tenían una religión y cultura que incluían el miedo y la adoración del dios Finagle y su profeta demente Murphy. En estas historias la frase es la Ley de Finagle de los Negativos Dinámicos.

Sin importar la composición exacta y el origen de la frase, su espíritu conlleva el principio de diseño defensivo: el anticipar los errores que el usuario final probablemente cometerá. Los sensores de fuerza G de Murphy fallaron porque existían dos formas diferentes de conectarlos; una de ellas resultaría en lecturas correctas mientras que la otra resultara en ausencia de lecturas. El usuario final —en este caso, el asistente de Murphy— escogió la forma errónea.

En la mayor parte de la tecnología bien diseñada para el uso por el consumidor común y corriente, las conexiones incorrectas se hacen difíciles. Por ejemplo, el disco de 3,5 pulgadas usado en muchos ordenadores personales no cabría fácilmente en la disquetera a menos que esté orientado correctamente. En contraste, el disco de 5,25 pulgadas podía ser insertado en una variedad de orientaciones que podían dañar el disco o la disquetera. Los discos compactos permiten una orientación incorrecta —el disco puede ser insertado al revés—. Un diseñador defensivo reconoce el hecho de que el disco puede ser insertado de manera errónea y por lo tanto alguien eventualmente lo hará.

La ley de Murphy se ha esparcido rápidamente a otras culturas técnicas relacionadas con la ingeniería aeroespacial, especialmente en computación. Rápidamente sus variantes pasaron a la imaginación popular, mutando a su vez. Generalmente el espíritu de la ley capta la tendencia general a enfatizar las cosas negativas que ocurren en la vida; en este sentido, la ley es habitualmente formulada en su variante «Si algo "puede" salir mal, saldrá mal» de Larry Niven y su ley de Finagle.

Un ejemplo frecuentemente citado de esta tendencia a enfatizar lo negativo, es que, cada vez que una rebanada de pan untada de mantequilla cae al suelo, la gente tiende a recordar más vívidamente las veces en que cayó con el lado de la mantequilla hacia el suelo, puesto que si cayera con la mantequilla hacia arriba tendría menos consecuencias. Por lo tanto, uno tiene la impresión de que el pan siempre cae con la mantequilla hacia abajo, sin importar la verdadera probabilidad de cada ocurrencia.

Leyes como la de Murphy son una expresión directa de tales perversidades en el orden del universo. Existe una demostración física para el hecho de que efectivamente la tostada tiene mayor probabilidad de caer del lado de la mantequilla, pero es debido a otros factores. El factor principal es la altura de la mesa, por la que la tostada tiene 'tiempo' de darse media vuelta, no por el peso de la mantequilla como errónea e intuitivamente se supone, sino por la rotación propia a las condiciones iniciales de la caída, pero no hay altura suficiente para dar más de media vuelta. Robert Matthews, investigador de la Aston University, en Birmingham, recibió en 1996 el Premio Ig Nobel de física por un estudio sobre un derivado de la ley de Murphy, es decir, por la demostración del caso de la tostada con base en las constantes fundamentales

Se han producido variaciones diversas de la ley y sus corolarios, muchas de ellas con apariencia de metaleyes de alguna clase. Por ejemplo, el modelo del pan con mantequilla podría formularse así: «La probabilidad de que una rebanada de pan untada de mantequilla caiga con el lado de la mantequilla hacia abajo, es proporcional al precio de la alfombra».

Otro ejemplo de analogía ocurre cuando se está haciendo una larga cola para pagar en el supermercado, tu fila no avanza, ves de repente que la otra fila está más corta y avanza mucho más rápido, decides pasarte a esta, y tu fila inicial comienza avanzar y en la que decidiste pasar, comienza a tener demora para pagar. Un claro ejemplo.

La película Interstellar utiliza este concepto para su desarrollo inicial, incluso uno de los personajes se llama Murph.



</doc>
<doc id="67916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67916" title="Enfermedad de Minamata">
Enfermedad de Minamata

La es un síndrome neurológico grave y permanente causado por un envenenamiento por mercurio. Los síntomas incluyen ataxia, alteración sensorial en manos y pies, deterioro de los sentidos de la vista y el oído, debilidad y, en casos extremos, parálisis y muerte. 

La enfermedad de Minamata se denomina así porque la ciudad de Minamata, Japón, fue el centro de un brote de envenenamiento por metilmercurio en la década de los años 50. En 1956, el año en que se detectó el brote, murieron aproximadamente 45 personas. Las mascotas y los pájaros del lugar mostraban síntomas parecidos.

Entre 1953 y 1965 se contabilizaron 111 víctimas y más de 400 casos con problemas neurológicos. Madres que no presentaban ningún síntoma dieron a luz niños gravemente afectados.

En 1968, el gobierno japonés anunció oficialmente que la causa de la enfermedad era la ingestión de pescado y de marisco contaminado de mercurio provocado por los vertidos de la empresa petroquímica Chisso. Se calcula que entre 1932 y 1968, año en que cambió el proceso de síntesis por otro menos contaminante, se vertieron a la bahía 81 toneladas de mercurio.

Las víctimas no serían indemnizadas hasta 1996. El caso constituye uno de los llamados "cuatro grandes procesos" de la responsabilidad medioambiental en Japón. Su característica más importante radica en la admisión del uso de la prueba epidemiológica como prueba del nexo causal entre el consumo de los alimentos contaminados y la enfermedad. 

En el año 2001 se habían diagnosticado 2.955 casos de la enfermedad de Minamata. De ellos, 2.265 habían vivido en la costa del Mar de Yatsushiro. Los pacientes pueden solicitar compensaciones económicas y ayudas para los gastos médicos. Para reducir la preocupación de la gente, el gobierno japonés también ofrece exámenes médicos a los habitantes del área afectada.

El reportaje gráfico de W. Eugene Smith atrajo la atención del mundo hacia la enfermedad de Minamata.




</doc>
<doc id="67919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67919" title="Guerra civil">
Guerra civil

Guerra civil es la denominación usada para cualquier enfrentamiento bélico donde los participantes están generalmente formados por dos o más ejes políticos contrarios generados en el mismo estado. Su característica más común es que el conflicto armado se desarrolla en un mismo país, enfrentándose entre sí personas de un mismo lugar (ciudad, pueblo o comunidad) defendiendo, usualmente, dos ideologías o intereses distintos. En algunos casos el objetivo es la secesión de una parte del territorio; aunque entonces no siempre se consideran «guerras civiles» (ejemplos de un tipo u otro pueden ser la guerra civil estadounidense o las guerras de descolonización).

En este tipo de conflagración, se produce a veces la intervención de unidades extranjeras de distintos países, aparte, ayudando o colaborando con los distintos bandos de esa misma guerra civil, cuyos individuos llegan a ser voluntarios civiles que apoyan la ideología del bando seleccionado.

En el , África fue escenario de numerosas guerras civiles en muchos de sus países debido generalmente a luchas por el poder de las etnias más importantes de cada país, llamadas «guerras olvidadas», puesto que son conocidas por el público solo cuando hay un genocidio o una gran masacre de personas.













































































</doc>
<doc id="67923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67923" title="Individuo">
Individuo

Individuo (que proviene de "indiviso": ‘que no se puede dividir’) se refiere a una unidad frente a otras unidades en un sistema de referencia.

A veces se confunde erróneamente con clase lógica o un Todo-lógico, distribuido o no-distribuido, como si fuera un conjunto de individuos existentes. Puede ocurrir cuando se utilizan de forma semántica "pronombres vagos" como: "algún", "cualquiera" o "todos" (considerando tales pronombres como sustitución de "uno", "uno por uno" o "cualquiera" de todos o algunos de los posibles elementos de la clase lógica como si fueran individuos reales y existentes). Se confunde de este modo la propiedad de una clase lógica, como unidad lógica del pensamiento, con la clase natural formada por individuos; como si fuera aquella un conjunto numerable.

Un acercamiento lingüístico al concepto nos viene bien desde el concepto griego de ἄτομος, que indica lo "indivisible"; sugiere la idea de "lo elemental" que no admite unidades inferiores en el sistema de referencia. 

Para Mario Bunge individuo sustancial, lo mismo que propiedad (lógica), es un concepto primitivo que no admite definición y es la base de la determinación de cualquier y toda cosa; siendo por tanto equivalente a lo elemental de un sistema. Si el sistema es conceptual entonces lo elemental no es individuo sino constructo. 

Problemas:

Aristóteles considera que el individuo se constituye mediante la unión de una materia y una forma según los modos en que puede ser considerado el ser como existente (en acto) o como posibilidad (en potencia).

Cicerón usaba los términos "individuus" y "dividuus". 

Séneca: "qaedam separari a quibusdam non possunt, coharent, individuae sunt" (Ciertas cosas que están unidas (coherente) y no pueden ser separadas entre sí, son cosas individuales). El individuo, por tanto, es cualquier entidad por el hecho de ser indivisible, aun cuando pueda estar compuesta de partes. Tan individuo es una piedra como un árbol o un hombre.

Porfirio: τὰ ἄτομα = τὰ καθ’ ἕκαστα. Identifica lo atómico con "Lo que es según lo que es en sí mismo" lo que viene a ser lo «irrepetible» en sentido de ser «único», lo que conviene a una identidad, como Sócrates. De ese modo ¿una piedra sigue siendo tan individuo como un árbol o un hombre?. Si partimos la piedra, ¿Deja de ser "piedra en sí misma"?; ¿Son ahora dos individuos "en sí mismos"?. ¿Qué ocurre si cortamos unas ramas al árbol? ¿Es igual que con la piedra? ¡No digamos nada en caso de partir a un hombre! Pero ¿Cuándo deja de ser "el sí mismo"?

Boecio distingue tres sentidos:

El primer sentido de Boecio trata al individuo en sentido general, referente tanto a una unidad material como real. Sin embargo queda inexplicado cómo el compuesto de "unidades individuales" puede ser "un individuo" y no muchos. ¿Cuándo un grano de arena es "un montón"? y ¿Cuándo un montón deja de ser montón para ser "granos de arena"? ¿Cuándo un grupo de células constituyen un tejido, un órgano, un ser vivo?.

El segundo sentido se aplica solamente en un sentido material de realidad física, pero si la realidad física se divide, ¿Deja de ser inmediatamente un individuo o solo en determinadas circunstancias? ¿Cuáles son tales circunstancias? Una piedra que se parte, son ahora dos piedras; pero un árbol al que se le corta una rama no son dos árboles. ¿Solo depende de la dificultad en dividirse?

Y el tercero se aplica en un sentido lógico, en aquello que, como definía Aristóteles como sustancia primera, solamente puede hacer la función de sujeto pues tiene identidad de "ser algo". Pero... ¿Es lo mismo individuo, que identidad con sus predicados? Los predicados ¿son algo?; Si Antonio se identifica con el predicado "tener el corazón H"; ¿"Tener el corazón H" es el mismo predicado que antes cuando ahora el corazón H lo tiene Pepe por un trasplante?

En definitiva, Boecio, el último romano, que pasó a ser el comentarista por excelencia de los escritos griegos para los cristianos medievales, transmite un concepto de individuo que plantea más problemas que un concepto claro de individuo. 

Los escolásticos en la Edad Media trataron profundamente este concepto bajo el punto de vista del "principio de individuación".

Distinguieron el "individuum vagum" es decir: cualquier hombre, cualquier mesa, cualquier cosa como una unidad no señalada como tal dentro de una misma especie; Así lo utiliza Santo Tomás (S. Theol. I, q.XXX a 4) lo que constituye una referencia a una unidad conceptual, lógica.

Respecto a lo real consideraron que la individuación es realizada por la materia, "materia signata quantitate"; lo que plantea graves problemas metafísicos. El "individuum vagum" se distingue de los demás de la misma especie por las "notas individuantes" que los escolásticos consideraron siete: "forma, figura, locus, tempus, stirps (estirpe, como herencia o tronco familiar), patria, nomen", que hace referencia a las formas o propiedades espacio-temporales y empíricas y por eso materiales.

Pero, por otro lado, metafísicamente, el individuo como tal se constituye según una esencia como principio sustancial; es, por tanto, la forma universal lo que constituye lo individual existente, como individuo de una especie. Esto es de especial importancia en el caso del alma espiritual humana, que ha de ser individual y no material (pues cada individuo tiene su alma creada por Dios); pero, al mismo tiempo, esa alma ha de ser universal por ser principio formal del hombre como especie. ¿Cómo puede ser que la individuación que constituye al hombre de manera esencial, sea producida por la materia común a todo?

Para Duns Scoto la noción de individuo requiere dos principios diferenciados: su "naturaleza común" como especie, y su entidad individuante entre las cuales no hay distinción real sino únicamente formal. La individuación es esencial e independiente de los contenidos materiales o empíricos.

En la Edad Moderna se asume el sentido de Porfirio que viene a ser algo así como lo «idéntico», «esto», «esta cosa», «este determinado ser». 

La «individualidad» y lo «individual» es la noción abstracta de una identidad que se conoce como sujeto de sus predicados:

Tal es la interpretación de la lógica de Port-Royal.

Esta noción la asumieron tanto los racionalistas como los empiristas si bien con importantes diferencias.
Descartes comprendió dos órdenes completamente diferenciados de elementos individuales. Los elementos materiales que constituyen el orden de la extensión, ("res extensa") y los elementos o unidades espirituales que constituyen el orden del pensamiento, ("res cogitans").

Spinoza diluye la individualidad en su relación con el Todo como un modo de una sustancia única, Dios: "sive Deus sive Natura"; la pluralidad es aparente pero no real, por lo que no existe más que una única individualidad o individuo, una única sustancia, es decir un Monismo panteísta.

Esta noción la utilizó Leibniz si bien aplicada a la unidad última de lo real, la mónada como orden único en la constitución del mundo en sucesivas coordinaciones y subordinaciones de las mónadas, (la armonía preestablecida por Dios), y viene a significar el paso a la filosofía moderna.

Leibniz señala la singularidad de lo individual, la mónada, y unas relaciones meramente externas con las demás; relaciones armónicamente establecidas por Dios.Por ello en Dios, para quien la noción es completa, no existen las verdades de hecho sino que todo ocurre de modo necesario como verdades de razón. 

Wolff considera que lo individual es aquel ser que se encuentra enteramente determinado por la noción de especie y la diferencia numérica. Lo que nos recuerda la diferencia entre la lógica clásica aristotélica como "participación en las formas", y la lógica de Port-Royal de nociones y atributos. 
Por su parte los empiristas señalaron lo individual como lo dado, siendo por tanto una percepción elemental como idea simple o "dato irreductible" en la experiencia de la propia conciencia.
Para Kant la individualidad es el resultado de la aplicación de diversas categorías y su manifestación en los juicios necesariamente ligados a la intuición sensible de la experiencia fenoménica, sometida por tanto al espacio-tiempo:

Lo individual acaba siendo una "unidad de fenómeno" que deja al aire su relación con lo real pues es fruto de la actividad del yo como "apercepción trascendental".


El individuo en tanto que unidad indivisible aplicada al ser humano, suele considerarse unida: 

A partir de esas consideraciones el concepto de individuo como "Yo", "Ego", "persona" ha dado lugar a múltiples teorías y consideraciones siendo de especial relevancia el individualismo.

El problema de lo individual presenta serios problemas. Destacamos solamente algunos de los planteamientos más concretos acerca de lo individual, singular y particular que destacan algunos pensadores:

La Enciclopedia Oxford de Filosofía considera que la individuación es:

El uno (individuo) está en íntima relación con lo múltiple de un género o especie como clase natural, o clase lógica para su posible conocimiento bien como algo constructo, o bien como cosa, es decir individuo real. 

El uno para destacarse como individuo ha de ser elemento "discernible" en un conjunto, haciéndolo diferente del elemento nulo. Pero la definición del conjunto requiere una propiedad (lógica), como clase, bien como contenido de experiencia o bien como axioma conceptual en una teoría previa. Véase Individuo sustancial.

Lo que intuitivamente en la experiencia ordinaria aparece como algo individual evidente solo puede indicarse como un "esto" y en el uso normal del lenguaje ser designado mediante una palabra, nombre propio, o término lingüístico o enunciado cuyo significado es un concepto lógico de contenido universal:
El recurso de poder contar como número las unidades percibidas, si bien nos permite "señalarlo" como individuo, no siempre nos permite sin embargo elaborar el concepto lógico de individualidad según sea el orden que previamente hallamos establecido como criterio de unidad.

Así pues, añade la Enciclopedia Oxford de Filosofía: 

""'Cuando no hay un principio singular para determinar cuántos Xs hay en algún sitio en un tiempo dado, puede decirse que los Xs no pueden ser individuados como tales".
Lo que nos obliga a establecer un sistema de referencia que permita contar, es decir enumerar, lo que consideramos Xs y separar los Xs de los no-Xs.

En tan difícil situación se vinieron a encontrar los físicos y matemáticos neo-positivistas, Russell, Whitehead y el Círculo de Viena, cuando los átomos elementales fueron desapareciendo como unidades indivisibles y las partículas-ondas-elementales surgían más y más en una física donde lo individual elemental desaparece detrás de unas "experimentaciones" que responden a unos "conceptos-lógicos previos más que a unas realidades unitarias numerables".

Estos conceptos-lógicos previos son productos de unas teorías que procuran modelar la realidad según unas técnicas y metodologías adecuadas, y no obedecen siempre ni mucho menos a una "unidad contable" que pueda ser individualizada.

Por otro lado la pérdida de la supuesta perfección matemática de la Teoría de conjuntos, tras el teorema de Gödel, supuso el final del programa formalista de Hilbert de formalización matemática así como del intuicionismo de Brouwer. En la física cuántica el hecho de poder contar individualidades ya no es necesario.

La aritmética y las matemáticas, en definitiva, están sometidas a la capacidad ampliadora de la dinámica de la propia razón en su búsqueda del saber; en la superación de cada "conocimiento dado" o tenido como tal. La ciencia, (Popper), no establece verdades, sino ampliaciones de conocimientos posibles acerca de lo real. La lógica de la razón es más amplia y creativa que cualquier sistema lógico-matemático; siempre en camino de ampliación futura. Como mucho antes había escrito Bachelard: 
Un nuevo sentido nominalista se mantiene en autores como Nelson Goodman o Quine, para quienes solo admiten ontológicamente entidades concretas, es decir individuos; no existen más realidades que las realidades concretas. Las entidades abstractas clases lógicas o conceptos, no son más que recursos lógicos para operar con ellas.

Gödel no piensa así: 
Una famosa obra sobre los individuos y su individualización es la escrita por Peter Frederick Strawson. Lingüísticamente o bien nos referimos a una individualidad particular mediante un nombre propio o una "disyunción inclusiva" de propiedades cuyo referente puede resultar problemático; pues las clases, como descripción de posibles individuos de tales propiedades y en posibles mundos diferentes, difícilmente evitan toda ambigüedad de referencia. 

Así pues el problema por un lado es cómo pueden identificarse los individuos particulares si no es:

Se trata, entonces, de averiguar las formas de proceder mediante las cuales se habla acerca de los individuos. 

Problemática que nos lleva al tema de la actividad cognitiva de la mente y a la percepción de las unidades significativas y su semiosis mediante las cuales establecemos las evidencias pertinentes a la referencia y usos del lenguaje tanto en el uso del lenguaje y definición vulgar como en el conocimiento más profundo de la ciencia.

Por otra parte Zubiri, desde el campo de la filosofía, hace una distinción entre "singulum" e "individuo stricto sensu".

El primero es un "ente singular", pero el hombre es necesariamente individuo stricto sensu.

Ferrater Mora, establece la existencia de "grados de individualidad", que son en gran medida grados de discernibilidad. Hay por tanto diversos modos en los que puede decirse que algo es "individuo".

Paul Ricoeur por su parte distingue la identidad "idem" (el mismo) y la identidad "ipse" (sí mismo). La primera tiene que ver con la identidad numérica, continuidad ininterrumpida en la permanencia en la duración, en el tiempo. La segunda es una identidad narrativa que admite variaciones de personalidad, porque se basa en la necesidad de "alteridad", necesidad del otro.

Apoya este modo de concebir la "individualidad" que la Biología sitúa lo individual primariamente en la relación individuo-especie, por cuanto el "sujeto de la evolución" es la especie biológica por un lado. Pero asimismo en el reino de la vida como organización compleja de la materia lo individual se define por una función, desde un gen, un tejido, órgano etc.

De la misma forma la Antropología, lo mismo que la Sociología sitúan al "individuo" dentro de un sistema de relaciones.

El individuo deja de ser sujeto lógico como una clase de uno solo, como ocurría en la lógica silogística, como elemento aislable de una relación. Es en el seno de un sistema material, orgánico, biológico-social-cultural, en el que se produce la "individualización" en el que se desarrolla una unidad dentro del sistema o personalidad única, como individuo stricto sensu y persona.







</doc>
<doc id="67928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67928" title="Cuantificador universal">
Cuantificador universal

En lógica, se usa el símbolo formula_1, denominado cuantificador universal, antepuesto a una variable para decir que "para todo" elemento de un cierto conjunto se cumple la proposición dada a continuación.

Si tenemos dos conjuntos diferentes A y B, y A es un subconjunto de B:

Todo elemento x de A pertenece a B:

Al ser A y B conjuntos diferentes como indica el diagrama, podemos decir que no todos los elementos y de B pertenecen a A, siendo esto una garantía suficiente para que dos conjuntos puedan ser diferentes:

Es decir: no para todo elemento y de B se cumple que y también pertenezca a A.

Dada una expresión P(x), según el cuantificador universal se puede transformar en otra equivalente con el cuantificador existencial:

que podríamos leer: si para todo x se cumple P(x) no existe un x que no cumpla P(x).

Según el ejemplo anterior:

Para todo x que pertenece a A, se cumple que x pertenece a B. Que podemos expresar:

No existe un x de A, que cumpla que x no esté en B.



</doc>
<doc id="67930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67930" title="Cuantificador existencial">
Cuantificador existencial

En el lenguaje de predicados en lógica matemática, se usa el símbolo: formula_1!, llamado cuantificador existencial, ante puesto a una variable para decir que "existe al menos" un elemento del conjunto, formula_2, al que hace referencia la variable, que cumple la proposición escrita a continuación.

Si tenemos dos conjuntos diferentes formula_4 y formula_2, y formula_4 es un subconjunto de formula_2:

existe al menos un elemento formula_9 de formula_2 que pertenece a formula_4:

Al afirmar que existe al menos un formula_9 que pertenece a formula_2 y pertenece a formula_4, quiere decir que no todos los elementos de formula_2 pertenecen a formula_4, al ser formula_4 y formula_2 conjuntos distintos, existe al menos un elemento formula_20 de formula_2 que no pertenece a formula_4:

Que podemos leer: existe al menos un elemento formula_20 en formula_2, y este elemento formula_20 no pertenece a formula_4.

Como relata John F. Sowa (p. 475), a partir de la distinción que Bertrand Russell y Alfred North Whitehead hicieron en los Principia Mathematica en dos operadores, E! «indicando exactamente uno» y E!! indicando «único», Stephen Kleene, definió el cuantificador existencial «exactamente uno» formula_28, explícitamente:

y el propio Sowa, el cuantificador existencial «único» formula_30, implícitamente:

Hay que notar que en la literatura está muy extendida la denominación «cuantificador de existencia única» para el primero —aunque se mantiene también sobre todo en la literatura inglesa la denominación "Kleene's exactly-one quantifier" (basta con hacer una búsqueda en Internet)—, y todo ello a pesar de la confusión que esto puede generar, pues no es precisamente lo mismo «exactamente uno» que «único», como argumenta Sowa. Veámoslo con un ejemplo —adaptado de Sowa (p. 475):



Si no se especifica nada en contra, al referirse al cuantificador de existencia única se entiende el primero.



</doc>
<doc id="67932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67932" title="Yacimiento geológico">
Yacimiento geológico

Yacimiento, en geología, es una formación en la que está presente una concentración estadísticamente anómala de minerales (depósitos minerales) presentes en la corteza terrestre o litosfera.

Un yacimiento minero es aquel yacimiento en el cual la calidad y cantidad de los minerales presentes justifica un mayor estudio, el cual tiene por objetivo definir en cantidad, calidad, profundidad y dimensión el yacimiento con el fin de desarrollar las actividades mineras para que la explotación del yacimiento sea económicamente rentable con las tecnologías actuales.

La mayoría de los elementos químicos naturales, incluso los menos abundantes, se encuentran en la corteza en cantidades considerables. Sin embargo, para que sean extraíbles se necesitan concentraciones que sólo aparecen de manera excepcional, además de unas adecuadas condiciones de accesibilidad. Algunos procesos geológicos internos y externos pueden producir localmente concentraciones económicas de materiales como menas explotables de metales, carbón o hidrocarburos.

También se llama yacimiento a una formación de interés científico, especialmente en el campo de la paleontología (yacimiento paleontológico) cuando contiene restos fosilizados de seres vivos.


</doc>
<doc id="67935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67935" title="Yacimiento arqueológico">
Yacimiento arqueológico

Un yacimiento arqueológico (del francés "gisement"; también denominado asentamiento, zona o sitio arqueológico) es una concentración de restos arqueológicos (materiales, estructuras y restos medioambientales). En él podemos encontrar una concentración de restos de actividad humana y está constituido por la presencia de artefactos, elementos estructurales, suelos de ocupación y otra serie de anomalías. Estos restos se pueden encontrar mediante una mera prospección de superficie o, si el asentamiento ha sido enterrado, con una prospección de subsuelo.
Los yacimientos se forman por procesos de abandono o enterramiento unas veces y otras porque se arrasa para continuar viviendo encima (ocupación continuada). Los tell es un ejemplo de yacimiento de varias ocupaciones. Intervienen procesos físicos, biológicos y culturales en su formación:

Los yacimientos más significativos y que mejor muestran su formación son los tells. En oriente se encuentran este tipo de yacimientos de hábitat, utilizados con algún material como el adobe, y que con el paso del tiempo forman falsos cerros.Tenemos algún ejemplo como el de Çatalhöyük.
Los yacimientos arqueológicos se clasifican atendiendo a ciertos criterios:

La normativa española ("Reglamento de Actividades Arqueológicas"), establece seis tipos de actividades en yacimientos arqueológicos, que necesitan autorización

Puede ser tanto terrestre como subacuática, entendida como la remoción de tierra y el análisis de estructuras realizados con metodología científica, destinada a descubrir e investigar toda clase de restos históricos o paleontológicos, así como los componentes geomorfológicos relacionados con ellos.

Es la explotación superficial y sistemática realizada con metodología científica, tanto terrestre como subacuática, dirigida al estudio, investigación o detección de vestigios arqueológicos o paleontológicos.

Se empieza a practicar en los años 30 del s. XX como utilidad para conocer el patrimonio nacional. Es menos lenta y costosa y nos permite recoger mucha información con poco esfuerzo y dinero. En España se comienza entre 1930-1940 para conocer el patrimonio de cada provincia. Blas Taracena hace la primera carta arqueológica en Soria, más tarde se harán en Barcelona, Valladolid...

En Europa ocurre algo parecido, como investigación se desarrolla en los 60 ya de forma sistemática. Se recorrían territorios de forma organizada estudiando los mapas y realizando encuestas. A partir de los 80 se perfeccionan los métodos y no se prospecta libremente, aparte de ser planificada.

Incluye la reproducción y estudio directo de arte rupestre, entendidos como el conjunto de trabajos de campo orientados a la investigación, documentación gráfica o, excepcionalmente, cualquier tipo de manipulación o contacto con el soporte de los motivos figurados.

Además de las anteriores, también deben ser autorizadas las siguientes actividades cuando se realicen en yacimientos arqueológicos:


La Ley 16/1985 de 25 de junio, de Patrimonio Histórico Español, establece la protección como Patrimonio histórico de los yacimientos arqueológicos, bajo la "figura jurídica" de BIC (Bien de Interés Cultural), con categoría de Zona Arqueológica.

El artículo 15.5, la define como:"lugar o paraje natural donde existen bienes muebles o inmuebles susceptibles de ser estudiados con metodología arqueológica, hayan sido o no extraídos, y tanto si se encuentran en la superficie, en el subsuelo o bajo las aguas territoriales españolas".

Cualquier obra o remoción de terreno que se proyecte en estas Zonas Arqueológicas deberá ser autorizada por la Administración competente.

Igualmente, cualquier actividad arqueológica, sea extractiva o no, deberá ser autorizada por la administración competente. La realización de prospecciones o excavaciones sin autorización está calificada como infracción administrativa grave, y puede llegar a ser delito penal, si conlleva expolio.

Las competencias sobre autorización y control, tanto de las actuaciones arqueológicas, como sobre las obras que se realicen en "yacimientos arqueológicos", están descentralizadas en las comunidades autónomas.

Los yacimientos arqueológicos, su protección y las actividades que se desarrollen en ellos, están regulados por la Ley 14/2007, de 26 de noviembre, del Patrimonio Histórico de Andalucía y por el Reglamento de Actividades Arqueológicas (Decreto 168/2003).

Estas normas hablan también de Zonas Arqueológicas, que definen sencillamente como "aquellos espacios claramente delimitados en los que se haya comprobado la existencia de restos arqueológicos de interés relevante".

Regula, además, las Zonas de Servidumbre Arqueológica, como aquellos espacios "en los que se presuma fundadamente la existencia de restos arqueológicos de interés y se considere necesario adoptar medidas precautorias".



</doc>
<doc id="67936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67936" title="Minamata (Kumamoto)">
Minamata (Kumamoto)

En 2003, la ciudad tenía 30.080 habitantes y una densidad de población de 184,69 personas por km². La superficie total es de 162,87 km².

Fue fundada el 1 de abril de 1949.

Es conocida por los casos de envenenamiento por mercurio que se dieron durante décadas en la zona y que, inicialmente de origen desconocido, recibieron el nombre de «enfermedad de Minamata».



</doc>
<doc id="67940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67940" title="Renminbi">
Renminbi

El renminbi (abreviado: RMB; ) es la moneda de curso legal de la República Popular China y es emitida por el Banco Popular Chino. El yuan (código: CNY) es la unidad básica del renminbi, nombre por el que también se conoce a la moneda. Cada yuan se fracciona en diez "jiao" o "mao" y cada "jiao" se divide en diez "fen". Para que el valor del renminbi no fluctúe dependiendo del mercado financiero, el yuan está fijado a una canasta de varias monedas internacionales. Su símbolo, como el del yen japonés, es una ye mayúscula con dos trazos (¥). El yuan es considerada una moneda de reserva por el Fondo Monetario Internacional, e integra la canasta de Derechos Especiales de Giro desde octubre de 2016.

El renminbi se puso en circulación por primera vez poco antes del triunfo de los revolucionarios en la guerra civil china de 1949. Una de las primeras tareas del nuevo gobierno fue poner fin a la hiperinflación que se había producido hacia el final del gobierno del Kuomintang.

En 1955 se hizo una revaluación, reemplazando un nuevo yuan por 10 000 de los antiguos.

Durante la era de la economía centralizada, el valor del renminbi era fijo, con valores poco realistas al cambio occidental, por lo que se impusieron severas reglas para el cambio.

El FMI reconoció al yuan como moneda de reserva en el año 2016. A partir del 1º de octubre de ese año, integra la canasta de Derechos Especiales de Giro (DEGs). Es la tercera divisa con mayor peso dentro de la canasta, con un 10,92 % del total, por encima del yen japonés y la libra esterlina.

La unidad básica del renminbi es el yuan, que se escribe en chino "元", antiguamente con el carácter más formal de "圆", literalmente «redondo». En el habla coloquial es más habitual pronunciar "kuài", .

Un yuan se divide en 10 "jiǎo", en . Popularmente se le denomina "máo", . En español se podría traducir como décimos.

Un "jiao" se divide en 10 "fēn", en , que equivalen a céntimos.

En la República Popular China es tan frecuente marcar los precios con el símbolo ¥ delante del número como con el carácter 元 detrás. También se emplea la abreviatura "RMB" cuando el símbolo "¥" no está disponible.

El valor de cada billete de banco está escrito en chino. Los números se escriben en caracteres numerales financieros chinos tanto como en números arábigos. El valor y las palabras "Banco Popular de China" se escriben también en mongol, tibetano, uigur y chuang en el reverso de cada billete.

La primera serie de billetes de banco del renminbi se introdujo durante la guerra civil china por el recién fundado Banco Popular de China el 1 de diciembre de 1948, casi un año antes de que se fundara la República Popular China. Se acabó el 10 de mayo de 1955.

La segunda serie de billetes se introdujo el 1 de marzo de 1955.

La tercera serie de billetes se introdujo el 15 de abril de 1962.

La cuarta serie de billetes renminbi se introdujo entre 1987 y 1997, aunque estaban fechados en 1980, 1990 o 1996.

En 1999 se introdujo progresivamente una nueva serie de billetes y monedas.

Las monedas de la edición príncipe reemplazaron los tres valores de la serie anterior, o sea, ¥0,1 (1 jiao), ¥0,5 (5 jiao) y ¥1.

La edición de 2005 se introdujo el 31 de agosto de 2005 con los siguientes billetes y monedas afectados:

El 13 de marzo de 2006, la BBC informó de que algunos delegados a un cuerpo consultivo en la Asamblea Popular Nacional de la República Popular China habían propuesto incluir a Sun Yat-sen y a Deng Xiaoping en los billetes de banco. Sin embargo, es dudoso que la propuesta se lleve a cabo.

La moneda de la RPC, que durante la década anterior fue fijada a 8,28 yuan el dólar estadounidense, cambió de valor el 21 de julio de 2005 al tipo de 8,11 por dólar estadounidense, después del quite del tipo fijo al dólar y a causa de la presión de los Estados Unidos. El Banco Popular de China anunció también que el renminbi sería fijo a una canasta de monedas extranjeras, en vez de estar sólo comparado al dólar. Derivado de los últimos anuncios por parte de Reserva Federal de Estados Unidos en el 2015 (FED) la RPC ha tomado acciones de devaluación de su moneda para contrarrestar las pérdidas de la bolsa asiática.

"World Development Indicators 2005" ("Indicadores del desarrollo del mundo 2005") del Banco Mundial estima que un dólar estadounidense valía aproximadamente 1,8 yuan a causa de la paridad de poder adquisitivo en 2003. En 2007 un dólar estadounidense valía aproximadamente 7,5 yuan. En 2009, eran 6,83 por dólar.




</doc>
<doc id="67954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67954" title="Mus musculus">
Mus musculus

El ratón casero, ratón doméstico o ratón común (Mus musculus) es una especie de roedor miomorfo de la familia Muridae. Es la especie más frecuente de ratón. Se cree que es la segunda especie de mamíferos con , después de "Homo sapiens". Habita siempre cerca del hombre, con los que mantiene una relación de comensalismo. Es también el mamífero más utilizado en experimentos de laboratorio y existen multitud de variantes transgénicas que simulan enfermedades genéticas humanas. Está incluido en la lista "" de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Los ratones comunes adultos pesan entre 12 y 40 gramos, y miden entre 15 y 19 centímetros, incluyendo la cola, que supone algo más de la mitad de su longitud. Su pelaje es corto y de tonos grises, que se aclaran en el vientre. Los ratones de laboratorio y los utilizados como mascotas son generalmente blancos. Su pelo es escaso en la cola y las orejas.

Posee unos largos bigotes (vibrisas) que son sensibles al tacto y le proporcionan información sobre el medio. Como su vista es muy débil el ratón sólo identifica los objetos desde muy cerca. Su olfato en cambio está muy desarrollado, lo ayuda en encontrar los alimentos y a los demás ratones. Su oído está también desarrollado, el ratón oye hasta los sonidos de 100 kHz (80 kHz más que las personas). También emplean el órgano vomeronasal para detectar feromonas y compuestos no volátiles a través del olfato. Tanto los adultos como las crías emiten sonidos de frecuencias comprendidas entre 50 y 150 kHz para la comunicación socio-sexual.
La duración de la gestación es de unos 18 días, dando lugar a camadas de entre 6 y 12 crías. La duración del ciclo estral de la hembra es de alrededor de 4 días.

No es fácil distinguir el sexo de los ratones cuando son jóvenes. Sin embargo, en las hembras la distancia entre el ano y los genitales es menor que en los machos. Cuando los ratones alcanzan la madurez sexual, los machos pueden distinguirse con facilidad por sus testículos, de gran tamaño en proporción con el resto del cuerpo. Las hembras poseen cinco pares de glándulas mamarias y pezones, de los que los machos carecen.

Aunque se desplazan habitualmente sobre sus cuatro patas, pueden erguirse en ocasiones sobre las dos traseras, ayudándose con la cola, para comer, orientarse o luchar. Cuando corren, mantienen la cola horizontal para guardar el equilibrio. Son buenos saltadores, escaladores y nadadores (esto último solo en caso de necesidad).

Son activos principalmente al crepúsculo o durante la noche, ya que evitan las luces intensas. Son animales territoriales. Generalmente un macho dominante dirige un grupo con varias hembras e individuos jóvenes. Solo el macho dominante tiene derecho a aparearse con las hembras. Cuando un macho alcanza la madurez sexual, a menudo se enfrenta con el macho dominante de su grupo en un combate a muerte. Si dos o más machos son encerrados juntos en una jaula, frecuentemente se vuelven agresivos, a no ser que hayan sido criados juntos en cautividad desde su nacimiento.

Su dieta se basa principalmente en vegetales, pero también pueden comer carne y productos lácteos. Además el infanticidio es común si un ratón se encuentra con una cría extraña, este suceso es más común en machos que en hembras debido a la presencia de testosterona.

Las hembras pueden ver acelerado su ciclo estral si huelen orina o feromonas de macho, lo que aumenta las posibilidades de éxito reproductivo en la cópula. Esta última solo suele ser permitida por la hembra durante el estro y ocupa generalmente menos de diez segundos por acto aunque el cortejo previo suele durar más tiempo.
Después de la terminación de la preñez las hembras muestran agresión maternal y atacan a cualquier macho intruso que se acerque al nido. Este comportamiento se mantiene aproximadamente por dos semanas, y parece depender de los factores hormonales del embarazo.

Se conocen las siguientes subespecies de "Mus musculus":

Subespecies aceptadas:

Subespecies dudosas:


Los ratones de laboratorio suelen ser híbridos de "M. m. m." y "M. m. domesticus".




</doc>
