<doc id="92140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92140" title="Manuel Rivadeneyra">
Manuel Rivadeneyra

Manuel Rivadeneyra y Reig (Barcelona, 9 de octubre de 1805-Madrid, 1 de abril de 1872) fue un editor e impresor español.

Nacido el 9 de octubre de 1805 en Barcelona, hizo su aprendizaje como impresor en su ciudad natal con Antonio Bergnes de las Casas y, más tarde, en París. En la editorial Bergnes nació el periódico barcelonés "El Vapor" donde se publicó la "Oda a la Patria", de Aribau —amigo de Bergnes—, que se considera el inicio de la Renaixença catalana. Con la idea de editar una colección de clásicos españoles (la después famosa "BAE" o "Biblioteca de Autores Españoles") no dudó en viajar dos veces a América con la intención de hacer fortuna para financiar su empresa. Con este motivo visitó Chile, donde montó una imprenta en Valparaíso, compró el diario "El Mercurio", publicó obras de su amigo Andrés Bello e introdujo las técnicas modernas de impresión de libros. En una de sus estancias en Chile, en 1841 nació su hijo Adolfo. 

A su regreso a España se estableció en Madrid, desde donde impulsó, a partir de 1846, la edición de la "Biblioteca de Autores Españoles", que puso bajo la dirección de Buenaventura Carlos Aribau. El objetivo de la empresa era reimprimir, en cuarto y con gran calidad tipográfica, las obras clásicas de la literatura española, añadiendo a veces obras inéditas o recuperando otras olvidadas. En esta colección se forjó toda una generación de críticos y editores de literatura clásica española (Cayetano Rosell, Juan Eugenio Hartzenbusch, Agustín Durán, Enrique de Vedia, Aureliano Fernández Guerra, Pascual de Gayangos, Adolfo de Castro, Ramón Mesonero Romanos, Leopoldo Augusto de Cueto, Justo de Sancha, Eugenio de Ochoa, Pedro Felipe Monlau, José Joaquín de Mora, Florencio Janer...) con desiguales criterios ecdóticos. El Gobierno ayudó a la publicación de esta obra adquiriendo ejemplares por un valor de 400.000 reales para las bibliotecas del Estado.

El título completo es "Biblioteca de Autores Españoles desde la formación del lenguaje hasta nuestros días", Madrid: Rivadeneyra, 1846-1888. En 1905 Marcelino Menéndez Pelayo quiso ampliar la colección con el título de "Nueva Biblioteca de Autores Españoles" (dirigida por Menéndez Pelayo hasta el vol. XX), Madrid: Bailly-Baillière, 1905-1918 (26 vols.). A partir de 1954 la continuó la Editorial Atlas hasta un número total de 305 volúmenes.

Rivadeneyra abordó la publicación de las obras completas de los autores, si bien este empeño resulta frustrado en muchas ocasiones; además los textos no siempre están editados con el rigor debido. Los estudios preliminares son útiles, pero, en ocasiones han quedado anticuados, como por otra parte resulta comprensible. En algunos casos, y hasta fechas muy recientes, constituía una referencia inexcusable para conocer la literatura de un período (era el caso de la poesía del XVII o del XVIII, por ejemplo).

Rivadeneyra fue invitado por el infante Sebastián Gabriel de Borbón, prior de la orden de San Juan, para que trasladase su imprenta a la "Cueva de Medrano" en Argamasilla de Alba, a fin de hacer la famosa edición del "Quijote" de 1863, con prólogo del dramaturgo español Hartzenbusch.

Falleció en Madrid el 1 de abril de 1872, siendo enterrado en el Cementerio de San Isidro de dicha localidad. Tras su deceso, su hijo Adolfo Rivadeneyra, orientalista y cónsul de España en Chile, continuó la colección y sus nietos hasta su conclusión en 1888. El 29 de septiembre de 1977 España emitió un sello postal de siete pesetas reproduciendo un retrato de Rivadeneyra obra del pintor Federico Madrazo.



</doc>
<doc id="92142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92142" title="Antonio Rivera Ramírez">
Antonio Rivera Ramírez

Antonio Rivera Ramírez (Riaguas de San Bartolomé, Segovia, España, 27 de febrero de 1916 - 20 de noviembre de 1936), abogado y militante católico español, apelado "El Ángel del Alcázar".

Nació en Riaguas de San Bartolomé, el 27 de febrero de 1916. Rivera Lema, su padre, médico rural y militante de Acción Nacional durante la Segunda República, se trasladó al poco tiempo a Toledo, llevando consigo a su familia, donde sus hijos Antonio y el más pequeño José llegarían a convertirse en conocidos personajes de la ciudad, éste como sacerdote dedicado a los pobres y aquel como laico comprometido. A ellos se sumaron también Ana María y Carmen actualmente dedicada a la vida religiosa.

Antonio Rivera fue miembro de la Acción Católica y presidente de la Federación Toledana de la Federación de Estudiantes Católicos (FEC). En agosto de 1933 publicó su "Manifiesto a la Juventud Católica de España", en su carácter de presidente de la Comisión Organizadora de la IV Asamblea de la Juventud Católica. Fue a Roma en el Jubileo del año santo de 1934. Una vez iniciada la Guerra Civil, el 21 de julio de 1936 se unió a los sublevados en el Alcázar de Toledo, donde participó en acciones militares y alentó a los combatientes. Resultó muerto por heridas de guerra el 20 de noviembre.

Su beatificación fue solicitada a la Santa Sede. En Toledo lo recuerda una escultura de Juan de Ávalos, y en Barcelona, en el Templo Expiatorio del Sagrado Corazón de Jesús del Tibidabo, una vidriera. Hay escritos varios libros que relatan los hechos de Antonio Rivera en su lucha en Toledo.



</doc>
<doc id="92143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92143" title="Martín de Riquer">
Martín de Riquer

Martín de Riquer y Morera, también "Martí de Riquer i Morera, VIII conde de Casa Dávalos" (Barcelona, 3 de mayo de 1914-ibídem, 17 de septiembre de 2013), fue un medievalista español, doctor en Filología Románica y especialista en literatura trovadoresca.

Fue nieto del intelectual y artista Alexandre de Riquer. Indignado por la persecución religiosa en el bando republicano, Martín de Riquer se pasó a los sublevados en 1937 y fue combatiente requeté durante la guerra civil española. Como miembro del Tercio de Montserrat, Martín de Riquer participó en la batalla del Ebro en el bando franquista. Una vez acabada la guerra ocupó cargos en la Delegación de Propaganda en la provincia de Barcelona y también ingresó en la Universidad de Barcelona en 1942 como profesor de Literatura Española y ayudando más tarde al represaliado Joan Petit a reincorporarse a la misma. Ya en 1940 se había acercado a las poesías de Bernart de Ventadorn, traduciéndolas y poniéndolas al alcance de un público culto, igual que hizo unos años más tarde con las albas provenzales (1944) y, con la edición de Cerverí de Girona (1947). La necesidad de textos y de otros materiales didácticos para sus estudiantes le llevó a traducir y comentar las poesías de los más destacados trovadores del siglo XII (1948) y a elaborar un "Resumen de literatura provenzal trovadoresca" (1948). En 1950 ganó por oposiciones la cátedra de Historia de las literaturas románicas y comentario estilístico de textos clásicos y modernos románicos en la Universidad de Barcelona. Por entonces inicia su correspondencia con el romanista Dámaso Alonso. En 1952 publica "Los cantares de gesta franceses (sus problemas, su relación con España)", donde intentó conciliar las tesis individualistas y las tradicionalistas, entonces en plena efervescencia. Publicó también el segundo volumen de una "Antología de textos literarios románicos medievales", dedicado a la materia de Bretaña (1952). Luego vendrían numerosos
artículos sobre esta materia que darían lugar a su traducción de "Perceval o El cuento del Grial" (1961). Su interés por el tema lo llevó a participar en el IV Congreso de la Société Internationale Arthurienne, que se celebró en Rennes (agosto de 1954), y allí coincidió con los profesores Rita Lejeune, Jean Frappier, Pierre Le Gentil y Omer Jodogne. El ejemplo de los estudiosos de la materia de Bretaña le sirvió para lanzar la iniciativa de realización de un primer congreso sobre épica, que tuvo lugar en Pamplona y Roncesvalles bajo los auspicios de la Universidad de Zaragoza gracias al impulso de Riquer y de José María Lacarra. En la clausura de aquellos coloquios se proclamó la creación de la Société Rencesvals,
que sería legalizada años más tarde. Además coescribió con José María Valverde una exitosa y muy reeditada "Historia de la Literatura Universal" (1957-1959). Y en 1958 publicó por primera vez su "Introducción a la lectura del Quijote", republicada en numerosas ocasiones de forma exenta como "Aproximación al Quijote" (1977) y los tres tomos de su monumental "Los trovadores, historia literaria y textos" fueron publicados en 1975 y después
reimpresos por Ariel en 1983 y 1989.

En cuanto a ediciones su labor fue igual de fructífera; ya se han mencionado algunas de trovadores catalanes, pero también hizo la del "Tesoro" de Sebastián de Covarrubias (1943), una antología de la prosa de fray Antonio de Guevara (1943), y su primera edición de la novela de Cervantes (1944); luego vendrán trabajos sobre Pedro Calderón de la Barca (1945) y Luis de Camões (1945), Luis de León (1946), el Arcipreste de Talavera (1949), Juan de Mena (1949), el "Cantar de mio Cid" (1949)... Todo ello, antes de 1950, y alternando con trabajos sobre literatura catalana y provenzal. "El Cavallero Zifar" (1953), Francisco de Luque Faxardo (1955) o Don Juan Manuel (con Castro y Calvo, 1955), "Triste deleytación" (1956), Juan Boscán (con Comas y Molas, 1957), Fernando de Rojas (1957 y 1959) y un larguísimo etcétera. 

Fue miembro de número de la Real Academia Española desde 1965, sustituyendo a Federico García Sanchiz. Se dio la circunstancia de que fue el primer académico que se benefició de la reforma que ya no exigía como condición indispensable el residir en Madrid.

Asimismo, fue presidente de la Real Academia de Buenas Letras de Barcelona, miembro correspondiente de numerosas instituciones extranjeras y catedrático emérito de "Literaturas Románicas" de la Universidad de Barcelona. Con 99 años, era el miembro de la RAE más longevo y también el más veterano con gran diferencia, pues ingresó en dicha institución en 1965 y falleció en 2013.

Estudioso de la literatura en lenguas romances (sobre todo en el ámbito de las literaturas en occitano, francés, castellano y catalán), fue uno de los medievalistas más reconocidos del ámbito internacional. Destacan entre su abundante obra editorial y crítica los trabajos dedicados al Quijote (en especial su edición de la obra, considerada ya una de las clásicas), a la épica francesa, a la novela medieval, a los trovadores y al amor cortés, tema del que llegó a ser en vida la máxima autoridad, junto a su discípulo Albert Hauf. Meritoria es asimismo su "Història de la literatura catalana".

Tras la restauración de la democracia, Martín de Riquer fue elegido senador por designación real en la legislatura constituyente (1977–1979), originalmente en el grupo parlamentario Agrupación Independiente (cuyo portavoz era Justino de Azcárate) pasó al de Entesa dels Catalans, que agrupaba a la práctica totalidad de senadores elegidos por las provincias catalanas, en agosto de 1978. No volvió a tener actividad política tras el fin de la legislatura.

En 1990 fue Premio Internacional Menéndez Pelayo en su cuarta edición, en 1991 recibió el Premio Nacional de Ensayo que concede el Ministerio de Cultura de España, en 1997 Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales, y en 2000 fue Premio Nacional de las Letras Españolas.

Tal vez su mejor elogio se lo dispensó en 1965 Dámaso Alonso en su discurso de contestación al ingresar en la Real Academia Española:


Ediciones al cuidado de Martín de Riquer:





</doc>
<doc id="92145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92145" title="Oráculo de Dodona">
Oráculo de Dodona

El oráculo de Dodona (en griego Δωδώνη "Dôdốnê") fue el más célebre de la Antigüedad, después del oráculo de Delfos. Dodona es un lugar que se encuentra a ochenta kilómetros al este de la isla de Corfú, en la región de Epiro, al pie del monte Tomaros, en los montes Pindo, cerca de la frontera de Grecia y Albania, en una zona montañosa que dominaron y controlaron los molosos en el siglo  a. C. 

Este santuario estaba dedicado al dios Zeus y a la Diosa Madre, venerada bajo el nombre de Dione, y fue el más frecuentado desde tiempos muy antiguos. Su situación era privilegiada, cerca del río Aqueloo, el más caudaloso de Grecia, navegable durante algunos km. Se sabe que el lugar tenía ya una gran actividad en los tiempos de la Edad del Bronce.

Está situado, como se ha dicho, en la falda del monte Tomaros, al sur del lago Pambotis, a 22 km al sur de Ioannina. Es el más antiguo de los oráculos griegos; posiblemente se remonta al segundo milenio a. C., y es uno de los más célebres junto a los de Delfos y Amón. Los sacerdotes y las sacerdotisas del bosque sagrado interpretaban la caída de las hojas del roble en el viento. Tras la aparición en la Antigua Grecia de las polis, padeció el auge del oráculo de Delfos en la época clásica, pero continuó activo hasta la época romana.

El oráculo de Dodona aparece citado por Homero en la "Ilíada" XVI, 233-35. El poeta lo relaciona con el mundo de los pelasgos, aquel pueblo primitivo considerado como el primero que ocupó Grecia y que habitó en la ciudad de Dodona entre otras. 
Otro pasaje de la "Ilíada" donde se menciona Dodona está dentro del Catálogo de las naves (II, 749-750):
Sin embargo, según Estrabón, en estos versos Homero se refiere a otro lugar llamado Dodona situado en Tesalia.

En la "Odisea", XIV 327-330 también habla del lugar sagrado y de la importancia que tenía el árbol, el roble de Zeus. Al llegar el héroe Odiseo a Dodona, pidió un consejo al follaje divino del dios del oráculo (Zeus), para poder regresar a su tierra de Ítaca.

Por su parte Heródoto habla también del pueblo pelasgo y asegura que el oráculo de Dodona era el más antiguo que hubiera tenido nunca Grecia, y en su época era además el único. Heródoto cuenta que el oráculo de Dodona estaba relacionado con el de Tebas de Egipto y ofrece dos versiones:


El relato mitológico sirve, sobre todo, por el lazo que crea entre los dos grandes oráculos de Zeus, el de Amón en el oasis de Siwa en Libia, y el de Dodona. 

Homero relaciona con Dodona a los selos (en griego, "οι Σελλοί"), que realizaban vaticinios. Indica que no se podían lavar los pies y tenían que dormir en el suelo. Píndaro los llamaba "helos".

Por su parte Heródoto da mucha más importancia a las sacerdotisas, intermediarias de los signos que el oráculo daba en contestación a las preguntas. Las sacerdotisas de Zeus en tiempos de Heródoto eran las tres peléades (en griego, "αι πελειάδες") llamadas Promenia, Timárete y Nicandra.
Se sabe que en tiempos de Estrabón eran las sacerdotisas quienes deliberaban sobre las respuestas del dios, salvo en el caso de que se tratara de beocios. 

Los oráculos en Dodona se realizaban interpretando los sonidos del roble sagrado y el vuelo de las palomas. A mediados del siglo IV a. C., el ateniense Demón cita otra tradición sobre el oráculo de Dodona: contaba que del techo del templo de Zeus colgaban una serie de calderos o trípodes muy juntos entre sí. Como el templo carecía de paredes, el viento golpeaba los calderos y su sonido era el que tenía que ser interpretado por los sacerdotes o las sacerdotisas.

La arqueología ha dado mucha información al hallar en este lugar bastante material sobre las preguntas hechas al dios, es decir sobre el oráculo. Se han encontrado abundantes láminas de plomo sobre las que están grabadas con estilete las preguntas de los consultantes. Sin embargo el material encontrado con las respuestas es bastante escaso; se supone que los consultantes se llevaban consigo la respuesta escrita que les serviría como testimonio de la merced divina. Las consultas halladas se refieren por lo general a asuntos cotidianos y domésticos, preguntas sobre la elección de matrimonio o de celibato, sobre la fecundidad o esterilidad, sobre la duda de que el hijo recién nacido sea legítimo, sobre el hecho de emprender un viaje a Siracusa, etc.

Algunos escritores de la antigüedad cuentan que en los primeros tiempos, el oráculo ordenaba sacrificar una víctima al río Aqueloo, cada vez que contestaba una pregunta.

La arqueología no ha aportado aún una respuesta satisfactoria a la fecha de construcción del oráculo. Los vestigios arqueológicos de ocupación más antiguos datan de la Edad del Bronce (2500-1200/1100 a. C.) En la Edad del Bronce Antiguo y Medio no hay hallazgos arquitectónicos y los restos son principalmente cerámica. En la Edad del Bronce Final se encuentran, además de restos de cerámica, armas, herramientas y joyas de bronce. En este último periodo se ha encontrado cerámica de procedencia micénica. 

El culto al Zeus Dodoneo llegó a Epiro con los tesprotos en el periodo Heládico reciente, hacia 1200 a. C., pero anteriormente existía un culto ctónico prehelénico a una diosa de la abundancia y la fertilidad relacionada con las raíces del «Gran Roble». Las dos divinidades, el dios de la tormenta y el trueno, y la divinidad ctónica de la vegetación formaban en Dodona una pareja venerada bajo los nombres de Zeus Naios (literalmente «Zeus residente») y Dione Naia (la forma femenina del nombre Zeus), en relación con un roble sagrado.

Aunque estuviera alejado de las principales "polis", el oráculo gozó de un gran renombre hasta el siglo VI a. C.: era consultado regularmente por los atenienses que enviaban una embajada anual. Sófocles lo menciona en "Las traquinias" (v. 1164 "sq.") y Esquilo en su "Prometeo encadenado" (v. 829 "sq."). Creso, rey de Lidia, consultaba a los célebres oráculos si debía o no declarar la guerra a Persia. La respuesta de Zeus Dodoneo no se conserva. La consulta se repite más tarde por los espartiatas Agesilao II y Lisandro. Lisandro intentó corromper a la sacerdotisa del oráculo para obtener una respuesta favorable a su consulta. La anécdota figura también en Plutarco ("Vida de Lisandro"), que cita a Éforo de Cime. Los corcireos (de la ciudad de Corcira en la isla de Corfú) también interrogaron para poder conseguir la paz y los caonios consultaron si era bueno desplazar el templo de Atenea.

Esta celebridad no se refleja en un proyecto arquitectónico ambicioso, contrariamente a lo que pasa con el oráculo de Delfos, que suplantó progresivamente a Dodona como sede principal de los oráculos para las ciudades griegas. En el siglo IV a. C., el santuario parece reducirse a un simple templo en torno al Roble sagrado.

El apogeo del santuario se corresponde con el del reino de Epiro bajo el mandato de Pirro quien, entre 297 y 272 a. C., reconstruyó casi todos los edificios de Dodona, bajo un prototipo monumental más concorde con su papel de santuario nacional de Epiro: el templo de Zeus, el de Heracles y el de Temis gozaron de más anchura, así como los edificios cívicos, el Bouleuterión y el Pritaneo. Fue también Pirro quien hizo construir el teatro para acoger los espectáculos dramáticos y musicales que acompañaban la fiesta de los Naia en honor de la tríada constituida por Zeus y sus dos compañeras, Dione y Temis.

La repentina muerte de Pirro en Argos en 272 a. C. y la debilidad del reino de Epiro que se hundía, absorbido por sus dos poderosos vecinos, Macedonia al este y Etolia al sur, provocaron el declive del santuario. Entre 219 y 218 a. C., es saqueado por los etolios bajo el mandato de su nuevo "strategos", Dorímaco, que hizo destruir el templo de Zeus, pero parece ser que respetó el Roble sagrado. El joven de Macedonia Filipo V, aliado de los epirotas, vengó el sacrilegio atacando salvajemente Termo, la capital federal etolia, el año siguiente (218). Con el botín tomado a los etolios hizo reconstruir el santuario de Dodona y añadió un estadio para los juegos anuales.

A pesar de todo, el santuario no se recuperó del saqueo etolio, es más, fue destruido nuevamente medio siglo más tarde, esta vez por los romanos, en la tercera guerra macedónica (168-167 a. C.). Se encuentra de nuevo una mención del santuario en las fuentes que hablan de la invasión de Grecia por los ejércitos de Mitrídates VI en 88 a. C. Cuando Octavio se refugió en Epiro durante la guerra contra Marco Antonio en 31 a. C., probablemente hizo reconstruir en parte el santuario, el que el geógrafo contemporáneo Estrabón describe en ruinas. Fue también en la época imperial cuando el teatro fue convertido en circo. El emperador romano Adriano visitó el oráculo hacia 132, igual que Pausanias poco después. El festival de los Naia continuó siendo celebrado hasta el año 240.

La ruina definitiva del oráculo llegó en 391, cuando el Roble sagrado fue cortado debido al edicto de Teodosio I que prohibía los cultos paganos. Ello no significó el fin de la ocupación del lugar: la construcción, a partir de los restos del templo de Heracles, de una gran basílica paleocristiana del siglo V es testimonio de la ocupación de Dodona en la Antigüedad tardía; al igual que la mención de la ciudad en la lista de Hierocles (siglo VI), y la presencia de varios obispos de Dodona en los concilios ecuménicos, especialmente el Éfeso en 431.

El santuario estuvo rodeado desde la segunda mitad del siglo IV a. C. por una muralla que prolongaba por el valle las fortificaciones de la acrópolis (número 1 del plano). Esta última englobaba la cima de la pequeña colina (de 350 m. de altitud) dominando el espacio. Construida con aparejo isódomo, la acrópolis fue refugio fortificado para la ciudad de los dodoneos. Tenía 10 torres cuadrangulares, accesible por dos entradas, una al noreste, la otra al sudeste. Poseía una cisterna para proporcionar agua a los habitantes en caso de sitio. A partir de los ángulos sudoeste y sudeste de la acrópolis, dos murallas descendían por el valle para incluir el área del santuario. Tres puertas estaban siempre abiertas, de las cuales dos, al este y al sur, estaban protegidas por torres. La puerta oeste (número 19 del plano) tuvo que ser desplazada más hacia el oeste (número 18 del plano) en la fase de agrandamiento del santuario a inicios del siglo III a. C., para dejar espacio suficiente para la construcción del Bouleuterión (número 4 del plano) y del Pritaneo (número 6 del plano). La nueva muralla occidental (número 17 del plano) los rodeaba para acabar en el edificio conocido como "casa de las sacerdotisas" (número 5 del plano).

Los diferentes monumentos del santuario estaban repartidos al pie de la colina en este espacio fortificado. En el centro se hallaba el témenos de Zeus Dodoneo, la Hiéra Oikia (griego antiguo |ἡ Ἱερά Οἰκία}}, «Casa sagrada»,(número 11 del plano), mencionado por Polibio. La fase monumental identificada más antigua es un pequeño templo rectangular (20,80 x 19,20 m) construido en la primera mitad del siglo IV a. C. al lado del roble sagrado, cuando los molosos tomaron el control del santuario tesproto. Hasta ese momento Zeus no contaba con un templo sino que su adoración se realizaba al aire libre y el roble estaba rodeado de una serie de trípodes que soportaban calderos de bronce en contacto los unos con los otros. Cuando entrechocaban, el sonido reverberaba. Este ruido que los sacerdotes interpretaban como el viento entre las hojas, manifestaba la voluntad de Zeus. Han sido encontrados fragmentos de calderos que se remontan al siglo VIII a. C., confirmando esta tradición y la antigüedad del oráculo.

A mediados del siglo VI a. C., el témenos es cerrado por un muro de mampostería. Los calderos dejaron su sitio a un dispositivo más sofisticado: encima de una columna se elevó una estatua de bronce representando a un joven (ofrenda de los corcireos) que sujetaba un látigo con tres cadenas de astrágalos. El viento agitaba las cadenas contra un caldero dispuesto también sobre una columna, produciendo un sonido continuo, que los sacerdotes interpretaban para responder a las preguntas que les planteaban. Las respuestas eran plasmadas en láminas de plomo; un gran número de ellas han sido sacadas a la luz

Bajo el reinado de Pirro de Epiro, el muro de cierre fue reemplazado por un pórtico jónico en tres de los cuatro lados del patio, en forma de letra "pi", rodeando el Roble. A modo de ofrenda de reconocimiento al dios, Pirro hizo suspender sobre las columnatas los escudos romanos capturados tras su victoria en Heraclea de Lucania en 280 a. C. El Museo Arqueológico Nacional de Atenas posee un trozo de uno de estos, identificado gracias a un fragmento de la inscripción. Reiteró este gesto en 274 a. C., después de una victoria sobre Antígono II Gónatas, atestiguado por una inscripción encontrada en el bouleuterión. También Pausanias evoca este triunfo y describe la inscripción de la ofrenda de los escudos macedonios al Zeus de Dodona:
Después del desmantelamiento sistemático de la "Hiéra Oikia" por la Liga Etolia en 219 a. C., los macedonios reconstruyeron el santuario a una escala más grandiosa: el templo, tetrástilo de orden jónico, era un edificio tripartito (pronao, naos y ádyton).

Varios templos secundarios rodeaban la "Hiéra Oikia". Al noreste se alzaba el primer templo de Dione (número 13 del plano): un pequeño edificio dotado de un pronaos tetrástilo jónico, que albergaba las estatua de la diosa en la parte trasera de la cella. Se sabe de manera indirecta que el templo ya existía en la segunda mitad del siglo IV a. C.: los atenienses despacharon allí una embajada para honrar la estatua de Dione, una práctica que Olimpia, la madre de Alejandro Magno condenó como una injerencia en los asuntos de los molosos de Epiro, a los que ella gobernó de 330 a 324 a. C.. El santuario fue abandonado tras su destrucción en 219 a. C.: se construyó un nuevo templo de Dione una decena de metros al sur (número 12 del plano). Se trataba de un pequeño templo próstilo tetrástilo jónico, que constaba de un pronaos y de una cella.

Entre estos dos templos y la puerta este del recinto se encontraba el templo de Heracles (número 14 del plano), erigido durante el reinado de Pirro (297-272 a. C.) en honor del héroe, considerado el ancestro mítico de la dinastía argéada, la casa real macedonia, la cual se alió con la de los eácidas de Epiro después de la boda de Olimpia y de Filipo II de Macedonia. Era un pequeño templo tetrástilo dórico — el único del santuario — que fue destruido en 219 a. C., más tarde reconstruido con los materiales saqueados en Termo. Fue en parte cubierto por la basílica paleocristiana en la Antigüedad tardía. El templo ha podido ser identificado gracias al descubrimiento de una metopa que representa a Heracles luchando contra la Hidra de Lerna, así como por diversas ofrendas. Una base del altar descubierto al este del templo estaba probablemente asociada a éste..

Han sido sacados a la luz otros dos templos situados al oeste de la Hiéra Oikia: el templo de Temis (número 10 del plano) estaba según su plano muy próximo del templo nuevo de Dione. La asociación cultual de las dos diosas paredras de Zeus está confirmada por une inscripción oracular de plomo, datada en la primera mitad del siglo III a. C., que menciona esta tríada calificada de dioses naios.

Un poco más lejos, al sureste, un último edificio cultual (número 8 del plano) ha sido identificado como un templo de Afrodita: el culto de esta diosa está atestiguado en Dodona por una inscripción, así como por ofrendas de pequeñas estatuillas de arcilla, en las que está representada sosteniendo en su mano derecha una paloma ante su pecho. Dos tambores de columnas provenientes de este templo fueron reutilizadas en el edificio vecino {número 9 del plano), de función desconocida, de época romana.

El edificio más grande "intra muros" del santuario era el bouleuterión (número 4 del plano) construido al principio del siglo III a. C., al lado del teatro. Era una gran sala rectangular (43,60 x 32,35 m) precedida en la fachada por una stoa dórica. El tejado de esta imponente construcción era soportado por ocho columnas jónicas dispuestas en tres hileras en la sala. Fue, no obstante, necesario reforzar los muros con 14 contrafuertes para soportar la presión del techo. Este edificio era el lugar de reunión de los miembros del consejo ("bouleutas") de la ciudad de los dodoneos: tomaban asiento en bancos de piedra, de los cuales quedan restos "in situ", en el lado norte. Los oradores ocupaban su lugar en la parte sur de la estancia, donde también se encontraba un altar dedicado a "Zeus Naios" y "Bouleus", un elemento decisivo en la identificación funcional del edificio. El autor de dicha dedicatoria era un tal Carops, hijo de Macatas, un tesproto mencionado por Plutarco, por haber ayudado a Tito Quincio Flaminino durante la campaña del año 198 a. C. contra Filipo V.

En el exterior del bouleuterión, a lo largo de su fachada, han sido halladas cuatro bases grabadas con decretos honoríficos de la Liga epirota. El objeto de dos de los decretos era recompensar con la erección de una estatua de bronce a los generales que habían combatido, una era de los ilirios (c. 230 a. C.), la otra de los Eácidas durante la proclamación de la República epirota (entre 234 y 168 a. C.). Varios fragmentos de estas estatuas han sido hallados en las proximidades de las bases.

El otro gran edificio civil, el pritaneo (números 6 y 7 del plano) estaba a escasa distancia al sur del Bouleuterión, al otro lado de la Vía sacra y de la antigua puerta oeste de las murallas, que hizo falta desplazarlas para construir este monumento. En este edificio se reunían los pritanos y los arcontes, magistrados supremos de Dodona. Allí se conservaban los archivos de sus decisiones. El edificio, ordenado en torno a un patio peristilar, fue agrandado a finales del siglo III a. C., mediante la adición de una serie de pequeñas habitaciones cuadradas en su lado norte. Este agrandamiento fue probablemente muy necesario dada la extensión de la Liga epirota hacia el sur en esta época. Destruido en el año 167 a. C., fue mal reparado, pero de la parte norte restan las ruinas.

Los dos edificios más macizos de Dodona estaban situados en el exterior del recinto del santuario, sobre las pendiente suroeste de la colina.

El teatro (número 2 del plano) era uno de los más vastos de Grecia, con un aforo estimado en 17.000 espectadores. Fue construido durante el reinado de Pirro en la pendiente sur de la colina, para albergar la fiesta cuadrienal de las Naia. La colina no era bastante amplia para el edificio y hubo que construir un muro de sostén para retener el terraplén, reforzar la fachada con contrafuertes macizos, de apariencia similar a torres, y que contribuyeron al aspecto monumental e impresionante de la fachada. El auditorio estaba dividido por dos alamedas ("diazomata"), en tres zonas respectivamente de 9, 15 y 21 filas de asientos, separados pro escaleras en 9 sectores ("cunei") en la parte inferior, y 18 en la superior. Las filas inferiores estaban reservadas a los magistrados, titulares de privilegios y sacerdotes (proedría).

Fueron suprimidos, incluidos el proscenio y la fachada del edificio de la escena, durante la transformación del teatro en arena en la época augústea: se construyó entonces un alto muro de 2,80 m para convertir la "orchestra" en una vasta arena ovalada, donde podían ser organizados combates de bestias salvajes sin peligro para el público.

Al suroeste del teatro se hallaba el estadio (número 9 del plano), que constaba de 21 o 22 hileras de asientos. Fue construido a principios del siglo III a. C. para acoger los juegos atléticos que acompañaban la festividad de las Naia.

El sitio arqueológico de Dodona fue identificado por Christopher Wordsworth en 1832.

Las primeras excavaciones sistemáticas del santuario tuvieron lugar desde 1873-1875, bajo la dirección del anticuario y político Konstantinos Karapanos: emprendidas a una escala considerable, sacaron a la luz lo esencial de las estructuras sobre una superficie de 20.000 m², pero no alcanzaron todo los estratos de ocupación, por suerte para los arqueólogos posteriores. No obstante, dichas excavaciones permitieron, gracias al descubrimiento de los decretos epirotas grabados sobre placas de bronce, así como de numerosas láminas oraculares de plomo, confirmar la identificación del yacimiento con el célebre santuario oracular. El descubrimiento de un depósito importante de este material en las ruinas de la basílica paleocristiana, condujo al arqueólogo a identificarlo erróneamente con el templo de Zeus.

Las excavaciones se reemprendieron después de 1921, bajo la égida de la Sociedad Arqueológica de Atenas, dirigidas por Georgios Soteriades, pero tuvieron que interrumpirse por la Guerra Greco-Turca. Después de una primera serie de campañas en 1929-1932, el arqueólogo Dimitrios Evangelidis relanza de forma decisiva la exploración sistemática del sitio tras la creación de la autoridad arqueológica regional, el XII Eforado de Antigüedades prehistóricas y clásica de Epiro. En los años 50 prosiguió la excavación del santuario, mostrando la continuidad del funcionamiento desde la Edad del Bronce hasta la Antigüedad tardía. Después de su desaparición, Sotiris Dákaris, un colaborador de Evangelidis, retoma la dirección de las excavaciones, de nuevo con el concurso (desde 1981) de la Sociedad Arqueológica de Atenas, hasta su muerte en 2004.






Ministerio griego de cultura:


</doc>
<doc id="92161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92161" title="Frisón">
Frisón

Frisón puede referirse a:

</doc>
<doc id="92163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92163" title="Blizzard Entertainment">
Blizzard Entertainment

Blizzard Entertainment, Inc. es una empresa desarrolladora y distribuidora de videojuegos estadounidense con sede en Irvine, California y fundada el 1 de febrero de 1994. Conocida y fundada originalmente como Silicon & Synapse en 1991, la empresa comenzó realizando portabilidades de juegos para otros estudios antes de desarrollar sus propios videojuegos en 1993, entre los que destacaron "Rock N' Roll Racing" y "The Lost Vikings". En 1994 la compañía se renombró Blizzard Entertainment, Inc., su nombre actual, y poco después lanzó su primer gran éxito comercial, "". Desde entonces, Blizzard ha logrado cosechar un gran éxito con las sagas "Warcraft", "Diablo" y "StarCraft", así como el MMORPG "World of Warcraft", convirtiéndose en un referente de los géneros de estrategia en tiempo real y MMORPG.

El 9 de julio de 2008, Activision se fusionó con Vivendi Games, incluyendo a Blizzard en la compañía resultante, Activision Blizzard, pese a que Blizzard Entertainment se mantiene como una compañía que se gestiona de manera independiente. La empresa también administra un servicio gratuito de juego a través de internet llamado Blizzard Battle.net.

Blizzard Entertainment fue fundada en febrero de 1991 por Michael Morhaime, Allen Adham, y Frank Pearce como Silicon & Synapse después de recibir los tres su título de grado por la UCLA. La empresa comenzó realizando portabilidades de juegos para otros estudios, como "J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings, Vol. I" y "Battle Chess II: Chinese Chess". En 1993 la compañía desarrolló videojuegos como "Rock N' Roll Racing" y "The Lost Vikings". Más tarde, en 1994, Silicon & Synapse fue comprada por la distribuidora Davidson & Associates por $6,75 millones. Ese mismo año renombraron la compañía a Chaos Studios, pero cambiaron el nombre de la empresa de videojuegos a Blizzard Entertainment Inc. debido a que ya existía otra empresa llamada Chaos. Poco después Blizzard lanzó su exitoso "" a través de Interplay Productions.
Blizzard ha cambiado su nombre en varias ocasiones desde entonces: Davidson fue adquirida junto a Sierra On-Line por una compañía llamada CUC International en 1996; la cual se fusionó con una franquicia hotelera, inmobiliaria y de alquiler de vehículos llamada HFS Corporation para formar Cendant en 1997. Un año después, en 1998, CUC fue vendida a la compañía francesa Havas por un escándalo de fraude y en ese mismo año Havas fue adquirida por Vivendi. Blizzard formó parte de la subsidiaria Vivendi Games, perteneciente al grupo homónimo, y en julio de 2008 esta filial se fusionó con Activision. La compañía resultante fue Activision Blizzard.

En 1996, Blizzard compró Condor Games, con quien estuvo trabajando en el desarrollo de "Diablo" por aquel momento. Condor fue renombrada Blizzard North y desde entonces ha desarrollado los juegos "Diablo", "Diablo II", y su paquete de expansión "". Las oficinas de Blizzard North se encuentran en San Mateo, California.

Blizzard lanzó su servicio en línea Battle.net en enero de 1997 con el lanzamiento de "Diablo". En 2002 Blizzard se hizo con los derechos de tres de sus primeros videojuegos lanzados como Silicon & Synapse y los relanzó para Game Boy Advance. En 2004, Blizzard abrió su oficina central en Europa en Vélizy, Yvelines, Francia. El 23 de noviembre de 2004, Blizzard lanzó su exitoso MMORPG "World of Warcraft". El 16 de mayo de 2005 la compañía anunció la adquisición de Swingin' Ape Studios, una desarrolladora que ya había trabajado en "". En 2008, Blizzard cambió sus oficinas centrales a 16215 Alton Parkway en Irvine, California.

El 28 de junio de 2008, durante la Worldwide Invitational en París, Blizzard anunció la tercera entrega de la serie "Diablo". El 2 de diciembre de 2007, Blizzard oficialmente anunció su fusión con Activision, anuncio dado en diciembre de 2007, lo que significa que Blizzard Entertainment, junto con las otras empresas que forman parte de Vivendi Games, se engloban ahora en una nueva organización denominada Activision Blizzard.


Blizzard ha implementado un software anti-trampas llamado Warden Client. Está implementado en la mayoría de videojuegos multijugador en línea de Blizzard, como Diablo y World of Warcraft. En los Términos de Servicio contienen una cláusula en la que se aceptan los análisis de la RAM mientras se ejecuta el juego. 

El cliente Warden escanea una pequeña parte del código de los procesos en ejecución para determinar si se está ejecutando algún programa de terceros. El objetivo de esto es detectar y dirigirse a los jugadores que pueden estar intentando ejecutar códigos no firmados o programas de terceros en el juego. Esta determinación de los programas de terceros se realiza mediante el hashing de las cadenas escaneadas y la comparación del valor de hash con una lista de hashes que se supone corresponden a los programas de terceros prohibidos. Se cuestionó la confiabilidad de Warden para discernir correctamente las acciones legítimas y las ilegítimas cuando se prohibió a muchos usuarios de Linux después de que una actualización de Warden provocara un falso positivo a Cedega como un programa engañoso. Blizzard emitió una declaración en la que afirmaba que había identificado y restaurado correctamente todas las cuentas y les había acreditado el juego de 20 días. Warden escanea todos los procesos que se ejecutan en una computadora, no solo el juego, y posiblemente podría ejecutar lo que se consideraría información privada y otra información de identificación personal. Debido a estas exploraciones periféricas, Warden ha sido acusado de ser software espía y se ha topado con controversias entre los defensores de la privacidad.

Blizzard lanzó su servicio renovado Battle.net en 2009. Este servicio permite a las personas que han comprado productos Blizzard (StarCraft, StarCraft II, Diablo II y Warcraft III, así como sus expansiones) descargar copias digitales de los juegos que han comprado, sin necesidad de poseer los productos en formato físico.

El 11 de noviembre de 2009, Blizzard requirió que todas las cuentas de World of Warcraft cambiaran a las cuentas de Battle.net. Esta transición significa que se puede acceder, descargar y jugar a todos los títulos actuales de Blizzard con un inicio de sesión de Battle.net singular. 

Battle.net 2.0 es la plataforma de juegos de Blizzard, que ofrece a los jugadores una gran cantidad de características adicionales. Los jugadores pueden hacer un seguimiento de los logros de sus amigos, ver el historial de partidos, avatares, etc. Los jugadores pueden desbloquear una amplia gama de logros (recompensas por completar el contenido del juego) para los juegos de Blizzard.

El servicio permite a los jugadores chatear simultáneamente con jugadores de otros juegos de Blizzard. Por ejemplo, los jugadores ya no necesitan crear múltiples nombres de usuario o cuentas para la mayoría de los productos de Blizzard. Para habilitar la comunicación entre juegos, los jugadores deben convertirse en amigos de Battletag o Real ID. 



</doc>
<doc id="92165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92165" title="Guerras cántabras">
Guerras cántabras

Las guerras cántabras, también conocidas como guerras asturcántabras, fueron unos enfrentamientos que tuvieron lugar del año 29 a. C. al 19 a. C. entre el Estado romano y los distintos pueblos astures y cántabros que habitaban territorios conocidos ya por los antiguos romanos como Asturiae  y Cantabri  en el noroeste de la península ibérica, en regiones coincidentes en su mayor parte con las actuales comunidades autónomas de Asturias y Cantabria y partes de las provincias de León y de Palencia.

Los enfrentamientos mantenidos por el Imperio romano contra los diversos pueblos del norte hispano, cántabros y astures principalmente, representaban la culminación de la larga conquista de la península ibérica. La resonancia de estas guerras sobrepasó a la de gran parte de las emprendidas por el Estado romano a lo largo de su historia. La razón de ello no hay que buscarla en el ámbito estrictamente militar, sino en el alcance político que se le concedió a la conquista del norte peninsular, única operación dirigida personalmente por el emperador Augusto.

Así comienza Floro su relato para narrar los hechos acaecidos en una contienda que hizo que el propio emperador romano Augusto, abriera las puertas del templo de Jano, en señal de combate total, y se desplazara en persona desde Roma hasta tierra de cántabros.

Desde aproximadamente el año 50 a. C., solamente los cántabros y los astures mantenían la independencia frente a Roma, aunque ocasionalmente se enrolaban en las tropas auxiliares romanas, como consta para el propio año 50-49 a. C., durante las guerras civiles, al servicio de Pompeyo. El resto de los pobladores de la península ya habían sido sometidos, o bien se habían adherido voluntariamente a los romanos.

No es fácil precisar el escenario de la contienda, pero hay datos que apuntan a que en el inicio se extendió hasta tierras astures al menos durante los primeros años de esta. Dos años después de comenzada, en el 27 a. C. y en plena campaña militar, se produce un hecho determinante. La península ibérica se divide en tres provincias, en vez de las dos que se conocían hasta entonces. Hispania queda así dividida en la Baetica, la Lusitania, de nueva creación, y la Tarraconense. Este hecho tiene gran importancia para realizar una contextualización geográfica correcta:

En primer lugar, la división se produce, precisamente, como consecuencia y en mitad de la guerra. Al mismo tiempo se da la circunstancia de que Asturiae y Gallaecia (Asturias y Galicia) quedan encuadradas en la provincia de Lusitania, mientras que Cantabria queda encuadrada en la provincia Citerior, bajo el control directo del emperador César Augusto que se presenta, precisamente ese mismo año (27 a. C.), en tierras cántabras. Este hecho implica expresamente que Cantabria no se consideraba todavía una "tierra pacificada" y que, por lo tanto, necesitaba tropas bajo el gobierno del "legatus augusti propaetore" para ser pacificada. Es más, desde el año 26 a. C., el historiador Floro solo menciona a cántabros como contendientes y es a partir de esa fecha cuando Roma despliega todo su poderío militar en la región.

En cualquier caso el teatro de operaciones quedaría dividido en dos, con Asturias, León, zonas de Zamora y Galicia a un lado, y Cantabria y norte de Palencia y Burgos al otro. En este contexto el escenario sería atendido independiente y simultáneamente por dos legados diferentes, siendo el propio Augusto el que quedaba con el control de la "Guerra contra los cántabros" que duraría siete años más.

En ese contexto histórico, los pobladores cántabros, por el oeste, llegaban hasta el actual río Sella, hoy en territorio asturiano, bajando hacia el sur hasta sus fuentes en el Valle de Sajambre; por el sur sobresalía la ciudad naturalmente fortificada de Peña Amaya (hoy en tierra de Burgos) y por el este sus límites llegaban hasta la ría de Oriñón, desembocadura del río Agüera, entre las poblaciones de Guriezo y Castro Urdiales, próximas al actual límite con Vizcaya, entonces territorio autrigón (ver mapa contiguo).

Terminadas dichas guerras se puede dar por finalizada la conquista de Hispania por los romanos.

Las primeras apariciones de los cántabros en el contexto histórico de las guerras de Roma en Hispania es muy anterior al de las propias guerras cántabras, puesto que los cántabros se empleaban como mercenarios en diferentes conflictos tanto dentro como fuera de la península. Así, nos encontramos con que años antes del comienzo de las guerras cántabras, el ejército romano ya tenía conocimiento del carácter guerrero de los pueblos del norte de la península. Existe constancia de que participaron en la guerra de los cartagineses contra Roma durante la segunda guerra púnica:

También parece constatada su intervención ayudando a los vacceos de la Meseta norte contra los romanos en el año 151 a. C. Y así mismo son mencionados de nuevo durante el sitio de Numancia:

También se cree que hubo presencia de guerreros cántabros en las Guerras Sertorianas o su intervención junto a los aquitanos en las guerras contra Julio César para defender las Galias. Según el propio testimonio de César, hubo tropas cántabras en la batalla de Ilerda (Lérida) en el año 49 a. C.

Con todos estos antecedentes, los cántabros empezaban a sonar ya en todo el Imperio romano. Las tropas romanas llegaron a perder un estandarte, cosa inexplicable y una de las mayores humillaciones para una legión en ese periodo. Algunos historiadores romanos justificaron esta campaña, no obstante, como respuesta a las incursiones que los cántabros realizaban en las tierras de la Meseta habitadas por pueblos ya sometidos a Roma. Ciertamente parece más probable que estuvieran interesados en las riquezas minerales de la zona (oro y plata en el país astur, hierro, plomo, magnetita, blenda y cobre en el cántabro).

Como indicábamos anteriormente, en la primavera del 26 a. C., el mismo emperador en persona, César Augusto, abrió las puertas del templo de Jano (símbolo de estado de guerra) y se dirigió a Hispania, estableciendo su base de operaciones en Segisama, actual Sasamón, (Burgos).

Uno de los rasgos definitorios del enfrentamiento entre romanos y cántabros-astures es que se trató de una guerra de montaña. Las legiones no solo tuvieron que adaptar sus refugios a la escarpada orografía del terreno, alterando en muchas ocasiones la planta rectangular canónica de esquinas redondeadas de los campamentos militares romanos; también se vieron obligadas a levantar sus fortificaciones de campaña en los puertos de montaña.
Así los soldados romanos llegaron a construir campamentos como los de Castro Negro y Robadorio , erigidos al pie de Peña Prieta a 1.962 y 2.219 metros de altitud respectivamente, siendo estos los de mayor altitud de los de la Península Ibérica y que se encuentran entre los más altos de Europa, superados únicamente por el de puerto de Septimer en Suiza, a 2.340 metros de altitud.

La primera intervención importante de Roma contra los pueblos del norte de la Meseta, la protagoniza en el año 29 a. C., Estatilio Tauro, quien recibe de Augusto el título de "imperator", por someter a cántabros, astures y vacceos. En los dos años siguientes se reanudan las hostilidades consiguiendo Calvisio Sabino y el procónsul Sexto Apuleyo sus triunfos respectivos al mando de las tropas. Pero estas victorias debieron ser más oficiales que reales, ya que los pueblos del Norte continuaban independientes; al menos, los cántabros, que, según los textos más antiguos, eran los más rebeldes. Ello motivó que el propio Augusto se trasladara a Hispania y al frente de los ejércitos iniciara la importante campaña del año 26 a. C. contra los cántabros.

Según el historiador romano Dión Casio la táctica de cántabros y astures consistía en una guerra de guerrillas, evitando la acometida directa sobre las fuerzas romanas conscientes de su inferioridad numérica, su inferior armamento y la invulnerabilidad táctica de las legiones romanas en campo abierto. Su mejor conocimiento de un territorio abrupto y montañoso les permitía ofensivas rápidas y sorpresivas mediante el uso de armas arrojadizas, con emboscadas y ataques de gran movilidad seguidos de un ágil repliegue, que causaban graves daños a las fuerzas romanas y a sus líneas de abastecimiento. Los estudios arqueológicos más recientes demuestran que la línea de avance romana desde el interior hacia la costa siguió por lo alto de los cordales montañosos, y no por los valles, donde la frondosidad de los bosques hubiera hecho muy vulnerables a las legiones. 

Según ha quedado constancia por representaciones en monedas y estelas, los cántabros manejaban con habilidad el armamento ligero y así lo señala el poeta Lucano cuando dice:

Iban provistos con espada pequeña, puñal, dardos o jabalinas, lanzas, escudos redondos u ovalados de madera, petos de cuero o lino, gorros de piel con tiras de nervios y la "bipennis", arma esta última que consistía en un hacha de doble filo claramente definitoria de los pueblos del norte de Hispania. No queda constancia del uso del arco y la honda, aunque es muy probable que la conociesen y utilizaran.

Los cántabros eran hábiles a la hora de montar a caballo como lo refleja el hecho de que algunas de sus tácticas de caballería pasaran a ser empleadas por el ejército romano. Flavio Arriano describe en este sentido el círculo cántabro (conocido como "cantabricus impetus" o "cantabricus circulus") consistente en una formación de caballería en círculo en la que los jinetes se van rotando para lanzar jabalinas al enemigo, y la carga cántabra, también llamada "embestida cántabra" o "acometida cántabra", que aunque no se detalla en que consistía bien podría constar de un ataque frontal y masivo contra las líneas enemigas con el fin de deshacerlas.

La caballería era muy importante para los cántabros, que se organizaban para luchar a pie y a caballo. Representaba el 20 o 25% de sus fuerzas, mientras que para los romanos era solo un 10 a 14% del total del ejército y poseía un papel secundario.

Las fuerzas de los locales eran, al menos al principio de la guerra, comparables a las romanas. No se sabe exactamente a cuántos ascendían, aunque los cálculos de Schulten son de 240 000 astures, de estos 80 000 a 100 000 serían capaces de luchar. Los cántabros en cambio sumaban 160 000 a 200 000 personas, y 40 000 a 50 000 eran guerreros.

Según las fuentes el ejército romano se dividió en dos partes, la mayor atacaría a los astures por ser más numerosos, la menor a los cántabros. La calidad del enemigo cántabro fue tal que obligó a Augusto a destacar en el conflicto a varias legiones en distintos momentos de la contienda:

Guerra contra los cántabros

Guerra contra los astures


También participó la marina romana con la "Classis Aquitanica", que llegó a las costas cántabras enviada desde Aquitania y desembarcó en "Portus Blendium" (Suances). Esta sería determinante en la resolución del conflicto puesto que completó el cerco a los cántabros iniciado por las tropas desplazadas en tierra. Se calcula que, en total, el ejército romano destacó unos 70 000 hombres, aunque estos cálculos varían según los autores, dado que el cálculo se basa en 5000 hombres por legión. Incluso es probable que la cifra sea superior a los 80 000 hombres contando a los auxiliares puesto que, tras la reforma de Cayo Mario, la legión pasó a tener 6000 soldados, aunque si bien una legión, en época de Augusto, estaba oficialmente compuesta por 6200 hombres, por diversas circunstancias, la cifra solía oscilar entre los 5000 y los 8000 soldados.

En el 25 a. C., Augusto entrega a los astures de Brigantum el campamento de Asturica Augusta en premio por su ayuda. Además reparte tierras en los llanos a los aliados. No obstante, los astures se unieron posteriormente a los cántabros en la defensa común. El emperador Augusto, un año después de su llegada, hubo de retirarse a Tarraco, presumiblemente debido a una enfermedad. La contienda duró más de diez años.

Éstas y las campañas contra los ilirios en el 35-33 a. C., fueron las únicas que dirigió personalmente Augusto contra pueblos bárbaros. Con la conquista efectiva de Gallaecia y Asturica, la guerra pareció terminada. Una vez licenciados algunos de los soldados de sus legiones, Carisio fundó en el mismo año 25 a. C. la colonia Emerita Augusta (Mérida), acuñando una moneda conmemorativa de la fundación y de sus victorias del norte.

En el año 24 a. C. los cántabros y astures reanudan las hostilidades, si bien con sus fuerzas gravemente debilitadas. Ese año, el nuevo gobernador de la Tarraconencese, L. Elio Lamia, llevó a cabo una cruel represión contra estos pueblos, ya que habían atacado a las tropas romanas atrayéndolas a una emboscada bajo la promesa de provisiones.

Es sustituido en el año 22 a. C. por Cayo Furnio, quien en un principio se pareció a los indígenas, al ser poco experto en cuestiones militares. La nueva acción parte de los astures descontentos con el control militar del gobernador de la Lusitania y arrastran a los cántabros, que, en una operación independiente, son sometidos por Furnio. Posteriormente, este último debe acudir con ayuda del legado de la Lusitania para pacificar a los astures.

La mayoría de las batallas importantes fueron libradas entre el 26 y el 22 a. C., siendo esta la época de mayor intensidad de la guerra. Las principales batallas fueron:


A diferencia de otros conflictos similares, el Imperio romano optó por no hacer prisioneros, lo que supuso la eliminación de los cántabros en edad militar. Según Dión Casio:

Era costumbre de los guerreros cántabros el suicidio antes que la esclavitud. Bien por la espada, bien por el fuego o, principalmente, envenenándose con pócimas hechas con semillas de tejo, árbol mítico celta, que llevaban preparadas al efecto. Así lo recoge Silio Itálico en su descripción sobre las costumbres de los cántabros alistados en el ejército de Aníbal:

Estrabón decía que despreciaban la muerte y el dolor, hasta el punto de seguir cantando sus himnos de victoria aún después de crucificados. Para ellos, según Estrabón, morir como guerreros y libres era una victoria.

La guerra se puede dar por finalizada en el 19 a. C., aunque se tiene constancia de rebeliones menores posteriores. La región fue devastada y los castros destruidos e incendiados, deportándose masivamente a la población y trasladándola a las llanuras. Roma, al igual que hizo en otros territorios, quiso imponer sus reformas. No tuvo demasiado éxito debido al fuerte carácter del pueblo cántabro. A pesar de ser masacrado y obligado a bajar al llano, los romanos tuvieron que dejar dos legiones durante unos sesenta años más (la X Gemina y la IV Macedónica).

Tras las guerras cántabras y el sometimiento de cántabros por Roma, las legiones romanas adoptaron de ellos la simbología solar de cruces gamadas y símbolos lunares, o solares, tales como el lábaro cántabro (en la imagen) que portarían hasta 300 años después. El ejército romano copió de los cántabros también tácticas de caballería como las que dio en denominar el "circulus cantabricus" y el "cantabricus impetus", anteriormente mencionadas.


En la actualidad, estos eventos son representados en varias festividades de la región cántabra. Una de las más importantes es la fiesta lúdico-cultural de las guerras cántabras que se desarrolla en el municipio de Los Corrales de Buelna el último fin de semana de agosto y el primero de septiembre. La fiesta es de marcado carácter histórico, y a pesar de ser instaurada hace pocos años, se ha asentado y cuenta con la participación activa de más de 1800 personas, las cuales se dividen en trece tribus cántabras y trece legiones romanas. De esta forma, representan los combates entre guerreros cántabros y legionarios romanos, una boda cántabra, la insumisión y crucifixión de prisioneros cántabros y recrean los campamentos de ambos bandos. Desde 2008 esta festividad está considerada de interés turístico nacional.

También en la antigua Asturica Augusta, hoy Astorga, se recrean estos acontecimientos, en la fiesta de "Astures y Romanos", que tiene lugar anualmente el último fin de semana de julio, contando con un mercado astur-romano, así como con una recreación del campamento de ambos contendientes. Además desde hace algunos años se celebra en Carabanzo, el festival astur-romano de La Carisa, donde se rememoran las guerras mantenidas por las tribus locales con las legiones imperiales de la Roma augusta en su avance por la vía de La Carisa hacia la Asturias Transmontana.





</doc>
<doc id="92170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92170" title="Joan Sutherland">
Joan Sutherland

Dame Joan Alston Sutherland, OM, AC, DBE (Sídney, Australia, 7 de noviembre de 1926 — Les Avents, cerca de Montreux, Suiza, 10 de octubre de 2010) fue una soprano lírica de coloratura, australiana, notable por su contribución al renacimiento del bel canto desde finales de los años 1950 hasta la década de 1980. Se retiró en 1990.

Comienza su carrera en 1947 cantando en Sídney el papel principal de "Dido y Eneas", la ópera barroca compuesta por Henry Purcell. Sigue con el repertorio barroco interpretando papeles de importancia en "Samson" de Haendel y "Judith" de Goossens. En 1952 realiza su debut europeo cantando en el Royal College of Music británico la Giorgetta de "Il Tabarro" de Puccini, y más tarde, debuta en la Royal Opera House Covent Garden, en el papel de Primera Dama en "La flauta mágica" de Mozart. Esa interpretación es un éxito, y en seguida es contratada para realizar más papeles como el de Amelia en "Un ballo in maschera", la sacerdotisa de "Aída" de Verdi, e incluso canta la Clotilde de "Norma" junto a Maria Callas en el papel principal.

Demuestra su valía como soprano en la Condesa mozartiana de "Las bodas de Fígaro", pero sigue teniendo papeles secundarios como Lady Rich en "Gloriana" de Britten o Frasquita en "Carmen" de Bizet.

En 1954, realiza papeles más consistentes en óperas como "Aída" o "Agatha", e incluso canta Antonia de "Los cuentos de Hoffmann", siendo esto curioso, debido a que tenía el rango de soprano de coloratura, mucho mejor para Olympia, otro personaje de la obra. Años más tarde, grabaría los cuatro papeles femeninos de la obra junto a Plácido Domingo.

Canta en la temporada londinense papeles importantes como la Micaela de "Carmen", la Gilda de "Rigoletto" o la Desdémona del "Otello" de Verdi. Aunque su carrera está centrada en Europa, canta también en Estados Unidos papeles como la Donna Anna de "Don Giovanni" de Mozart. Pero el punto de inflexión de su carrera, se encuentra la "Lucia di Lammermoor", que canta en febrero de 1959 en Londres en una producción de Franco Zeffirelli y bajo la batuta de Tullio Serafin. 

El enorme éxito de la representación, la convierte en una diva de la noche a la mañana, siendo esa Lucia su papel más demandado en treinta años, cantándolo por última vez, en 1988 en Barcelona. 

En 1959, firma un contrato en exclusiva con la casa DECCA, con la que hace regulares grabaciones de ópera. En 1961, debuta en La Scala de Milán, con enorme éxito, cantando la "Beatrice di Tenda" de Bellini, y un año después, tiene otro gran triunfo en el mismo lugar cantando "Les Huguenots" junto a Franco Corelli, a Giulietta Simionato, a Nikolái Giaúrov y a Fiorenza Cossotto. Además de la ópera de Rossini "Semiramide". 

En 1962, canta la Reina de la Noche de "La flauta mágica" de Mozart en el Covent Garden, y a ese papel, le sigue el de Cleopatra en "Giulio Cesare" de Haendel. Entre 1965 y 1974, hace giras operísticas por Australia con su propia compañía de ópera. 

Sutherland es dirigida por directores de la talla de John Barbirolli, Vittorio Gui, Erich Kleiber, John Pritchard (quien condujo su primera "Lucia di Lammermmor" en disco), Raymond Leppard, Nello Santi, Antonino Votto, entre otros. 

A partir de 1963, trabaja casi exclusivamente con el director Richard Bonynge, a la sazón su marido. Convencida de que en el mundo operístico la voz se quema rápidamente, canta en Londres con gran éxito el papel de Lady Macbeth y debuta con Norma en Vancouver en 1963. 

El binomio Sutherland-Bonynge, realiza en Filadelfia la Margarita del " Fausto" de Gounod y canta La Traviata y Norma en el Teatro Colón de Buenos Aires. En 1966, se estrena con Marie, la soldado tamborilero de "La fille du régiment" de Donizetti, y más tarde, con "Lakmé" en la ópera del mismo nombre de Léo Delibes. Ese mismo año, debuta con la "Eurídice" de Haydn en Viena. Se mete de lleno en el campo del bel canto con las producciones en 1971 y 1972 de "Maria Stuarda" y "Lucrezia Borgia" en San Francisco y Vancouver. 

En los años 1973 y 1974, debuta con la Rosalinde de "Die Fledermaus" y con la "Esclarmonde" de Massenet en San Francisco. Realiza además en Vancouver, la Leonora de "Il Trovatore", y debuta en "La viuda alegre" de Franz Lehár en San Francisco. 

En los años siguientes se estrena en óperas como "Suor Angelica" en 1977, o "Le Roi de Lahore" en el mismo año. Vuelve a interpretar a Rosalinde en "Die Fledermaus", y debuta con "Anna Bolena" de Donizetti en 1984, tras interpretar a "Adriana Lecouvreur". Su último debut con un personaje, fue en 1985 cantando el "Hamlet" de Ambroise Thomas.

Sutherland es pieza fundamental en la carrera del joven Luciano Pavarotti (a quien dará la oportunidad de protagonizar muchas de sus grabaciones del período 65-75 como "Lucia, La fille du régiment, Rigoletto, La Traviata" y la Turandot donde grabó el tenor modenés su primer Nessun dorma) y de la mezzo Marilyn Horne con quien formará un dúo legendario en Norma y Semiramide entre otras.

Su repertorio incluye a Lucia en (Lucia di Lammermoor), Amina en "(La sonnambula)," Violetta "(La Traviata)" y Elvira "(I Puritani)," "Semiramide", Marguerite de Valois "(Les Huguenots)," Marguerite "(Fausto)," "Lakmé", Cleopatra "(Giulio Cesare)" y "Norma". Es admirada particularmente su interpretación de Marie, el soldado tamborilero en "La Fille du Regiment" (Donizetti). Durante los últimos años de su carrera, personifica los cuatro papeles de Los "Cuentos de Hoffmann", "Lucrezia Borgia, Anna Bolena, Esclarmonde," y "Adriana Lecouvreur".

Recibió el rango de Dama del Imperio Británico DBE y la Orden Australiana al Mérito. En 2004, recibió el premio del Kennedy Center por su sobresaliente labor como cantante.

Entre su discografía se encuentran papeles que nunca representó, como es "Turandot" junto a Montserrat Caballé y a Luciano Pavarotti. Graba junto a Bonynge y junto a Pavarotti, óperas como "La Traviata", "La fille du régiment", o uno de sus mayores éxitos discográficos, la "Lucia di Lammermmor" que graba junto a Pavarotti y Sherrill Milnes, y que actualmente está considerada como una de las mejores grabaciones de esa ópera. En el teatro de La Fenice de Venecia era conocida como La Stupenda.

Joan Sutherland grabó casi la totalidad de sus discos para la firma Decca, de los cuales una gran parte bajo la dirección de su marido, Richard Bonynge.





</doc>
<doc id="92177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92177" title="Hotel del amor">
Hotel del amor

Un hotel del amor o love hotel (en japonés: ラブホテル "rabu hoteru") es un tipo de hotel típico de Japón que ofrece privacidad y discreción para una pareja que desee tener relaciones sexuales. Existen otros nombres procedentes del inglés para designar estos hoteles, como romance hotel, fashion hotel o boutique hotel. Es el equivalente a Hotel de Paso, Motel, LoveHotel o albergue transitorio típico de Estados Unidos.

En Japón, los hoteles del amor (ラブホテル), también llamados fashion hotel (ファッションホテル), (ブティックホテル) o menos eufemísticamente hoteles del sexo (Hホテル) provienen de los salones de té (出会茶屋, "shukkaichaya") en los barrios de placer en el Período Edo, utilizados para encuentros entre las prostitutas y sus clientes, pero también por los amantes. Durante la Segunda Guerra Mundial se crearon salones para el encuentro (待合, "machiai"). Tras la Segunda Guerra Mundial, se adoptó el nombre "tsurekomi yado" (連れ込み宿), originalmente para alojamientos sencillos mantenidos por familias con algunas habitaciones libres. Estos establecimientos aparecieron por primera vez alrededor de Ueno (Tokio), en parte debido a la demanda por las fuerzas ocupantes, y se expandieron a partir de 1958 cuando se abolió la prostitución y el negocio pasó a hacerse en secreto. La introducción del automóvil en los años 1960 vino acompañada por la del motel, lo que contribuyó a dar a conocer el concepto.

El nombre "love hotel" puede tener su origen en un establecimiento en Osaka llamado "Hotel Love", que tenía un anuncio giratorio en el tejado. El texto de la señal se podía malinterpretar como "love hotel", nombre que acabó designando al concepto en general. Sin embargo, en Japón, el término ha caído en desuso debido en parte a la sucesión de eufemismos que han ido sustituyendo los conceptos anteriores.
La mayor parte de los clientes de los hoteles del amor son parejas casadas que buscan la intimidad que no tienen en su propia vivienda, aunque también se utilizan estos establecimientos para la prostitución y las citas por compensación (援助交際 "enjo kōsai").

En Latinoamérica, los hoteles de amor también se denominan como "Hoteles de Paso o Moteles," los cuales son espacios que se contratan por tiempo para parejas que buscan momentos de intimidad y la diferencia con un "LoveHotel" es que implica tener instalaciones con diseño vanguardistas, que garantizan aspectos como higiene, privacidad y seguridad, además de contar con instalaciones o mobiliarios llamadas "Atracciones" dentro de las habitaciones que fomentan prácticas sexuales divertidas.

Los hoteles del amor suelen ofrecer "descansos" (sexo) de varias horas (por alrededor de 5000 ¥ (38 €)) o una noche entera (10.000 ¥ (76 €)). Como estos establecimientos no están pensados para viajeros sino para clientes casuales, lo que suele suponer que no se puede reservar una habitación, salir del hotel supondrá no poder volver a entrar en la habitación y las estancias de una noche sólo estarán disponibles a partir de las 10 de la noche.

Las entradas de estos hoteles son discretas y se deja al mínimo la interacción con la plantilla, de forma que a menudo las habitaciones se eligen pulsando un botón de un panel.

Los hoteles del amor suelen estar concentrados en determinados distritos urbanos, como Dōgenzaka, Shinjuku, Shibuya (Tokio) o situados cerca de las afueras de la ciudad para facilitar el acceso en coche.



</doc>
<doc id="92184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92184" title="Frédéric Mistral">
Frédéric Mistral

Frédéric Mistral (Maillane, Provenza; 8 de septiembre de 1830 - Marsella; 25 de marzo de 1914) fue escritor francés en lengua occitana.

Nació en una familia rural acomodada. Sus padres se llamaban François Mistral y Adélaide Poulinet. Empezó a ir a la escuela bastante tarde, a los nueve años. Entre 1848 y 1851, estudia derecho en Aix-en-Provence y se convierte en defensor de la independencia de la Provenza y sobre todo del provenzal, "primera lengua literaria de la Europa civilizada". 

De vuelta a Maillane, Mistral se une al poeta Joseph Roumanille ("Roumanilha", en occitano), y ambos se convierten en los artífices del renacimiento de la lengua occitana. Juntos fundan el movimiento del "félibrige", que permitió promover la lengua occitana con la ayuda de Alphonse de Lamartine: este movimiento acogerá a poetas catalanes expulsados de España por Isabel II.

Con su obra, Mistral rehabilita la lengua provenzal, llevándola a las más altas cimas de la poesía épica: la calidad de esta obra se consagrará con la obtención de los premios más prestigiosos. 

Se dedicó a trabajar recopilando desde su masía para redactar un diccionario y textos de canciones.

Su obra principal fue "Mirèio" (Mireia), a la que dedicó ocho años de esfuerzos. La publicó en 1859. En oposición a lo que hubiera sido la ortografía habitual, que debiera haber sido Mirelha, Mistral debe ceder a la imposición de su editor, Roumanille, y optar por una grafía simplificada, que desde entonces se llama "mistraliana", en oposición a la grafía "clásica" heredada de los trovadores. "Mireia" cuenta el amor de Vincent y de la bella provenzal Mireia. Esta historia es equiparable a la de Romeo y Julieta, aunque la lengua occitana aporta una mayor riqueza al texto al mostrar la fuerza de los sentimientos, sobre todo oralmente con el acento.

Charles Gounod hizo una ópera, "Mireille", con este tema en 1863.

Además de "Mireio", Mistral es autor de "Calendal", "Nerte", "Lis isclo d’or" ("Las Islas de Oro"), "Lis oulivado" ("Las olivadas"), "El poema del Ródano", obras todas ellas que sirven para que se le considere el mayor de los escritores en lengua provenzal.

Mistral recibió el en 1904 junto a José de Echegaray. Con el importe del premio creará el Museon Arlaten en Arlés.

Casado con Marie-Louise Rivière, no tiene hijos y muere el 25 de marzo de 1914 en Maillane.




</doc>
<doc id="92185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92185" title="Turismo sexual">
Turismo sexual

El turismo sexual o sexoturismo es una forma de turismo con el propósito de mantener relaciones sexuales, normalmente de varones con prostitutas mujeres, pero también, aunque menos, hay mujeres turistas sexuales y turismo sexual homosexual masculino. Entre las causas que motivan el turismo sexual en otro país u otra región se encuentran las siguientes: 

Entre los destinos más comunes para el turismo sexual se encuentran Brasil, Panamá, Camboya, Costa Rica, Filipinas, República Dominicana y Tailandia, y en menor grado Colombia, Ecuador, Kenia, México (tradicionalmente en la frontera norte; más recientemente en zonas turísticas como Baja California Sur y Quintana Roo), Perú, Singapur y Vietnam. Otros países donde la prostitución está desarrollada y legal o abiertamente tolerada, como Alemania, España, Estados Unidos, Francia y Holanda, son demasiado caros para competir con los países pobres como destinos sexuales. (En cambio, atraen a muchos trabajadores sexuales de otros países.) En otros casos la prostitución está desarrollada y extensa, pero por dificultades lingüísticas, políticas, temor a las enfermedades que los extranjeros puedan introducir o simplemente prejuicio (xenofobia), la industria atiende sobre todo a nacionales (algunos países árabes, China, Japón). Los países favoritos o disponibles cambian lentamente; antes Haití era destino para el turismo sexual, pero tras los daños ocasionado por los huracanes de 2004 y 2008 y el terremoto de 2010, faltan la infraestructura y sobre todo la seguridad. Hace un par de generaciones, Marruecos y Argelia eran destinos sexuales de homosexuales masculinos, incluyendo a muchos efebófilos. De países nuevamente abiertos se habla como lugares donde el turismo sexual está en desarrollo (Birmania). Tras la caída del telón de acero, Rusia, Hungría, República Checa y Ucrania se convirtieron en destinos habituales para los turistas sexuales, con un importante sector orientado hacia el matrimonio. En general, el turismo sexual representa un pequeño porcentaje del negocio de la prostitución, y la mayoría de los trabajadores sirven a clientes nacionales (locales).

El turismo sexual ha estado presente desde la antigüedad, las diligencias militares necesitaban lugares de recreación durante los largos trayectos dentro de los campamentos o lugares en específico como punto geográfico de referencia.

Al desarrollarse la militarización en los mares así como los viajes del comercio, las ciudades portuarias se convirtieron en zonas de tránsito con lugares de tolerancia para los marineros y traficantes de mercadurias.

En el siglo XIX, la vida de "belle époque" en Francia, después de la revolución industrial, trajo otros modos de entender el turismo sexual, por ejemplo la apertura de cabarets y centros nocturnos que dieran un ambiente bohemio y romántico de muchas ciudades europeas e inmediatamente después ciudades de otros continentes. El lapin Agile fue el primer cabaret parisino, abierto en 1875, que sirvió de modelo para los cabarets del siglo XX.

EL turismo sexual no surgió como una forma de hacer turismo, los centros nocturnos, burdeles y cabarets fueron lugares diseñados para la población local de las ciudades donde se desarrolló la prostitución, pero a través de los comentarios de las experiencias vividas, por los sucesos en los periódicos y el morbo por saber que ocurre en ciertas ciudades se extendió a oídos de países limítrofes o lejanos.

A principios del siglo XX, los cabarets se extienden a otros continentes desde Europa, En La Habana se funda el Tropicana, el cual fue abierto en 1939 como uno de los cabarets más renombrados en América y que generó la apertura de burdeles en la isla. El turismo sexual se extendió al continente Asiático y Americano y nor-africano por influencia europea, tomando otros conceptos locales desde años antiguos lo que atrajo principalmente al turismo europeo y norteamericano hacia estos países.

Siendo los estadounidenses un pueblo conservador y religiosamente protestante, eso orilló a que las ciudades fronterizas de México se convirtieran en centros de ocio, que permitiera a los estadounidenses hacer lo que en su país no podían hacer. Tijuana fue la ciudad que más cobró fama durante todo el siglo XX para visitar y encontrar todas las posibilidades de entretenerse y regresar el mismo día a los Estados Unidos, aunque algo de lo mismo se encontró en varias otras ciudades fronterizas. Se hablaba de zonas de tolerancia. Los lugares de apuesta se extendieron en la ciudad, la compra de alcohol era más fácil, la prostitución se desarrolló por la población flotante venida de otras ciudades y pequeñas localidades tanto mexicanas como centroamericanas, con la ilusión de que algún día estarían en los Estados Unidos. Había sex-shows; se chismeaba en EE.UU. la noticia (o mito) de que se incluía a una mujer supuestamente solazándose con un burro. La canción del francés Manu Chao "Wellcome to Tijuana, Tequila, Sexo and Marihuana" reafirmó el carácter que tiene la ciudad mexicana fronteriza para con el extranjero.

Las Vegas fue el primer centro turístico de los Estados Unidos que concibió un mercado para adultos; el auge de esta ciudad tiene mucho que ver con el cierre de La Habana como centro de ocio para los norteamericanos, tras la revolución de 1959. La ciudad fue diseñada para el ocio, los placeres y las excentricidades que atrajera principalmente millonarios. La ciudad se crea como un gran escaparate de luces y escenografías que deleitara la vista de propios y extranjeros. Los bares o cantinas del viejo oeste sirvieron como fuente de inspiración para darle vida a Las Vegas. Inmediatamente se crea todo un concepto de vida nocturna que mantuviera la imagen de vedettes o chicas que amenizan y acompañan a los apostadores. Nevada es el único estado de los EE.UU. en el cual la prostitución está legalizada (también es el único en que el apostar es legal), aunque no está permitida en la misma ciudad de Las Vegas.

Aunque en el continente asiático ya los franceses e ingleses habían abierto muchos cabarets en la zonas portuarias, fue después de la Guerra Fría entre Rusia y Estados Unidos cuando la prostitución proliferó para atender a los ejércitos; al término de la guerra, los soldados estadounidenses se marcharon a los Estados Unidos, pero quedaron los establecimientos que frecuentaban; no solo se desarrolló la prostitución femenina, también la masculina, ello dio origen al sexoturismo de la Cuenca del Pacífico.

Es en el siglo XX es cuando surge el sexoturismo, debido a la proliferación de enfermedades venéreas tanto en la población local como de aquella que vino de otros países, así también las perversiones sexuales de los visitantes como la pedofilia o sadomasoquismo buscaron normar los establecimientos legalmente constituidos para la práctica de actividades sexuales que no atentara contra la población, la prostitución infantil y el trato de blancas crearon redes criminales que explotaron a los seres humanos como mercancía de atracción del turismo venido principalmente países desarrollados.

En el caso del turismo sexual femenino se tiende a pensar que lo practican generalmente por compensaciones monetarias por los servicios sexuales, pero existen otros factores que generan el comercio sexual en el mundo. Este es el turismo sexual en el cual las mujeres buscan tener relaciones sexuales en lugares distintos del de su área de residencia en forma turística. Las mujeres se ven atraídas o enganchadas al negocio como salida económica para salir del país, estudiar, residir en la ciudad o simplemente practicar la actividad sin prejuicios. La gran mayoría de las prostitutas no son originarias de la ciudad donde ejercen la actividad; ya sea por evitar represalias de sus padres y familiares u ocultar una forma de ganarse la vida.

Las mujeres que practican el turismo sexual suelen elegir principalmente Cuba, pero en América Latina ha proliferado la prostitución en otros países como México, Argentina, Chile, dejando de lado países con habitantes de etnia "diferenciada" como Bolivia,Ecuador,etc, y algunos países del norte de África. Este tipo de turismo sexual en la mayoría de los casos puede que no implique prostitución, ya que algunos hombres consideran una especie de deporte elegir a turistas extranjeras que viajan a esos países buscando el sexo que no practican en sus países de origen. De todas formas habría que considerar que las mujeres pueden compensar a los hombres con regalos como ropa, viajes u otras cosas por el estilo, de modo que existen hombres que toman ventaja de esto hasta con mucho provecho, acción que, en definitiva, claramente debe ser considerada prostitución.

Una de las críticas más comunes sobre el tratamiento periodístico que se hace sobre el turismo sexual femenino es que se le ve desde otra óptica más romántica, teniéndole mayor consideración a las mujeres que adquieren servicios de prostitución, a pesar de que se realiza la misma práctica. Por ejemplo, cuando lo practican las mujeres con frecuencia se le llama "turismo de romance" y no "turismo sexual".

Las ciudades del turismo de negocios son un lugar donde prolifera la prostitución femenina, los empresarios de importantes firmas muchas veces combinan los eventos empresariales con actividades de recreación, las damas de compañía son una realidad para los hombres con actividades empresariales ejecutivas. Hay otros modos de prostitución dentro del turismo de negocios, como las casas de cita, los clubs nocturnos, restaurantes prestigiados y hoteles con servicio completo para cerrar las negociaciones. En el país sudamericano de Chile se usó una modalidad local de nombrar "Cafés en piernas" a los establecimientos que solían visitar los empresarios chilenos y trabajadores sobre los andadores comerciales del centro de Santiago, más tarde el concepto proliferó en otras ciudades chilenas y en otros países vecinos como una modalidad de turismo.

Los fines de semana en muchas ciudades y los lugares de playa, son otro lugar de contacto para tener actividades sexuales, por ello muchas mujeres se desplazan a los centros turísticos de todo el mundo para trabajar en la vida nocturna de bares, discotecas, restaurantes y amenizar hoteles. El varón casado que muchas veces viaja sin la esposa o los jóvenes solteros y solteras que buscan conocer gente u oportunidades para una relación sentimental. Los países latinoamericanos cobraron fama de que tenían las mujeres más hermosas del mundo alimentado por los concursos de belleza, eso orilla a algunos varones de países del primer mundo a visitar países latinoamericanos o caribeños en busca de mujeres para tener solo una fantasía o encontrar a la mujer hogareña, maternal y sometida para ser su esposa sobre la base de los estereotipos ficticios de la mujer latinoamericana.

El turismo sexual lésbico existe en alguna forma en Lesbos (Mytilini) en Grecia, Bangkok y Pattaya en Tailandia. Es el tipo de turismo menos conocido dentro del mercado, pero que ha ido cobrando espacios en diversos países del mundo.

Este es el turismo sexual en el cual los varones buscan tener relaciones sexuales en lugares distintos del de su área de residencia en forma turística. El sexoturismo masculino difiere un poco al turismo sexual femenino: son los países del primer mundo los principales destinos. El sexoturismo masculino es un poco más oculto, por eso solo se presentan como destinos de homosexuales o bisexuales o bares para mujeres. Los jóvenes prostituidos de las ciudades europeas provienen principalmente de países extranjeros, suelen andar solos en bares, parques, estaciones de tren o calles a diferencia de la protección que reciben las mujeres prostituidas. En cambio, en EE.UU. son principalmente nacionales.

La prostitución masculina no solo se enfoca a la clientela masculina, también la clientela femenina acude a sitios turísticos para buscar encuentros con hombres que se prostituyen. Entre los destinos más comunes para el turismo sexual masculino se encuentran Países Bajos, Alemania, Estados Unidos, Francia, Brasil, Italia y Grecia. Tras la caída del telón de acero, Rusia, Hungría, República Checa y Ucrania también se han convertido en destinos habituales para los turistas sexuales. Algunos ejemplos son las ciudades en América Latina son de São Paulo, Río de Janeiro, Buenos Aires, Cancún, Medellín, Ciudad Juárez y la Zona Centro y o Playa de Tijuana.


Existe ya inclusive una jerga para los hombres dedicados a tener sexo con turistas y así tenemos kamakia (en Grecia), galebovi (“gavitas” Croacia), гларуси (glarusi) (“gaviotas” Bulgaria), tiburones (Costa Rica), rent-a-dreads, rent-a-rastas, rent-a-gents y the Foreign Service (Caribe), Marlboro men (Jordania), bomsas o "bumsters" (Gambia), "sanky pankies" (República Dominicana), "caza-gringas" en Ecuador y "brichero" en Perú.





La prostitución bisexual y homosexual tiene mayor incidencia en países del Primer Mundo, las libertades sexuales suscitadas en diversas décadas a finales del siglo XX, orilló a los homosexuales y bisexuales a tener barrios o lugares donde pudieran manifestarse libremente. Existen dos modalidades del turismo con personas del mismo sexo, la primera es por atracción de un destino de supervivencia en donde hombres de países con intolerancia a la homosexualidad buscan visitar o residir en una ciudad más cosmopolita y abierta sin humillaciones o persecuciones.

La segunda modalidad del turismo sexual por prostitución masculina homosexual consiste en la visita en fines de semana o visitar alguna ciudad con libertades sexuales, buscar encuentros con personas de un grupo étnico diferente o una simple satisfacción de deseo. El turista homosexual o bisexual frecuenta lugares como bares, clubs, baños o saunas, hoteles, playas o espacios públicos para satisfacer sus deseos y sueños eróticos.

El turismo sexual de menores implica que turistas adultos, ya sean de procedencia nacional o extranjera, exploten sexualmente a menores de edad mediante una prestación económica o favor de alguna clase. 

El entorno del turismo sexual en general (motivos del turista sexual, intereses económicos, destinos turísticos orientados al sexo, estilos de publicidad, etc...) proporciona fuertes estímulos en las personas con inclinación a explotar sexualmente a niños y adolescentes en sus viajes.

Las poblaciones de los países afectados, casi en su totalidad, atraviesan problemas económicos, los cuales son utilizados por el explotador para introducirlos a un circuito de explotación sexual: la oferta y demanda de sexo. Aquí, la "mercancía más valiosa" es aquella que el turista sexual demanda y por la que está dispuesto a pagar altas sumas de dinero.

Aunque la mayor parte de los turistas sexuales buscan relaciones sexuales con otros adultos, un porcentaje busca activamente a menores de edad. En numerosos países existen leyes severas contra los abusos sexuales a menores (véase pedofilia y efebofilia) y se condenan estos actos a los ciudadanos aunque los practiquen en otro país donde no estén prohibidos.

Tailandia, Camboya, India, Brasil, México, Guatemala y Cuba se han identificado como principales focos de explotación sexual de niños y adolescentes.

Organizaciones de derechos humanos advierten que el turismo sexual contribuye a la trata de personas y la prostitución infantil. La ONU se opone a turismo sexual citando las consecuencias sanitarias, sociales y culturales de ambos países turísticos países de origen y destino, especialmente en situaciones de explotación de género, edad, condición social y económica las desigualdades en el destino del turismo sexual.

Como protesta del desarrollo de la industria de la prostitución alrededor de la Eurocopa de Fútbol de 2012, la organización feminista Femen en Ucrania ha llevado adelante una llamativa campaña de denuncia bajo el lema «fuck euro 2012».




</doc>
<doc id="92186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92186" title="Iglesia de San Pedro (Caracena)">
Iglesia de San Pedro (Caracena)

La iglesia románica de San Pedro, en Caracena (Soria) es un edificio religioso que, por sus valores históricos y artísticos fue declarada Monumento Nacional el 23 de diciembre de 1935.

Originariamente, es decir, en la primera mitad del siglo XII esta iglesia estuvo formada por una nave, presbiterio y ábside semicircular. Posteriormente, pero dentro del mismo siglo XII, se le adosó a su fachada sur una galería porticada de nueve arcos, de los que, en sucesivas reformas, se han perdido los dos del extremo occidental, a la vez que se ha acortado la longitud de la nave en la misma medida. Juan Antonio Gaya Nuño debió entender que la disposición actual lo era desde su origen, por eso en su documentada compilación sobre “El románico en la provincia de Soria”, refiriéndose a esta galería, dice: “... y siete arcos en el frente meridional, de los cuales el tercero es la puerta, rompiendo así la estructura consagrada en la región de la puerta central y relacionándose estrechamente con la idéntica ordenación de la galería de la iglesia de Jaramillo de la Fuente”. En efecto, la estructura habitual de las arquerías en la zona es la que tiene número impar de arcos, haciendo el central de portada. Y así fue también aquí, según ha quedado demostrado tras las excavaciones de 1986.

A pesar de las reconstrucciones, se conservan los primitivos canecillos del alero del ábside que exhiben diversas figuras: un hombre labrando la tierra, otro tocando una trompeta, algún animal cuadrúpedo, caras de dragones, etc. Son destacables también los canecillos figurativos que soportan el alero trenzado de la galería.

Lo que suscita mayor interés es la galería en su conjunto. Tiene, como ya se ha dicho, siete arcos en su frente meridional y uno en el lado oriental; por occidente se cierra con muro ciego. El arco del lado de levante y el tercero de la otra arcada contando desde poniente conforman sendas portadas de acceso al atrio. Además de tener sus huecos rasgados hasta el suelo, se diferencian de los demás arcos por su mayor luz y porque las chambranas que los contornean están decoradas. Las columnas sobre las que apoyan los arcos son de doble fuste, a excepción de las que flanquean la puerta sur que son cuádruples; de éstas, la de la derecha entrando tiene los fustes torsados.

Son los capiteles lo más meritorio de todo el templo, comparables a los de la vecina y coetánea iglesia de Santa María de Tiermes. Hay ocho en la arquería principal y dos en el arco lateral. En el primero se representa un centauro provisto de un arco en actitud de dispararlo, escoltado por dos pájaros de figura parecida a los que se ven en Silos. En el segundo, dos caballeros sobre sus cabalgaduras se enfrentan con las lanzas en ristre, mientras que otro igualmente armado acomete a un guerrero a pie que empuña su espada. En el tercero, un pájaro, también éste del estilo de los de Silos, posado sobre un cuadrúpedo que vuelva la cabeza hacia atrás, escena que se repite duplicada en cada uno de los cuatro lados del capitel. En el cuarto también se repite la misma escena en los cuatro lados: dos grifos, esos animales fabulosos medio águilas medio leones, afrontados por los cuartos traseros y con las alas desplegadas, en cuyos cuellos se enredan unos tallos floridos. En el quinto, el pasaje del Nuevo Testamento en el que se narra la resurrección: el sepulcro vacío custodiado por soldados adormecidos, en el que dos ángeles y otras figuras parecen observar la ausencia del cadáver que en él yacía. Es similar a otro capitel homólogo de Tiermes deteriorado e incompleto. El sexto, doce figuras de pie (pudieran ser los doce apóstoles) de personajes arropados en túnicas y con una especie de bonete en la cabeza. El séptimo, un entrelazado de cestería, al modo del de Tiermes o de los de Silos. El octavo, un motivo vegetal a base de doble fila de palmetas. El noveno, o sea, el primero de la pareja del arco oriental, el monstruo apocalíptico de site cabezas que muerde a un animal cuadrumano. El décimo y último representa una escena de caza en la que tres hombres se disponen a la caza de un jabalí ayudados por dos perros, uno de los cuales se ha montado sobre el puerco.



</doc>
<doc id="92191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92191" title="Slim Pickens">
Slim Pickens

Slim Pickens, nombre artístico de Louis Bert Lindley Jr. (Kingsburg, California, 29 de junio de 1919-Modesto, California, 8 de diciembre de 1983) fue un actor estadounidense.

A los cuatro años ya era un buen jinete, lo que provocó que a los doce años dejara el colegio para convertirse en un cowboy de rodeo, y con el tiempo se convirtió en payaso de rodeo, uno de los trabajos mejor remunerados, por su peligrosidad.

Inició su carrera en la radio, donde en 1938 prestó su voz al personaje de un cowboy cantante, en la radionovela para niños "The Cinnamon bear". Poco a poco, fue interviniendo en el cine como especialista y doble de las estrellas, entrando en el mundo de la interpretación en 1950 en la película "Cerco de fuego" protagonizada por Errol Flynn. A partir de ese momento, participó en muchos westerns y, con el tiempo, en todo tipo de películas.

En su dilatada carrera, prolongada más de 30 años (1950-1983), además de trabajar en el rodeo, y en el cine, también aparecería en numerosas series de teleavisión como "Bonanza", "B.J. and the Bear", "The Legend of Custer" o "Filthy Rich".

Su papel más recordado es el del piloto Kong en la película de Kubrick: "" (1964), para el que fue elegido por su buena imitación del acento y los gestos texanos (nunca vivió en Texas). También se le recuerda por su interpretación de villano que al inicio de "Golpe por golpe" (1966) arroja a un bebé con su cochecito por unas escaleras.

Desde 1982, Slim Pickens ocupa un lugar en el "Paseo de la fama" del National Cowboy and Western Heritage Museum de Oklahoma.

Slim Pickens falleció en 1983 en una clínica de reposo en Modesto, California, tras ser operado de un tumor cerebral.

Su hermano Easy Pickens también fue actor. Su aparición más notable se produjo en el film de Sam Peckinpah "La balada de Cable Hogue" ("The Ballad of Cable Hogue", 1970), en El Rostro Impenetrable de Marlon Brando con guion de Peckinpah y en La Huida, de Sam Peckinpah, y con Steve McQueen de protagonista, también le podemos ver en Mayor Dundee.


</doc>
<doc id="92192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92192" title="Hacienda Bucalemu">
Hacienda Bucalemu

La Hacienda Bucalemu es una hacienda histórica chilena, ubicada en la comuna de Rocas de Santo Domingo, en la Región de Valparaíso. Se ignora cuándo fue construida la casona patronal pero se sabe que el Capitán Sebastián García la donó a la Compañía de Jesús en 1616. En 1791, luego de la expulsión de los jesuitas de España y sus colonias, la hacienda pasó a manos de Pedro Fernández Balmaceda. En la segunda mitad del siglo la hacienda pasó a ser propiedad de la familia Vicuña, la que donó a fines del siglo una parte de las tierras al ejército. A contar de ese momento y hasta 1998 fue residencia de descanso del comandante en jefe el ejército y Dictador Augusto Pinochet Ugarte y su familia. La hacienda en el presente siglo está subdividida en muchos predios y la casona es un proyecto de museo.

En 1598, en el Archivo de Indias, consta el «Pedimento del capitán Sebastián García Carreto sobre que se le haga merced de encomendar indios». Es posible que esta merced realmente se haya otorgado, en el vago estilo de la época, para una amplia fanja costera entre los ríos Maipo y Maule, aunque es improbable que el beneficiario, veterano militar y encomendero, haya tomado posesión de todas estas tierras en vida. Lo cierto es que en 1619 se fundó en Bucalemu una casa de misioneros. Las fuentes, más o menos detalladas, coinciden en que el procedimiento para la donación de las tierras a la Compañía de Jesús se extendió entre 1612 y 1619, haciéndose efectiva el 9 de octubre de 1619. El capitán, pensando en retirarse a la hacienda y al constatar que no había un sacerdote en la zona, propuso al Provincial jesuita del Paraguay, Diego de Torres, la fundación de un colegio de misioneros en Bucalemu. Aunque esta idea no se pudo llevar a cabo de inmediato, tuvo buena recepción por parte de las autoridades de la Compañía, las que en 1619 aprobaron aceptar la donación. Se trataba de tierras ubicadas «al sur del puerto de San Antonio de Las Bodegas, entre los ríos Yali y Rapel».

Así se inician los 148 años del dominio jesuita en Bucalemu, aunque la posesión jurídica del predio por la Compañía no se realizó hasta 1627, por convenio del donante, quien la administró hasta su deceso en 1631. En esa época se estableció también en Bucalemu el noviciado de la Viceprovincia jesuita, alternativa bastante más económica que la de enviar los novicios a Lima. En el sistema de administración de los jesuitas en la época, cada casa disponía de sus propios recursos económicos, independientes de los de las demás. Al noviciado le correspondía la hacienda de Bucalemu. Más adelante, en 1647, los dos primeros años del noviciado de la Compañía se trasladaron a Santiago, manteniéndose en Bucalemu la llamada «tercera probación», con el fin de dar cumplimiento a disposiciones testamentarias del fundador García Carreto. La propiedad era, en esa época, básicamente una estancia ganadera, con relativamente poco personal, aunque también contaba con una viña de tamaño no despreciable. Sus instalaciones resultaron muy afectadas por el Terremoto de Santiago de 1647. 

Ya en pleno siglo , la estancia o hacienda Bucalemu aparece dimensionada en 46875 hectáreas, cifra compatible con la mencionada ubicación entre el Yali y el Rapel. Para los padres jesuitas, «era un grave pecado tener indios de encomienda y de servicio, pero no lo era el tener esclavos negros». Como en la generalidad de sus haciendas, en Bucalemu los jesuitas también desarrollaron una pequeña industria. Se fabricaban cordobanes y velas de sebo, se procesaban grasas de cerdo y se salaban carnes. A partir de 1681 se instalaron una curtiembre y un obraje de paños. El abate Molina fue novicio jesuita en Santiago a partir de 1755 y vivió posteriormente en Bucalemu. Para 1767, el año de la Pragmática Sanción, Barros Arana indica que los jesuitas tenían en Chile más de 50 haciendas, entre las que explícitamente se menciona a Bucalemu. Las haciendas jesuitas eran consideradas, no solo por su extensión, sino también por la calidad de sus suelos, las mejores del país. Con el objeto de financiar el traslado de los jesuitas expulsados hacia Lima y España, el Gobernador de Chile hizo requisar, vender y liquidar los bienes muebles habidos en colegios y haciendas. También ordenó el remate de arrendamiento de los inmuebles. Por el Colegio de Bucalemu, el canon de arrendamiento percibido fue de 8000 pesos anuales. De los esclavos de la hacienda, 193 fueron rematados, 43 enviados a Lima, mientras que 86 quedaron en ella.

Juan de Balmaceda fue oidor de la Real Audiencia de Chile a partir de 1742. A falta de descendencia, protegió y favoreció a dos sobrinos carnales llegados de la Península, Pedro Fernández Balmaceda y Juan Francisco Riuz de Balmaceda, quienes fueron sus herederos, repartiéndose la estancia de Puangue, mientras que sobre una casa en Santiago y una chacra en Ñuñoa dispuso la fundación de un mayorazgo, del que, por falta de descendientes de Pedro Fernández, solo llegaron a gozar los de Juan Francisco Ruiz. Pedro Fernández Balmaceda, transformado ya en un hombre rico y aprovechando una de las oportunidades creadas con la expulsión de los jesuitas, se adjudicó en 1778 la hacienda Bucalemu en un remate, cuya escritura definitiva le fue extendida en 1791. Pedro Fernández Balmaceda falleció en 1808 sin dejar descendencia y en su testamento había dispuesto «la fundación de un verdadero vínculo en la hacienda de Bucalemu, que no podría jamás enajenarse, ni acensuarse, ni hipotecarse», destinando la propiedad a sus parientes hasta el cuarto grado inclusive, con excepción de los de su primo hermano Juan Francisco Ruiz, ya beneficiados con el mayorazgo del oidor Juan de Balmaceda. En tiempos de la Independencia de Chile, se hallaba en el goce de la hacienda José María Balmaceda, un sobrino de Pedro Fernández. Este, en una carta a su padre en la península, seguía describiendo la propiedad como estancia, con 24.000 cabezas de ganado vacuno, en la que todos los años se mataban mil reses para velas de sebo y charqui. Destacaba, además, la existencia de una valiosa salina, además de muchos inquilinos, señalando que pagaban 1000 pesos anuales y que criaban ganado lanar, en un número total de unas 16.000 cabezas. Después de las victorias patriotas en Chacabuco y Maipú, el comandante de las tropas españolas derrotadas, Mariano Osorio, pasó en su huida por la hacienda de Bucalemu, consiguiendo allí algunos caballos de repuesto. Como estos no alcanzaban para todos los soldados que le acompañaban, continuó hacia el sur con solo 50 o 60 hombres y oficiales. El resto cayó casi todo prisionero en el lugar. La hacienda fue requisada con el pretexto de ser propiedad de españoles. El propio José María estuvo prisionero durante algunos meses, pero finalmente logró que la propiedad le fuera restituida, para lo que se vio obligado a hacerse ciudadano chileno en 1820. El único hijo de José María Balmaceda, Manuel José, alcanzó notoriedad como autor del «Manual del Hacendado Chileno. Instrucciones para la Dirección i Gobierno de los Fundos que en Chile se llaman Haciendas» y dirigente de la Sociedad Nacional de Agricultura y como parlamentario.

En 1840 nació en la hacienda Bucalemu el Presidente de Chile José Manuel Balmaceda, hijo mayor de Manuel José Balmaceda y de María Encarnación Fernández. En vísperas de la crisis que en 1891 llevaría a la guerra civil, el presidente Balmaceda apoyó la candidatura presidencial de Claudio Vicuña (quien pasó así a ser el primer y único presidente electo de Chile que nunca asumió su cargo) y posteriormente lo nombró su ministro del interior. Mientras Balmaceda murió en 1891, Vicuña salió al exilio en Europa, regresando a Chile en 1895.

Al entrar en vigor la legislación de 1852 referente a la abolición del mayorazgo, la hacienda se encontraba en poder de Braulio Fernández Arnedo, perteneciente a una rama peninsular de la familia, quien exvinculó la hacienda, llegando a un arreglo con la familia Balmaceda. Vivió en la hacienda e incluso contrajo matrimonio allí en 1855, poco antes de volver a España, dejando a cargo de ella a su cuñado, Claudio Vicuña Guerrero. Sin embargo, con ocasión de la guerra con España y temiendo su expropiación, a partir de 1865 vendió su hijuela a Claudio Vicuña. Se trataba de una extensión de 16.000 hectáreas en los límites de la antigua hacienda, pero que por el sur limitaba con las hijuelas «San Enrique» y «Corneche». Al completarse la adquisición en 1875, además de hacer renovar la casona, el nuevo propietario creó en el lugar el Parque Bucalemu, de entre 21 y 36 hectáreas de extensión, diseñado con influencias europeas por el paisajista francés Guillermo Renner. Con ocasión de su visita de inspección de 1874, Benjamín Vicuña Mackenna menciona a la hacienda Bucalemu junto a la de Santo Domingo como una de las dos grandes haciendas inmediatamente al sur de San Antonio, señalando que juntas producen 100,000 hectólitros de granos, que envían a ese puerto. Esto significa que en la segunda mitad del siglo se encuentra superada la clasificación del predio como «estancia», aplicándose en cambio ya la de «hacienda». Al mismo tiempo indica que estas haciendas se hallan ya divididas en varias hijuelas. En la relación de subdelegaciones del departamento de Rancagua, contenida en el apéndice del mismo informe, la subdelegación de Bucalemu parece coincidir con lo que en esos años se seguía conociendo como «hacienda Bucalemu»: «al Oriente, por el estero de Yalí, el Prado y Nigüe; al Sur por el río Rapel; al Norte, por el estero de Yalí; i al poniente por el mar». En este período, durante las últimas décadas del siglo , el inquilinaje ya estaba plenamente desarrollado en la hacienda. Aun así, la hacienda se dedicaba principalmente a la ganadería, con 25.000 ovejas. Además, como en una típica hacienda de la época, se sembraba trigo y maíz, así como legumbres y alfalfa. Se producía aceite de maravilla y de oliva y se seguía explotando la salina. Había en la hacienda una carpintería, un aserradero, una herrería, una esquiladora y baños para las ovejas, una lechería, matadero, molino y panadería, un taller mecánico y una pulpería. Ya en el siglo , la casona se iluminaba con gas acetileno.

En 1967, como reacción ante la aprobación de la segunda Ley de Reforma Agraria (ley 16640,), la familia Vicuña Subercaseaux procedió a parcelar completamente las tierras de la hacienda entre las distintas ramas de la familia. En 1978, una de las hijuelas creadas en una de las subdivisiones, el «fundo San Enrique» (la «Hijuela Séptima de Bucalemu») fue adjudicada al Ejército de Chile por decreto del entonces Ministerio de Tierras y Colonización.. Según otras fuentes, la hijuela de 220 hectáreas fue donada al Ejército por la comunidad Vicuña Subercaseaux.

A partir de 1978, en manos del Ejército de Chile, fue una de las residencias de descanso del general Augusto Pinochet hasta 1998, año en que deja la comandancia en jefe del Ejército. Ya en 1994, el general había adquirido en la zona la parcela «Los Boldos», lugar en el que pasó varios períodos de arresto domiciliario y en cuya capilla se encuentran las cenizas de sus restos. La ubicación de esta parcela () dista 9 km en línea recta de la casona de la hacienda. El 21 de febrero de 2004 el Ejército entregó los terrenos correspondientes a la casona histórica a la comuna de Santo Domingo para convertirla en un parque histórico, cuya administración compartirían el municipio y el ejército. Ese mismo año se firmó un convenio entre la municipalidad de Santo Domingo y la de Providencia para formar un «Centro Cultural y Parque Ecológico» en el lugar. Además, se restauró la habitación principal de la casa de la hacienda para convertirla en un Museo. Las construcciones resultaron afectadas por el terremoto de 2010 y la mitad del parque fue arrasada por un incendio en 2012.



</doc>
<doc id="92195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92195" title="Montserrat Caballé">
Montserrat Caballé

María de Montserrat Bibiana Concepción Caballé Folch (Barcelona, -Ib., 6 de octubre de 2018) fue una cantante lírica de ópera española con tesitura de soprano. Considerada una de las más grandes sopranos del siglo XX, fue admirada especialmente por su técnica vocal y por sus interpretaciones del repertorio belcantista.

En cierta ocasión, preguntaron a Maria Callas qué cantantes podrían sucederla, y ella contestó: «"Only Caballé..."» («Solo Caballé...»).

Hija del tarraconense Carlos Caballé Borrás (1907-1995) y de la valenciana Ana Folch, Montserrat fue una mujer de origen humilde que vivió en la posguerra española y que, gracias a su madre, quien le enseñaba conceptos básicos de solfeo, y a una adinerada familia barcelonesa, los Bertrand i Mata, logró ingresar —a la edad de 11 años— en el Conservatorio Superior de Música del Liceo de Barcelona, en un principio con una beca, y más tarde con el apoyo económico de sus primeros mecenas.

En 1955 pisó por primera vez un escenario cantando el papel titular de "La serva padrona", de Giovanni Battista Pergolesi, en el Teatro Fortuny de Reus, que repitió diez días más tarde en el Teatro Principal de Valencia.

Ingresó en la compañía del Teatro Municipal de Basilea en 1956, donde hizo su debut operístico fuera de España, el 17 de noviembre de ese mismo año, interpretando Mimí en "La Bohème", además de un gran repertorio de papeles, que incluyeron "Tosca", de Giacomo Puccini; "Aida", de Giuseppe Verdi, y "Arabella" y "Salomé", ambos de Richard Strauss.

Fue contratada por la Ópera de Bremen para la temporada de 1960-1961, donde se especializó en los papeles del "bel canto". En 1962, regresó a Barcelona y debutó en el Liceo el 7 de enero, con "Arabella".

Se podría decir que su primer éxito internacional tuvo lugar en 1965, cuando el 20 de abril sustituyó a Marilyn Horne, que –indispuesta– no pudo cantar en la versión en concierto de "Lucrezia Borgia", en el "Carnegie Hall", de Nueva York. Su interpretación causó sensación, y la hizo famosa en el mundo de la ópera. Un periódico neoyorquino tituló al día siguiente: «"Callas + Tebaldi = Caballé"».

Ese mismo año, debutó en el Festival de Glyndebourne y en la Metropolitan Opera House con el personaje de Marguerite del "Fausto", de Charles Gounod. En 1972, debutó en La Scala, con "Norma", de Vincenzo Bellini, y con "Violetta", en el Royal Opera House, de Londres. En 1974, grabó con gran éxito una función señalada como histórica de la ópera "Norma", en el Teatro Antiguo de Orange. En 1980, interpretó "Semiramide", de Gioacchino Rossini, en el Festival de Aix-en-Provence, con la batuta de Jesús López Cobos.

En 1986, interpretó un pequeño papel en "Romanza final (Gayarre)", película biográfica sobre Julián Gayarre, dirigida por José María Forqué y protagonizada por José Carreras.

Entre 1986 y 1988, interpretó el álbum "Barcelona" junto al vocalista de Queen, Freddie Mercury, con quien forjó una gran amistad. En el proyecto, donde participaron en la composición de las canciones Freddie Mercury y Mike Moran, también intervinieron Tim Rice y Montserrat Caballé. Su tema principal, "Barcelona", fue elegido por el Comité Olímpico Español como himno oficial de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Lo interpretaron en directo, en dos ocasiones. La primera, en el club Ku, de Ibiza, el 29 de mayo de 1987, y la segunda, dentro de los conciertos de "La Nit" de octubre de 1988, donde presentaron tres canciones en directo; "How Can I Go On", "The Golden Boy" y "Barcelona". No les fue posible presentarse en la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos de Barcelona de 1992 por el fallecimiento de Freddie Mercury ocho meses antes.

En 1988, Caballé participó en el exitoso álbum "Purísimo Sara", de Sara Montiel, y grabó a dúo con ella el clásico "La violetera".

Montserrat Caballé llegó a interpretar más de ochenta personajes operísticos: desde la ópera barroca hasta Giuseppe Verdi, Richard Wagner, Giacomo Puccini y Richard Strauss. Representó papeles tan diferentes como Norma, Salomé, Violeta, la Marschallin, Semiramide o Isolda, amplitud de repertorio reflejado en sus muchas grabaciones. También interpretó canciones populares españolas, como Hijo de la luna del grupo Mecano.Asimismo, interpretó varias piezas Musicales con el Afamado Compositor Griego Vangelis Papathanassiou , destacando una presentación realizada el año 1997 en el estadio Panathinaikos de Atenas en la Obertura Del 6th Campeonato del Mundo del Atletismo en donde, junto a su hija, Montserrat Martí Caballé Interpretaron Los Temas " The Pray of The World " y " March With Me " Compuestos por Vangelis en Alusión a La Paz Mundial.

En 2010, trató de defraudar medio millón de euros a la hacienda pública española, fingiendo ser residente en Andorra, fraude que posteriormente reconoció ante la fiscalía, y por el que aceptó una condena de seis meses de cárcel.

El 20 octubre del 2012, sufrió un ictus de carácter leve en Ekaterimburgo durante una gira por Rusia, fue trasladada al Hospital de la Santa Cruz y San Pablo de Barcelona, y recibió el alta hospitalaria once días después.

Falleció el sábado, 6 de octubre del 2018, en el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo (Barcelona), debido a problemas en la vesícula biliar que se fueron agudizando en los últimos años.

El 14 de agosto de 1964 contrajo matrimonio con el tenor aragonés Bernabé Martí (1928) en el Monasterio de Santa María de Montserrat (Monistrol de Montserrat, Barcelona), con quien tuvo dos hijos: Bernabé (1966) y Montserrat Martí (soprano) (1972).

Era abuela de Daniela Faidella Martínez (2011), nacida de la relación de su hija con el empresario Daniel Faidella.

Entre los muchos premios musicales que se le otorgaron, cabe destacar los siguientes:




</doc>
<doc id="92202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92202" title="Detective Conan">
Detective Conan

, también conocida como Case Closed, es una serie de manga escrita e ilustrada por Gōshō Aoyama. La historia se centra en Shinichi Kudō, un famoso detective que es envenenado por unos hombres vestidos de negro, pero en vez de morir encoge hasta tomar el aspecto de un niño de 7 años. Tras esto, Shinichi, decide cambiarse el nombre por Conan Edogawa para proteger a los suyos, obtener suficientes pruebas para detener a la organización y encontrar una cura para volver a su tamaño normal.

El manga comenzó a publicarse en 1994 por la editorial Shogakukan en la revista semanal japonesa "Shūkan Shōnen Sunday", y está compuesto hasta la fecha por 98 volúmenes editados en formato "tankōbon" en Japón. Posteriormente, fue adaptado a una serie de anime producida por los estudios TMS Entertainment y se transmite en Yomiuri TV desde 1996 y cuenta con hasta la fecha. La serie ha dado lugar a 23 películas de animación, varias OVAs, una serie rodada en imagen real, numerosos videojuegos y varios productos de "merchandising".

Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito tanto fuera como dentro de Japón. En el ranking publicado por TV Asahi de los mejores 100 animes de 2006 (con base en una encuesta En línea en Japón), "Detective Conan" alcanzó el puesto 23. En la lista de celebridades alcanzó el puesto 43. Es el decimoquinto anime más largo hasta el momento.
Detective Conan es uno de los manga más vendido de la historia, con más de 200 millones de copias.
En 2001, el manga fue galardonado con el Premio Shōgakukan en la categoría "shōnen".

En Hispanoamérica la serie ha sido emitida en Argentina, Colombia, Perú, México y Chile, destacando a este último país, donde se transmitió tanto el primer doblaje como su segundo doblaje desde el episodio 124 efectuado en aquel mismo país. El doblaje anterior fue realizado en Los Ángeles, donde se reemplazaron los nombres originales japoneses de los personajes por nombres hispánicos, llegando a la cifra de 123 episodios en total. En 2010 City Family estrenó en exclusiva las películas 1 y 2 para toda Hispanoamérica con un nuevo doblaje efectuado en México y respetando los nombres originales de los personajes (también han sido editadas en DVD). En el 2013 se dobló para DVD la película número 3 con un nuevo doblaje efectuado en Chile. En el 2014, después de 14 años sin novedades, se continuó doblando la serie desde el episodio 124 con el mismo nuevo doblaje chileno, el cual respeta los nombres originales japoneses de los personajes, así como también las cabeceras y los finales. Actualmente se ha emitido hasta el episodio 283 con este nuevo doblaje y se emite del episodio 284 en adelante en japonés subtítulado por ETC desde septiembre del 2019, pero se desconoce si habrán nuevos episodios doblados en el futuro. En el 2016 se estrenaron vía streaming la película 18 de Detective Conan, titulada "El francotirador dimensional" y también la película de Lupin vs. Conan, ambas con el elenco mexicano de las películas 1 y 2, salvo pequeños cambios, y en 2019 la película 19 de Detective Conan, titulada "Los girasoles del infierno" de manera subtitulada.

En España ha sido transmitida por diversas televisiones autonómicas, K3/Super3 en Cataluña, RTVV i À Punt en la Comunitat Valenciana, IB3 en Illes Balears, TVG en Galícia, Canal Sur 2 Andalucía, etc. También por Cartoon Network. Cabe destacar que en España, la Televisión de Cataluña, que emite en catalán, ha sido la que más contenido ha doblado y emitido, con 854 episodios doblados (numeración japonesa) y las veintitrés primeras películas emitidas. Actualmente, la serie sigue en emisión y estrenando nuevos episodios.

El detective juvenil más famoso de Japón, el estudiante de secundaria, él es Shinichi Kudo, se encuentra en un parque de atracciones junto a su amiga de la infancia Ran Mouri, de la que está secretamente enamorado pero él no sabe que ella también lo está de él. Allí, después de resolver un nuevo caso de muerte, se separa de su amiga y presencia un intercambio sospechoso de dinero entre uno de los hombres vestidos de negro que estaba presente en el caso anterior y un hombre misterioso. Mientras los espiaba, Shinichi es atacado por la espalda por el compañero del hombre de negro, y le administran un veneno el APTX 4869 con el fin de matarlo. Sin embargo el veneno tuvo un efecto inesperado: el cuerpo de Shinichi pasó a convertirse en el de un niño de 7 años.

Ahora, haciéndose llamar Conan Edogawa y ocultando su verdadera identidad con tal de proteger a los suyos y a él mismo de los Hombres de negro, el joven detective se traslada a casa de Ran y su padre: el detective Kogoro Mouri, quien no es muy prestigioso. Ninguno de ellos sabe que Conan es, en realidad, Shinichi y este utilizará su secreto para resolver los casos del propio Mouri en su nombre y sin que nadie lo sepa. Ni el propio Kogoro.

Los únicos que conocen su verdadera identidad son, entre otros, el profesor Hiroshi Agasa, quien le facilitará toda clase de inventos y consejos para sus investigaciones; Heiji Hattori, un detective adolescente como Shinichi, pero a diferencia de este, Hattori vive en el área de Kansai en Osaka; Yusaku y Yukiko Kudo, padres de Shinichi Kudo; Shiho Miyano/Ai Haibara/Sherry en la organización, la inventora del veneno APTX 4869, que lo ingiere con el fin de suicidarse, pero para su sorpresa rejuvenece; y Vermouth una miembro de la Organización.

Poco a poco se verán involucrados en esta apasionante historia nuevos Hombres de Negro, el FBI y la CIA teniendo como trasfondo la relación entre Ran y Shinichi y la resolución de infinitos misterios.





 es un manga escrito e ilustrado por , el cual es publicado por la editorial Shogakukan en la revista Shōnen Sunday, El manga se sigue editando en Japón desde 1994 y lleva editados un total de 90 volúmenes en Japón.

Cada miércoles se publica un file en la revista Shōnen Sunday en Japón, llegando ya a los 1000.
En el 2001, el manga obtuvo el premio Shōgakukan en la categoría "shōnen", uno de los premios más prestigiosos que se da anualmente en Japón.

En España, en el año 1998 se comenzó a editar el manga de Detective Conan de la mano de Planeta deAgostini. En un principio fue un fracaso, pero tras el estreno del anime en TV, pronto se comenzaron a editar nuevos tomos, llegando a recopilar 13 tomos del Volumen 1, 87 del Volumen 2 (abierta) y 31 del Volumen Especial hasta la fecha.
Esto la convierte en la serie manga más larga publicada en España, superando así a su antiguo rival, Saint Seiya.

La serie de anime es producida por los estudios TMS Entertainment y Yomiuri TV que se transmite desde 1996 y cuenta con más de y aún se sigue emitiendo hasta la fecha.
Al igual que la mayoría de los animes, el de Detective Conan es una adaptación animada del manga. Las diferencias entre anime y manga son más o menos notorias y el principal cambio se da en los llamados rellenos (o "fillers"), aunque se han dado algunas ediciones de mayor o menor importancia durante la historia en el anime con respecto a lo acontecido en el manga.
En el ranking publicado por TV Asahi de los mejores 100 animes de 2006 (sobre la base de una encuesta En línea en Japón), alcanzó el puesto 23 mientas que en la lista de celebridades alcanzó el puesto 43. En Japón es una de las series más vistas en televisión.

En Hispanoamérica la versión animada obtuvo 123 episodios divididos en dos temporadas, así como las tres primeras películas dobladas. En agosto de 2014 anunciaron por el canal chileno de paga Etc...TV el retorno del doblaje, esta vez de manos de actores chilenos. Se han estrenado, hasta el momento, un total de 282 episodios (siendo el 283 el último, porqué por razones desconocidas no se doblo ni emitió el episodio 263 al español latino).

En España, se estrenó en 2001. En español se llegaron a emitir gracias a la autonómica andaluza Canal 2 Andalucía, Cartoon Network. Además, la serie ha sido emitida también en Animax y otras cadenas autonómicas como las de Castilla la Mancha, Canarias, Comunidad Valenciana, Cataluña, Islas Baleares, Galicia, y País Vasco (estas cinco últimas con sus propios doblajes en sus respectivas lenguas autonómicas), etc. En España el anime es distribuido por Arait Multimedia. Se han llegado a doblar los primeros 376 episodios y las primeras 4 películas.

La traducción al castellano del doblaje de la serie corrió por cuenta de Salomón Doncel-Moriano Urbano y Alessandra Moura.

La primera película sigue las aventuras de Conan mientras intenta encontrar y capturar a un terrorista que ha puesto bombas por toda la ciudad. Después de ir bomba tras bomba, Conan debe detener una antes de que destruya un rascacielos en el centro de la ciudad cuya potencia causaría millones de dólares en daños y cientos de muertos, y además de ello Ran se encuentra en un gran dilema porque tendrá que desactivar una bomba en el edificio donde había quedado a las 10 de la noche con Shinichi para celebrar su cumpleaños (el de Shinichi) viendo una película.

Una mañana, Ran se despierta sobresaltada por una pesadilla. En ella, a su madre Eri le disparan; Ran no sabe el porqué de ese sueño hasta que recuerda que 10 años antes su padre Kogoro, cuando aún estaba en el cuerpo de policía, disparó a Eri como único modo de arrestar al criminal Jo Murakami. Justamente en esos días, Jo Murakami ha salido de prisión tras cumplir una condena de 10 años por sus crímenes. Kogoro Mouri y Juuzo Megure fueron sus captores, y comienza una serie de intentos de ataques relacionados con conocidos, amigos y familiares de Mouri y con cartas de naipe. Intentando defender a los implicados y capturar al responsable terminarán en un lujoso restaurante donde Conan dará la última batalla. Al final Conan se dará cuenta cual fue el motivo por el cual Kogoro le disparó a su esposa.

La policía japonesa no es capaz de atrapar al ladrón de guante blanco Kaito Kid. Su próximo objetivo es hacerse con el Huevo de Pascua de la Rusia Imperial, una joya hecha con oro y cristal que se encuentra en Osaka, y avisando de ello envía una nota a las fuerzas policiales retándoles a que se lo impidan. Kogoro Mouri y su familia se desplazan hasta Osaka para ayudar a la policía. Conan se encontrará de nuevo con Kaito Kid e intentará impedir el robo. Pero aparece un asesino, Escorpión, que dispara a Kaito Kid y se le llega a dar por muerto. Conan, Ran, Kogoro, Shiratori, Haibara, Agasa, los detectives infantiles y los que ambicionan el Huevo de Paso se verán envueltos en una aventura dentro de un castillo, donde se hará conocida la identidad del asesino y la aparición de cierto personaje dado por perdido. Finalmente, Conan se ve obligado a revelarle a Ran su verdadera identidad, pero alguien nuevamente acude en su ayuda. ¿Qué pensará el detective rejuvenecido?

Uno tras otro, diferentes oficiales de policía están siendo asesinados. La Policía intenta no perder los nervios e investigar con calma lo sucedido, creyendo que el asesino puede formar parte de alguna asociación vinculada a las fuerzas policiales. Resulta que el hijo del jefe del departamento policial está involucrado en los asesinatos y Ran pierde la memoria. Conan se ve enfrentado al asesino que quiere terminar con Ran para dar su última lucha en el Tropical Land. Ran se sorprende al ver como Conan la defiende con su vida y le pregunta el por qué. Conan le confiesa el quererla lo que hace animarla a que recupere la memoria. Al final de la película Ran le hace ver a Conan que le dijo eso para que recordara como Kogoro se había confesado a Eri, la mamá de Ran, dándole a entender que se expresa con los mismos términos que Kogoro.

En la ciudad de Nishitamashi se va a inaugurar un edificio con forma de torres gemelas, con 75 plantas de alto que hacen que desde el suelo parezca que han de alcanzar el cielo. Al reconocer las torres mientras vuelven de un campamento escolar, Conan y los pequeños detectives deciden verlas de cerca. En el edificio se encuentran con Kogoro, Ran y Sonoko por casualidad, pues la presidenta del Tokiwa Group, Mio Tokiwa, y Kogoro eran viejos compañeros de la universidad, y la mujer había invitado a Kogoro para enseñarle el edificio el día antes de ser inaugurado. Uniéndose a ellos, Conan y el resto de niños se escapan del tour guiado por Mio y van hasta el último piso para ver la maravillosa vista de la ciudad. Pero algo va mal para Conan; dos trabajadores están hablando y dicen que hay un coche sospechoso delante del edificio, un Porsche 356A negro, muy similar al de Gin. La situación se ve peor al ocurrir tres asesinatos relacionados con la inauguración del edificio y la explosión de unas bombas que obligan a evacuar pronto. Conan se verá en la aventura de rescatar a Ran y finalmente a la liga juvenil de detectives antes de que el edificio se derrumbre.

Un niño prodigio que vive en los Estados Unidos se suicida después de crear un programa informático. Años más tarde este juego va a salir a la venta, pero antes de eso hay una fiesta de presentación donde acuden todo tipo de personas importantes: actores, cantantes, científicos, jefes de empresas, etc., incluso Yusaku Kudo, el padre de Shinichi, y el Profesor Agase. En esta fiesta hay 50 máquinas virtuales con el nuevo juego para que lo prueben 50 niños. En un principio los 50 niños son todos niños ricos, pero la Liga Juvenil de Detectives consigue colarse para poder jugar y Sonoko le regala su pase de cortesía a Ran para que no se aleje de Conan. Sin embargo, algo va mal, de repente el juego cobra "vida" y comienza a hablar. El juego consiste en superar unas pruebas en diferentes escenarios, si alguien falla, morirá. La única manera de salvar a los niños es que alguien consiga llegar hasta el final. Conan elegirá el escenario de Londres del siglo XIX, donde tendrá que descubrir la verdadera identidad de "Jack el Destripador".

La película trata de un camino maldito de unas ruinas y unos monjes muy extraños. En este cruce estarán Ran, Conan, Heiji y Kazuha, en donde todos son objetivos de varios atentados con flechas. Heiji cree encontrar a su primer amor, mientras que con Conan descifran el misterioso código. En uno de los enfrentamientos entre Heiji y el asesino, Kazuha logra detener una muerte segura para Heiji, y dañar al asesino dando con una evidencia de quien podría ser el enmascarado. Pero mientras vuelva a buscarlo mientras Heiji está en el hospital, Kazuha es secuestrada. Conan logra valerse de un antídoto temporal y vuelve siendo Shinichi, pero haciéndose pasar por Heiji. En contra de sus deseos, es visto por Ran y se ve obligado a dormirla con un dardo anestesiante, mientras que el antídoto pierde su efecto. Volviendo a ser Conan, con Heiji y Kazuha logran detener a los monjes, y la corta aparición de Shinichi queda como un buen recuerdo para Ran. Heiji, finalmente se da cuenta que Kazuha era su primer amor y no la otra chica.

En esta ocasión, una famosa actriz pide ayuda a Kogoro Mouri para proteger un anillo antiguo de Kaito Kid. Antes de que la obra de teatro empiece, conocen a todos los actores y Nakamori presenta como refuerzo a Shinichi Kudo. Conan capta inmediatamente que se trata de Kaito Kid e intenta alejarlo celosamente de Ran. Mientras todos creen que el ladrón aparecerá al final de la obra, Conan sigue a Kid, pero el guante blanco logra escapar. Siguiendo con el cuidado del costoso anillo, Kogoro, Ran, Conan, Eri, Sonoko, Agasa, Haibara y la liga juvenil son invitados a un vuelo en avión, donde ocurre el misterioso asesinato a la dueña del anillo. Lamentablemente el envenenamiento llega a los pilotos y Conan se ve obligado a manejar junto a Kaito Kid disfrazado el avión. Al verse sin lugar para aterrizar, Kaito Kid azuzará a la policía y Conan dejará a cargo a Ran y Sonoko del avión, para disimular su voz de Shinichi. Ran lo critica para finalmente confesarse. Al final, Ran termina creyendo que había confesado sus sentimientos a Kaito Kid al verlo nuevamente con lo que creía era una máscara de Shinichi.

Conan, Ran, Kogoro, Agase y los niños van en el crucero Afrodite por el mar. Todo va bien hasta que una serie de asesinatos y una explosión obligan a evacuarlos del barco porque se hunde. Kogoro logra descubrir al verdadero asesino por sí mismo, pero junto a Conan se dan cuenta de que Ran ha desaparecido. Su última misión en ese crucero es encontrarla antes de que el navío se hunda por completo. Al final, Conan menciona a Ran como "la persona a la cual tiene que proteger siempre".

Kogoro es contratado en un parque de atracciones para que investigue un caso, pero si no lo consigue en 12 horas Ran y los niños morirán. Conan también ayuda a Kogoro a investigar y paso a paso van apareciendo personajes como Heiji, Kazuha, Agasa, Sonoko, Kaito Kid, el Inspector Megure, Shiratori, Sato, Takagi, Chiba, los detectives Yokomizo, Heizo Hattori, Eri Kisaki, el detective juvenil Saguru Hakuba, etc.

Conan y los niños viajan a una isla junto a Kogoro, Ran, Sonoko y Agasa. Los niños van resolviendo un mapa del tesoro mientras que Ran y Sonoko hacen buceo. Finalmente la historia de dos mujeres piratas y su barco escondido darán mucho juego en una aventura increíble, Ran se verá envuelta en un problema y Conan tratará de salvarla.

Una serie de asesinatos apuntan a varios músicos. Todas las víctimas eran antiguos miembros de una academia de música dirigida por un famoso pianista. Se abre un salón de conciertos para la música hecha por ese pianista y Conan y otros fueron invitados a su abertura. La característica principal del concierto era los tonos de "Bach trembled", un tipo de música tocado con el Órgano de pipa, el famoso violín "Stradivarius", y la voz perfecta de una vocalista. Sin embargo, comienzan a suceder muchos incidentes sospechosos durante el concierto. Conan y otros invitados visitan el concierto en el día del estreno, pero ocurre una repentina y enorme explosión en el salón de conciertos, rodeando el lugar con enormes llamas.

La película se desarrolla en torno a unos asesinatos en serie en Tokio y Kanagawa. Vienen muchos policías de todo Japón para asistir al encuentro relacionado con el caso y Conan ve cómo un hombre entra en el coche de Gin. Conan sospecha que el caso tiene que ver con la organización y descubre que Irish (hijo de Pisco) se hace pasar por un miembro de la policía y que va en busca de una tarjeta de memoria con datos de espías la organización.

El tío de Sonoko desafía nuevamente a Kaito Kid, esta vez el objetivo se encuentra en un dirigible y se trata de un anillo. Kid tendrá 6 horas para robar la joya, tiempo que tarda el dirigible en llegar de Tokio a Osaka; en el mismo también estarán Conan, Ran, Kogoro, el profesor Agasa, Haibara, Sonoko y los pequeños detectives. A la mitad del vuelo un grupo terrorista con una bacteria en poder lo secuestra.

¡15 segundos antes para la explosión del tren subterráneo!
Un día de diciembre llega una misteriosa nota de amenaza a la sección de Asakura. Ese día, ¡Explota el túnel subterráneo de una línea de tren recién abierta! Sin embargo, gracias a Conan, que se enteró de la nota de amenaza por Kogoro, el caso se cerró sin dejar a ninguna persona herida, pero... luego en una ciudad alejada del mundo, se desarrolla un caso, lo cual llevara a trágicas consecuencias.

¡Conan, a quien le gusta el fútbol, se topará con un caso inimaginable!
Hasta el momento Conan ha resuelto diversos caso relacionados al fútbol, pero ¡en esta película será envuelto en un caso a una escala inimaginable! Un día, Kogoro recibe una llamada misteriosa anunciando una bomba. "Un niño azul y una cebra azul, lluvia desde arriba...": si logran resolver este código, podrán detener la explosión. Conan, quien estaba mirando un partido de fútbol con la Liga Juvenil de Detectives, también se involucra en la resolución del código, pero lo que se esconde detrás de eso. A Conan se le presentará un misterio y terror a escala de película no antes visto.

Un barco desconocido con bomba que flota sobre el mar en el amanecer. Todo empezó con ese barco...
En un puerto de Kyoto.
Gracias a las Fuerzas Autodefensas se inauguró una visita a la nave Aegis. Conan, Ran, Kogoro y la Liga Juvenil disfrutan del crucero lleno de la última tecnología desarrollada. Sin embargo, suenan las alarmas y se vive una atmósfera extraña dentro de la nave. No pasa mucho tiempo hasta que se encuentra un cadáver sin brazo izquierdo, y el cadáver se trata de uno de los oficiales de la marina! Hay una serie de puntos extraños. Conan, quien empieza con la investigación, descubre que está abordó el espía "X". ¿Quién es el espía "X"? ¿Cuál es su relación con el barco?
La sombra del espía que se acerca hacia Conan y los demás. Dentro de esta nave se esconde un gran secreto que supera la imaginación y hará temblar a todo Japón.

Tras haber participado en la ceremonia de inauguración de la torre Bell Tree, Conan y sus amigos gozan de sus vistas desde su piso más alto, a 635 metros sobre el suelo, pero mientras lo hacen, una bala impacta contra la ventana y se dispara sobre un hombre. Ran y los Detectives Juveniles entran en pánico, al no saber qué ha pasado tan de repente, pero Conan gracias a sus gafas con zum descubre una sombra negra en dirección a la trayectoria de la bala.
Junto a la joven estudiante Masumi Sera, persigue al francotirador en moto, pero terminan involucrándose en una persecución donde varios coches patrulla están involucrados. ¡Incluso el FBI con Jodie se encuentra persiguiéndole! Pero el culpable huye y termina desvaneciéndose en la amplitud del océano. Mientras Conan, Sera, la policía y el FBI investigan, sale a la luz la existencia de un escuadrón especial de la marina: los "Navi Seals", que están relacionados con el francotirador, que solo fue el inicio de un gran pánico que se extiende por toda la ciudad. También el estudiante de postgrado Subaru Okiya mueve ficha en el asunto.

El objetivo es una pieza de valor internacional. El supuesto tiempo perdido, ahora empieza a moverse.

La famosa pintura "Los girasoles" del maestro Gogh lo guía... El verdadero y el falso, el laberinto y la prisión, ¿¡el detective y el ladrón fantasma sospechoso!? Cada uno de sus encuentros son ilustrados, ¡Un magnífico misterio artístico! 

Durante una oscura noche, un espía irrumpe en la jefatura de policía y accede a los archivos secretos sobre espías de varias agencias especiales de inteligencia infiltrados en la Organización de los Hombres de Negro. Agencias como el MI6 de Inglaterra, el Servicio Federal de Inteligencia de Alemania (BDN), el Servicio Secreto de Inteligencia Canadiense (CSIS), la CIA de los Estados Unidos y mismísimo FBI se ven amenazadas por el robo de estos archivos secretos. Antes de que se realice el robo, los oficiales de la seguridad pública dirigidos por Tooru Amuro llegan justo a tiempo para detener al responsable. El espía logra huir pero Amuro, con la ayuda del agente del FBI a Shuichi Akai, logran abatirlo durante la persecución. Al día siguiente, Conan y sus amigos van a un acuario recién inaugurado y re modelado en Tokio. Junto a la principal atracción del acuario, una noria gigante, Conan encuentra a una atractiva mujer desorientada y herida que sufre heterocromía (una anomalía de los ojos en la que los iris son de distintos colores). La mujer se encuentra en un estado de amnesia profunda, de la que ni siquiera recuerda su propio nombre. Además, su móvil no funciona. Conan y sus amigos tratarán de ayudarla a recuperar su memoria y aclarar lo que realmente le sucedió. Mientras tanto, Vermouth observa atentamente los movimientos de Conan. Siguiendo órdenes estrictas de su superior, Vermouth toma una pistola con silenciador en la mano y comunica: "Todo va según lo previsto, Gin".

Una bomba ha estallado en la central de Nichiuri TV, símbolo de Osaka. Dentro de las instalaciones, se estaba rodando la final de la Copa Satsuki, de la que se conocería al ganador de Hyakunin Isshu de Japón. La situación es complicada, el edificio se está derrumbando y, en el interior, tan solo quedan el detective juvenil del oeste, Heiji Hattori y su amiga de la infancia, Kazuha Toyama. En ese momento, Conan salva a ambos de una muerte segura.
Todo parece indicar que se trata de un acto terrorista, pero se desconoce quién es el culpable y cuál era su principal objetivo. Conan y Heiji no logran comprender la situación, y en medio de esa confusión, Conan y los demás se encuentran con una chica que dice ser "la prometida de Heiji". Su nombre, Momiji Ooka. Esta misteriosa chica, además de ser la campeona juvenil de Hyakunin Isshu, también dice ser "el destino de Heiji".
En ese momento, en una casa japonesa de Arashiyama en Kyoto, asesinan al campeón de la Copa Satsuki. Las imágenes de la escena del crimen muestran a Momiji en el lugar... y de fondo, una misteriosa "canción" sigue sonando...

El nuevo establecimiento "Edge of Ocean" que está en la bahía de Tokio será la nueva sede de la reunión cumbre de Tokio. El 1 de mayo que se inaugura la cumbre donde más de 22 000 policías están custodiando el enorme establecimiento, ¡ocurre una gran explosión! Allí se encuentra Tooru Amuro, quien es miembro de la organización secreta conocida como "Zero" que controla la policía de seguridad pública de todo el país. Conan sospecha del caso de explosión que ocurrió días antes de la cumbre y del misterioso comportamiento de Amuro, que se mueve en secreto. En ese momento se encuentran unas huellas digitales en la escena del crimen y coinciden con las huellas de Kogoro Mouri, quien perteneció a la policía en el pasado. ¿Acaso se trata de una conspiración? Conan y Amuro inician la investigación alrededor del arresto de Kogoro.

El zafiro más grande del mundo, hundido junto a un barco pirata a finales del siglo XIX en las costas de Singapur, es recuperado por un millonario con el objetivo de exhibirlo en el Hotel Marina Sands de Singapur, donde se comete un asesinato y en la escena del crimen aparece una carta de Kaito Kid ensangrentada. Mientras tanto, Ran y Sonoko vuelan a Singapur para presenciar un torneo de karate. Sin embargo, al no poseer un pasaporte con ese nombre, Conan debe quedarse en Japón, pero Kid, que precisa de su ayuda, lo secuestrará y se lo llevará a Singapur, donde tendrá que esconderse bajo el nombre de Arthur Hirai. Pero cuando Kid estaba a punto de lograr su objetivo, encuentra frente a él al karateka de las cuatrocientas victorias consecutivas: Makoto Kyogoku.

1.-Cortos 

Los cortos de Conan están recopilados en un video especial llamado Gosho Collection of Short Stories (Historias Cortas de Gosho Aoyama). Se trata de dos OVAs, capítulos especiales con un total de siete historias alternas. En cuatro de ellas se relacionan algo con Conan o algún personaje de la serie. Salieron en VHS para el año 1999 y en el año 2003 editaron para DVD.


1 - Magic File 1 (película 11): Composición de los capítulos 132, 133, 134 (El caso de los asesinatos en un club de magos I, II y II) y 196 (El primer caso de Ran: el arma misteriosa).

2 - Magic File 2 (película 12): Shinichi Kudo: El caso de la misteriosa pared y el labrador negro: Este Magic File 2 nos cuenta una historia de cuando Shinichi y Ran estaban en la secundaria, y se desarrolla 3 años antes del caso de la película 12. También nos contará la que importancia tiene la canción "Amazing Grace" y la destreza de Shinichi con el violín.

3 - Magic File 3 (película 13): Shinichi y Ran - El recuerdo de la tabla de mahjong y del Tanabata: Se trata de una historia que transcurre en verano en la época en que Shinichi y Ran estaban en la escuela primaria y secundaria.

4 - Magic File 4 (película 14): La Odisea del okonomiyaki de Osaka: Este capítulo narra lo sucedido un día después de la película 14 desde las 10:30 a.m. hasta las 2:30 p.m. Y cuenta como Conan y Heiji se verán envueltos en una serie de casos que harán que no puedan ir a comer el tan deseado okonomiyaki de Osaka. Toda una odísea.

5 - Magic File 5 (película 15): El capricho del souvenir de Nigata - Tokio: Heiji trata de resolver porque los regalos souvenir que los niños (Ayumi, Genta, y Mitsuhiko) le darían a su profesora Kobayashi y el regalo souvenir que Sonoko le daría a Makoto Kyogoku (su enamorado que es el capitán del club de karate) por una y otra razón se intercambian provocando que los regalos fueran los equivocados, pero finalmente este enredo lo termina resolviendo Conan

6 - Bonus File 6 (Película 16) En este especial le cambiaron el nombre pero se sigue considerando como "Magic File": "La flor fantasista": La final de la eliminatoria que decide quien participará en el Torneo Nacional está cerca,
pero Shinichi Kudo, de 3. año de la escuela secundaria de Teitan,
deja pasar la victoria por poco. Días después, en la pizarra del salón han dejado escrito
sarcásticamente las estrategias y posiciones en el campo de Shinichi y los demás. ¿Quién es el culpable que lo escribió?

7 - Episodio 694 (Película 17). En este caso, el episodio 694 ("La golosina japonesa desaparecida en la confitería antigua") es el especial previo a la película 17.

8 - Especial: Kogoro Mouri el fugitivo (Película 18). Adaptado del file 594 del manga y que precede a la película 18. El detective Kogoro Mouri tiene un trabajo donde es común ganarse enemigos. Esquivar a quienes lo persiguen es uno de sus trabajos también, pero quienes lo persiguen en esta ocasión aterrorizarán al mismo Kogoro... ¿Por qué lo están persiguiendo? Una batalla que pone a prueba la inteligencia y el arte del escape ha comenzado!!!

1º - Lupin III vs Detective Conan

Este especial fue producido por TMS Entertainment, Nippon Television y Yomiuri Telecasting Corporation y se transmitió el 27 de marzo de 2009.
El especial fue promocionado como "el encuentro legendario" entre Conan Edogawa y Lupin III (del manga y anime "Lupin III") atrayendo a una audiencia récord de 19,5. VAP lanzó el especial en DVD y Blu-ray Disc el 24 de julio de 2009.

El 2 de octubre de 2007 fue lanzado un especial de TV de Detective Conan con actores reales, titulado "Detective Conan Drama". En el mes de diciembre de 2007 se estrenó la segunda parte, titulada "El regreso de Shinichi Kudo". Oguri Shun fue el encargado de dar vida a Shinichi Kudo. Un tercer episodio en imagen real ha sido lanzado en 2011 con motivo del 15 aniversario de la serie. Su más reciente episodio fue lanzado en 2012 con el título "Shinichi Kudo y el caso del asesinato de Kyoto Shinsengumi".


Finalmente, una serie de drama de Detective Conan fue puesta en marcha (Detective Conan: El desafío escrito para Shinichi Kudo) Se emitió con regularidad en Japón, y contó con 13 episodios.

Detective Conan, debido a su éxito, ha contado gran cantidad de videojuegos, principalmente en consolas portátiles, pero también en alguna de sobremesa como Psx;"detective conan" (1998) o PlayStation 2;"" (2004).

En marzo de 2009 se lanzó el videojuego de Detective Conan, llamado "La investigación de Mirapolis", para la consola de Nintendo Wii principalmente en Japón, América y Europa.

Para la plataforma de Nintendo DS, existen tres videojuegos de la serie.

Detective Conan fue estrenado en México el año 1998, pero solo pasaron algunos capítulos, en los cuales obtuvo gran aceptación de los televidentes sin embargo esto no sirvió para mantenerlo en el aire.

Es exactamente el mismo caso de Colombia, donde se transmitieron solo algunos episodios del primer bloque.

En Argentina transmitieron la primera tanda, consistente en 65 episodios, por el extinto canal Magic Kids.

En Perú se transmitió la primera temporada en el canal Latina Televisión , en el programa infantil Chiquitoons durante el año 1998.

En Chile corrió mejor suerte, ya que transmitieron el primer bloque de 65 capítulos al principio por TV abierta a través de La Red —durante 1998—, y luego por Chilevisión en 1999. En primera instancia se transmitió el primer bloque de episodios llegando al número 65. Tras poco más de 1 año en emisión, la serie fue retirada. Pero el 2006 volvió a emitirse por el mismo canal, estrenando esta vez la cifra de 123 episodios (es decir, todos los doblados para Hispanoamérica). La serie se ha emitido por ETC TV la misma tanda de 123 episodios doblados en el pasado, donde se ha anunciado que llegaran nuevos episodios exclusivos.
También fue estrenada en el canal LivTV en 2008-2009.

El 2010 la señal de cable City Family estrenó en exclusiva las películas 1 y 2 para toda Hispanoamérica con un nuevo doblaje efectuado en México y respetando los nombres originales de los personajes. Aquel doblaje no prosperó debido a su mala calidad, lo que derivó en una tibia recepción por parte del público.

Inesperadamente, durante el 2013 se dobló en Chile la tercera película de la serie, de la mano de AEDEA Studio; para su distribución en DVD por AVH para Argentina en 2013 y por Edisur para Chile en 2014.
A partir del 10 de noviembre de 2014 se estrenó una nueva temporada de la serie por Etc...TV la cual es inédita para Hispanoamérica contando con un nuevo doblaje realizado en Chile por AEDEA Studio respetando los nombres originales y con el doblaje de los avances, epílogos y las "Next Conan Hint" ("Próxima pista para Conan" como se tradujo en este doblaje latino) el cual comenzó por el episodio 124 de la enumeración japonesa.

Desde entonces, la serie fue emitida por el canal ETC TV de Chile, estrenando nuevas tandas de episodios a lo largo del 2015, 2016 y 2017. Pero después de que la serie se dejó de emitir en ETC desde marzo del 2018, no hubo novedades hasta que en septiembre del 2019 la serie regreso al canal desde el episodio 284 (numeración japonesa), pero con los episodios en japonés subtítulado, se desconoce si el doblaje continuará.

En el año 1998, Planeta de Agostini Cómics comenzó a publicar la serie. Hasta el año 2000 se habían publicado 13 tomos, pero dado el poco seguimiento de la serie, la editorial catalana detuvo la colección.

En el año 2004, y debido al relanzamiento de la serie en castellano, los fanes pidieron el retorno de la colección y la editorial decidió continuarla. Fue así como se empezaron a lanzar nuevos tomos quincenales, los cuales gozaron de un éxito increíble. Esta colección sería renombrada como “Volumen 2” para diferenciarla de su antecesora, la cual se reimprimió de nuevo bajo el nombre de “Volumen 1” y con el mismo formato.

Los 13 tomos del Volumen 1 se corresponden a los 13 primeros de la edición japonesa. Las diferencias respecto a la versión original se corresponden con que la lectura se realiza de izquierda a derecha, el Keyhole (parte del tomo donde se describen a los personajes) fue eliminado y las portadas de los tomos modificadas.

El Volumen 2 poseía en el año 2005 32 tomos, los cuales se corresponden con los 14-29 de la edición original japonesa (estos tomos contaban con la mitad de las páginas de los volúmenes japonesas, aprox. 96 pág por tomo), presentando las mismas características que la edición Volumen 1 y se publicaban quincenalmente.

A partir del tomo 33 del Volumen 2 los tomos comenzaron a ser editados con el mismo número de páginas que la japonesa. Hasta enero de 2018 se han publicado 89 tomos del Volumen 2, que se corresponden con los 86 primeros tomos de la edición japonesa.

En el año 2007 se comenzó a publicar la serie “'Detective Conan Especial'”, una serie escrita y dibujada por los ayudantes de Gosho Aoyama. Se han publicado, en España 31 tomos de los 38 que existen en Japón. Aunque actualmente ha sido cancelado.

En el año 2011, ha comenzado a editarse una nueva edición desde el principio, “'Detective Conan: Nueva Edición'” en la cual cada tomo equivale a dos tomos japoneses. Hasta la fecha han salido ya 25 tomos (correspondientes a los 50 primeros japoneses).

Además la editorial publicó dos libros sobre la serie: uno en el 2007 “Detective Conan vs. Magic Kaito” donde se recogen los mejores enfrentamientos entre estas dos series de Gosho Aoyama y otro en el 2009 llamado “Aprende inglés y japonés con el Detective Conan” que como se indica en el título es un curso para aprender esos dos idiomas e incluía un CD para practicar la pronunciación.

En España la serie es distribuida por Arait Multimedia en todo el país. La edición que la distribuidora madrileña adquirió es la de los masters internacionales de TMS que se televisa en el resto de países europeos. Las principales diferencias entre esta “edición internacional” y la original japonesa son:


A partir del episodio 306 la serie se ha comenzado a emitir con una gran nitidez y mayor calidad de imagen en España, aunque no ha sido hasta el episodio 509 cuando la serie se ha empezado a difundir en Alta Definición (HD) "Formato Panorámico" (16:9).

El audio de la serie en español se ha grabado en estéreo, lo que ha aumentado considerablemente la calidad del sonido de los episodios.


La serie fue emitida por primera vez en Cartoon Network el día 5 de marzo del 2001 y posteriormente, estrenada el 29 de junio de 2002 por Antena 3 en abierto, llegando a ser difundidos los primeros 80 episodios (aunque TMS Entertainment comercializaba los 200 primeros). Debido principalmente a que la serie mostraba asesinatos, sangre y violencia fue retirada de la parrilla de Antena 3 sin llegarse a emitir por completo, lo que coincidió con la retirada temporal del manga en España. Además, el Canal 33 comenzó a emitir la serie en catalán, doblando y emitiendo en el año 2001 un total de 80 episodios, que continuarían en el 2003 hasta llegar a la cifra de 200 capítulos doblados. Estos episodios no se diferenciaban con los emitidos en Japón excepto por la censura de algunas canciones (opening y ending 2) y porque se suprimían las letras en japonés de estas canciones. El doblaje se realizaba en Barcelona.

Comenzó a gozar de un gran éxito en otros países, tales como Francia, Italia, Alemania o Estados Unidos. Esto fortaleció las negociaciones de "Arait Multimedia" para comprar la serie ante la demanda de los fanes a TMS Entertainment y así se comenzó a reemitir en el año 2005 en el Canal 33 (a partir de entonces se empezó a emitir en su canal hermano K3 con el estreno de nuevos episodios). Estos nuevos episodios serían doblados en Madrid y se mostrarían ligeramente alterados (se suprimieron las Next Conan Hint y los avances de los episodios eran trasladados a antes de la emisión del ending). Canal Sur la emitió en castellano avanzando, paralelamente, al ritmo del canal K3. En el ámbito público, también destaca la emisión en Aragón Televisión, Castilla-La Mancha Televisión, Canal Extremadura. En el ámbito privado, Cartoon Network la emitió también y después de que esta la dejase de emitir comenzó a programarla AXN.

De esta manera llegaría la serie en España hasta la cantidad de 300 episodios. La autonómica gallega TVG, compró esos 300 episodios que emitiría durante los años 2006-2008 en su bloque juvenil Xabarín Club en el idioma gallego. Para aquel entonces, K3 y Canal Sur ya habrían alcanzado los 352 capítulos.

En el año 2007, la distribuidora adquirió nuevos capítulos, pero dado el alto precio que exigían por ellos, Canal Sur no pudo adquirirlos, algo a lo que la cadena catalana K3 sí pudo hacer. De esta manera, a finales del año 2007, al idioma catalán ya se habían doblado los primeros 456 episodios de la serie, mientras que otras autonómicas comenzaban a emitirla todavía.

En el año 2009, y debido al lanzamiento del videojuego de la serie en España, todas las autonómicas que habían emitido anteriormente la serie volvieron a incluirla en su programación, aunque desgraciadamente solo emitirían reposiciones (excepto K3, que estrenó una nueva tanda de episodios; 457-508). Además, otras cadenas también se interesaron por Detective Conan, entre las que destacan EITB (que realizó un doblaje al euskera), Canal Nou 2 (con un doblaje al valenciano que realizó 456 capítulos) e IB3 (que dobló 50 episodios al catalán-balear). Animax, canal privado, emitió también la serie después de que AXN dejase de hacerlo.

A finales de 2009, la televisión autonómica catalana cambió de nombre (del antiguo K3 al nuevo canal Super3) y emitió los episodios 509-561. Además, incluyó la emisión de las ocho primeras películas, algo que nunca antes se había emitido en ninguna cadena de España, excepto en ETB3, donde ya habían emitido las películas cinco y seis en euskera. TVG también ha doblado las 8 primeras películas de la serie al gallego.

En 2010, Cartoon Network recuperó la serie y, además, estrenó las películas uno, dos y cuatro.

Las fechas de doblaje en español son también bastante caóticas. En primer lugar se hizo un doblaje para Manga Films (DVD y VHS) de 9 episodios en el año 2000 para en el año 2001 doblar los 80 primeros. A partir del año 2004 se doblaron los episodios 81-407 hasta el año 2007. Fue en el año 2009 cuando se doblaron las películas 1-2 y 4.

La serie dejó de emitirse en Cartoon Network el 9 de septiembre del 2011.

Años después, en 2015, la distribuidora Selecta Vision licenció la película LupinIII vs Detective Conan, tanto en DVD como en Blu-Ray, aunque sólo ha sido doblada al castellano, pero sin respetar el reparto de actores de voz de este doblaje.

En julio de 2016, tras una readquisición de la licencia por parte de Arait Multimedia, el catalán canal Super3 volvió a emitir la serie y, después de siete años sin novedades, en septiembre de 2017, la televisión catalana estrenó una nueva tanda de episodios (561-641), así como las películas 9 a 12. Tres meses después de finalizar la emisión de esta tanda de episodios, en abril de 2018, el canal Super3 estrenó más episodios (642-720).

La nueva televisión autonómica valenciana, À Punt, también ha vuelto a adquirir los derechos de emisión de su antecesora, Canal 9, y desde su puesta en marcha emite cuatro episodios semanales en valenciano, dentro del espacio infantil La Colla, tanto a través de su página web como por televisión.

En agosto de 2018, la distribuidora de cine Alfa Pictures anunció vía Twitter el estreno de la vigesimosegunda película del Detective Conan, y la más taquillera hasta la fecha, , en los cines de España el 9 de noviembre del mismo año, tanto en castellano como en catalán. En octubre lanzaron el tráiler de la película en ambos idiomas. La película recaudó €66000 el primer fin de semana de emisión, con más de 10000 espectadores, siendo la película más vista en catalán. El 20 de diciembre de 2018, Alfa Pictures anunció vía Twitter el lanzamiento de la película en formato físico de DVD el 6 de marzo de 2019, fecha pospuesta para el 4 de abril, cuando se ha anunciado que también saldrá a la venta en formato Blu-ray.

En noviembre de 2018, durante el Salón del Manga, la actriz de doblaje que interpreta a Ran en la versión catalana confirmó la adquisición por parte de Televisión de Cataluña de 150 episodios nuevos de la serie (721-870), los cuales empezaron su emisión en enero de 2019.

Gracias al éxito cosechado con El Caso Zero, en febrero de 2019 Alfa Pictures anunció en su cuenta oficial de Twitter el estreno en los cines españoles de la vigesimotercera película, , el 8 de noviembre de 2019. Meses más tarde, en julio, Alfa Pictures anunció la adquisición, tanto para la emisión por televisión como para su distribución en formato físico, de los derechos de las nueve últimas películas de la serie aun no estrenadas en España -13 a 21-, así como las películas 5 i 6, ya estrenadas con anterioridad, y los especiales de televisión "Los dos peores días de la historia" y "El primer episodio", contando todas ellas con doblaje catalán, así como subtítulos tanto en castellano como en catalán.
<nowiki>*</nowiki> Numeración española (internacional) de episodios.


Tanto el anime como el manga han alcanzado un éxito excelente fuera y dentro de Japón, también han tenido respuestas positivas de la crítica por su trama y los casos. "Detective Conan" es el segundo manga más vendido de la historia, con más de 200 millones de copias, con frecuencia aparecen en las listas de best-seller del manga.
En 2001, el manga fue galardonado con el Premio Shōgakukan en la categoría "shōnen".

La adaptación animada de la serie es también muy popular en Japón, apareciendo en los seis primeros en la Japanese TV Rankings en varias ocasiones. La serie de televisión ha clasificado entre los veinte primeros en las encuestas realizadas por la revista de anime Animage 1996 a 2001. En el ranking publicado por TV Asahi de los mejores 100 animes de 2006 (sobre la base de una encuesta En línea en Japón) alcanzó el puesto 23. En la lista de celebridades alcanzó el puesto 43. Varias de las películas de la franquicia fueron nominados a los premios en su país de origen. La novena película fue nominada a la categoría de largometraje en la quinta entrega anual de Anime de Tokio, y en los próximos cinco filmes fueron nominados para el Premio de la Academia de Japón Animación del Año en sus respectivos años de publicación.

En los Estados Unidos, "Detective Conan" recibió elogios de Eduardo M. Chávez de Mania.com 's Chávez cree que el manga es atractivo para los lectores de todas las edades. y AE Sparrow de IGN la elogió por sus historias, los misterios y la forma que se desarrollan las investigaciones de Conan y sus amigos. Sparrow llama el estilo de la serie de una mezcla de Scooby-Doo y Sherlock Holmes.
Lori Lancaster de Mania.com describió a "Detective Conan" como "una serie inteligente donde hay misterios en cada esquina", señalando la naturaleza de cada caso como "extraña" e "interesante".

Hay un museo dedicado a la serie situado en Hokuei, Tottori ciudad natal de Aoyama). En la localidad se encuentran también varias estatuas de bronce de Shinichi Kudo, Conan Edogawa, y que se instalaron en distintos lugares de la misma.




</doc>
<doc id="92206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92206" title="Stardust Memories">
Stardust Memories

Stardust Memories (en castellano "Recuerdos de una estrella", "Recuerdos" o "Memorias de un seductor") es una película de comedia dramática estadounidense de 1980 escrita y dirigida por Woody Allen y protagonizada por Allen, Charlotte Rampling, Jessica Harper, Marie-Christine Barrault y Sharon Stone en su debut cinematográfico. La película trata sobre un cineasta que recuerda su vida y sus amores—las inspiraciones para sus películas—mientras asiste a una retrospectiva de su obra. La película se rodó en blanco y negro y es reminiscente a "8½" (1963) de Federico Fellini, a la cual parodia.

"Stardust Memories" fue nominada para un premio WGA a la mejor comedia escrita directamente para la pantalla, pero no fue calurosamente recibida por los críticos en su lanzamiento original, y no está entre los trabajos más renombrados en la película de Allen. Sin embargo, la película ha sido revaluada hasta cierto punto, con la recepción moderna siendo más a menudo positiva que negativa. Allen, que niega que la obra sea autobiográfica y ha lamentado que la audiencia la haya interpretado como tal, incluso la considera como una de sus mejores, junto a "The Purple Rose of Cairo" y "Match Point". 

La película sigue al famoso cineasta Sandy Bates (Allen), que está plagado de aficionados que prefieren sus películas «más tempranas y divertidas» a sus más recientes esfuerzos artísticos, mientras trata de reconciliar su atracción conflictiva con dos mujeres muy diferentes: la seria e intelectual Daisy (Harper) y la más maternal Isobel (Barrault). Mientras tanto, también está atormentado por los recuerdos de su exnovia, la inestable Dorrie (Rampling).


Allen ha afirmado que "Stardust Memories" no es una obra autobiográfica. «[Los críticos] pensaron que el personaje principal era yo», dijo el director en "Woody Allen on Woody Allen". «Que no era un personaje ficticio, sino yo, y que estaba expresando hostilidad hacia mi público. Ese no era en modo alguno el punto de la película. Era acerca de un personaje que obviamente tiene una especie de crisis nerviosa y, a pesar del éxito, ha llegado a un punto en su vida donde está teniendo un mal momento».

La película se rodó en Nueva Jersey, Estados Unidos. Lugares de rodaje incluyeron Asbury Park, Belmar, Deal, Hoboken, Neptune City y Ocean Grove.

"Rotten Tomatoes" reporta una aprobación del 72 % de "Stardust Memories", con una calificación promedio de 6.6/10. Janet Maslin escribió que la obra «es la película más provocativa [de Allen] hasta el momento y tal vez su más reveladora», y «ciertamente la que inspirará el debate más acalorado». En un artículo conjunto, los críticos de cine Robbie Collin y Tim Robey de "The Daily Telegraph" la catalogaron como la décima mejor película de Allen y escribieron, «Acada en su momento, es un nocaut retrospectivo, gracias a su estructura ambiciosa, gags con sabor a vinagre y la abrasadora fotografía monocromática, cortesía de Gordon Willis». Sam Fragoso de "IndieWire" también lo clasificó entre los mejores trabajos de Allen, elogiándolo como «un retrato extraordinariamente realizado del estancamiento artístico». La película fue incluida en el puesto 16 entre los esfuerzos de Allen en una encuesta de los contribuyentes de "Time Out", con el editor Joshua Rothkopf elogiándola como «una pieza de hilaridad autorreferencial en su propio derecho».

En octubre de 2013, Stardust Memories fue votado por los lectores de "The Guardian" como la octava mejor película dirigida por Woody Allen.

"Stardust Memories" se inauguró en América del Norte el 26 de septiembre de 1980 a una avalancha de críticas negativas. En 29 salas de cine, recaudó $ 326 779 ($ 11 268 por pantalla) en su primer fin de semana de apertura. La película no consiguió atraer a más que la leal base de fanes de Allen a largo plazo, y recaudó $ 10 389 003 al final de su carrera. El presupuesto de la película fue de 10 millones de dólares.



</doc>
<doc id="92209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92209" title="La Niña">
La Niña

La Niña fue una de las tres carabelas que usó Cristóbal Colón en su primer viaje al Nuevo Mundo en 1492, junto a la "Pinta" y la "Santa María", que era la nao capitana (el navío que dirigía la expedición al ir en él Cristóbal Colón). Posteriormente atravesó el Atlántico en muchas expediciones descubridoras y exploradoras del nuevo continente.
La "Niña" fue mandada construir en 1488 por el armador moguereño Juan Niño en los antiguos astilleros del Puerto de Moguer. En su botadura sobre el Río Tinto, la nave recibió el nombre de "Santa Clara" en honor al Monasterio de Santa Clara de dicha localidad, aunque pasó a la posteridad con el nombre de su propietario.

La "Niña" partió, junto a la "Pinta" y la "Santa María", al viaje descubridor el 3 de agosto de 1492 del puerto de Palos.

La lista de los tripulantes de la "Niña" en el primer viaje descubridor de 1492 es tema de debate, ya que se desconoce con exactitud la tripulación completa que participó en el primer viaje descubridor, salvo los nombres más conocidos, como Vicente Yáñez Pinzón su capitán, o Juan Niño, propietario y maestre de la embarcación. Existen diversas listas propuestas para los tripulantes que participaron en el viaje descubridor, sin embargo es la de la historiadora norteamericana Alice Bache Gould la que, hasta el momento, se tiene como más autorizada por su exhaustivo estudio de las fuentes documentales originales, extraídas de los diversos archivos estatales españoles. La siguiente lista de los posibles tripulantes de esta carabela está elaborada siguiendo los datos de Alice B. Gould, cotejándolos con los de diversos autores.

Su primitivo velamen latino fue transformado a velas cuadradas en la escala que la flotilla descubridora realizó en las Islas Canarias, y ya en la isla de La Española se le instaló, junto a sus palos de trinquete, mayor y contramesana, un nuevo palo de mesana. Las velas de la "Niña" carecían de rizos, por lo que no tenían un sistema de cabos que permitiera reducir la superficie en caso de fuerte viento. Las jarcias que sostenían los palos estaban enganchadas en los costados del buque. La carabela carecía de castillo de proa, mientras que el alcázar era bastante pequeño.

El 12 de octubre de 1492 el viaje arribó y descubrió el Nuevo mundo. Tras el encallamiento de la carabela "Santa María" el 25 de diciembre de 1492, la "Niña" se convirtió en la nave capitana de la expedición. Colón no tuvo otra elección, ya que la Pinta llevaba varias semanas explorando por su cuenta. Al mando de la "Niña" regresó Colón a Europa.

En el tornaviaje, el 14 de febrero de 1493, a la altura de las Islas Azores la "Niña" se cruzó con una fuerte tempestad que estuvo a punto de hacerla naufragar. En tan difícil trance, Cristóbal Colón, decidió echar en suerte la promesa de peregrinar en romería a cuatro templos cristianos (Voto colombino). La "Niña" se vio obligada a atracar en las Islas Azores, ubicadas a 850 millas de Portugal y controladas por este reino. Allí, parte de los hombres de Colón fueron arrestados y liberados posteriormente para, a causa de otro temporal, terminar atracando en Lisboa el 4 de marzo. Allí Colón se entrevistó con el rey Juan II de Portugal y le informó de su descubrimiento.

Arribaron por fin de nuevo al puerto de Palos el 15 de marzo de 1493.

El 25 de septiembre del mismo año la carabela la "Niña" formó parte de la flotilla del segundo viaje de Colón. Ya en las nuevas tierras, partió como capitana de un viaje de exploración en el que se descubrieron la costa sur de Cuba y Jamaica. El 30 de junio de 1494, durante el regreso de este viaje, la "Niña" tocó fondo y sufrió daños.

En el puerto de la Isabela, en la Española un ciclón hundió, en el verano de 1495, a todos los barcos amarrados a puerto, excepto a esta carabela, que aunque sufrió daños, fue el único navío que no naufragó. Para suplir las naves hundidas, construyeron una nueva carabela, siguiendo el modelo de la "Niña", a la que denominaron "Santa Cruz", conocida también como "La India" que fue el primer buque construido en América por los españoles. El 11 de junio de 1496 regresó a España con Colón a bordo, como nave capitana.

En los años posteriores, pasó a ser propiedad de la corona española, encomendase el gobierno de la "Niña" a Alonso Medel, quien realizó con la carabela varios viajes comerciales. En el transcurso de una de estas expediciones fue capturada por barcos corsarios franceses, algunos de cuyos tripulantes, naturales de El Puerto de Santa María, fueron sobornados con 30 ducados por Medel, y ayudaron al español a escapar de los corsarios.

En septiembre de 1497 participó en un viaje comercial a Roma, ciudad en la que había sido fletada por Marco de Baeza. En el tornaviaje fue asaltada y apresada por un corsario en el puerto de Cagliari. Tras su liberación, regresó de nuevo a las Indias participando en actividades mercantiles y de exploración de las islas y costas americanas.

El último viaje de la "Niña" fue una expedición a La Española, después de que el navío fuese reparado y calafateado en Palos, con un coste de 35.000 maravedíes. Apenas 35 días después de su partida, la "Niña" arribó a la actual Haití en uno de los viajes trasatlánticos más rápidos de la historia.

A partir de ese momento hubo más fiables de la suerte de la "Niña", aunque una mención a una carabela "Santa Clara", gobernada por Alonso Prieto en 1508, lleva a pensar que la carabela moguereña, una de las naves más famosas de la historia, navegó todavía unos años más entre el viejo y el nuevo continente.





</doc>
<doc id="92212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92212" title="Servicio web">
Servicio web

Un servicio web (en inglés, "web service" o "web services") es una tecnología que utiliza un conjunto de protocolos y estándares que sirven para intercambiar datos entre aplicaciones. Distintas aplicaciones de software desarrolladas en lenguajes de programación diferentes, y ejecutadas sobre cualquier plataforma, pueden utilizar los servicios web para intercambiar datos en redes de ordenadores como Internet. La interoperabilidad se consigue mediante la adopción de estándares abiertos. Las organizaciones OASIS y W3C son los comités responsables de la arquitectura y reglamentación de los servicios Web.

El W3C define un servicio web como:

Para mejorar la interoperabilidad entre distintas implementaciones de servicios Web se ha creado el organismo WS-I, encargado de desarrollar diversos perfiles para definir de manera más exhaustiva estos estándares. Es una máquina que atiende las peticiones de los clientes web y les envía los recursos solicitados.

En la arquitectura de servicios web existen tres partes: proveedor de servicios web, el que pide el servicio web y el publicador. El proveedor de servicios envía al publicador del servicio un fichero WSDL con la definición del servicio web. El que pide el servicio contacta con el publicador y descubre quién es el proveedor (protocolo WSDL) y contacta con el proveedor (protocolo SOAP). El proveedor valida la petición de servicio y envía el dato estructurado en formato XML utilizando el protocolo SOAP. El fichero XML es validado de nuevo por el que pide el servicio utilizando un fichero XSD.




La principal razón para usar servicios Web es que se pueden utilizar con HTTP sobre "Transmission Control Protocol" (TCP) en el puerto de red 80. Dado que las organizaciones protegen sus redes mediante "firewalls" (que filtran y bloquean gran parte del tráfico de Internet), cierran casi todos los puertos TCP salvo el 80, que es, precisamente, el que usan los navegadores web. Los servicios Web utilizan este puerto, por la simple razón de que no resultan bloqueados. Es importante señalar que los servicios web se pueden utilizar sobre cualquier protocolo, sin embargo, TCP es el más común.

Otra razón es que, antes de que existiera SOAP, no había buenas interfaces para acceder a las funcionalidades de otras computadoras en red. Las que había eran "ad hoc" y poco conocidas, tales como "Electronic Data Interchange" (EDI), "Remote Procedure Call" (RPC), u otras API. 

Una tercera razón por la que los servicios Web son muy prácticos es que pueden aportar gran independencia entre la aplicación que usa el servicio Web y el propio servicio. De esta forma, los cambios a lo largo del tiempo en uno no deben afectar al otro. Esta flexibilidad será cada vez más importante, dado que la tendencia a construir grandes aplicaciones a partir de componentes distribuidos más pequeños es cada día más utilizada.

Se espera que para los próximos años mejoren la calidad y cantidad de servicios ofrecidos basados en los nuevos estándares.

Servidores de aplicaciones para servicios Web:





</doc>
<doc id="92215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92215" title="Victoria de los Ángeles">
Victoria de los Ángeles

Victoria de los Ángeles López García (Barcelona, 1 de noviembre de 1923 - 15 de enero de 2005) fue una soprano española.

Victoria de los Ángeles era hija del matrimonio formado por un bedel de la Universidad de Barcelona, natural de Fuengirola, y su esposa, natural de Puebla de Sanabria. Su nombre completo era Victoria de los Ángeles López García. Victoria de los Ángeles siempre reconoció su origen humilde. Descubrió su vocación musical muy joven, y ganó diversos concursos de canto internacionales, en especial el festival de Ginebra.

Estudió en el Conservatorio Superior de Música del Liceo, donde se graduó en sólo tres años, en 1941 cuando contaba 18 años de edad. Ese mismo año realizó su presentación operística en el Gran Teatro del Liceo para proseguir luego con sus estudios.

En 1945 hizo su debut profesional con el papel de la Condesa en Las bodas de Fígaro, de Mozart. Después ganó el primer premio en el concurso internacional de Ginebra de 1947. En 1948, interpretó en Londres "La vida breve", de Manuel de Falla, acompañada por la orquesta de la BBC.

En 1949 interpretó en la Ópera de París el papel de Marguerite en la ópera Fausto. En 1950 debutó en el Festival de Salzburgo y en la Royal Opera House; fue la Mimi de La Bohème en el Covent Garden londinense, teatro en el que siguió actuando de forma regular hasta 1961.

Fue muy apreciada en el Teatro Colón de Buenos Aires entre 1952 y 1980 —en el primer coliseo argentino debutó como Madama Butterfly y se la recuerda por su actuación en Manon, Werther, El barbero de Sevilla, Pelléas et Mélisande, Las bodas de Fígaro y Lohengrin junto a Christa Ludwig— y en la Scala de Milán entre 1950 y 1956.

Actuó por vez primera en los Estados Unidos en octubre de 1950 con un recital en el Carnegie Hall. En marzo del año siguiente, hizo lo mismo en el Metropolitan Opera de Nueva York y cantó regularmente con esa compañía hasta 1961. En sólo tres años y sólo siete después de su debut, ya había cantando en los teatros más importantes del mundo.

Fue la primera cantante española en actuar en el Festival de Bayreuth (1961 y 1962). Interpretó el papel de Elisabeth, de Tannhäuser, a las órdenes del nieto de Richard Wagner, que quedó tan impresionado con su actuación que volvió a invitarla al año siguiente.

Desde finales de los años 1960, Victoria de los Ángeles se dedicó principalmente a su carrera como concertista. Es destacable la atención y la especial sintonía que siempre dedicó al lied, para asombro de los alemanes. A pesar de ello, siguió realizando algunas apariciones en la ópera (Carmen y Pelléas et Mélisande): su despedida de la ópera fue en el Teatro de la Zarzuela de Madrid en 1980, precisamente con el papel de Mélisande. Dio su último recital en 1996, a los 72 años.

Tenía voz de soprano lírica (o lírica spinto, como ella misma se consideraba), poseedora de un timbre inconfundible, supeditó siempre el lucimiento personal a las exigencias y el espíritu de la partitura. Los críticos coinciden en afirmar que la voz de Victoria es una de las más exquisitas y delicadas que haya dado el siglo XX. Sin poseer la belleza tímbrica de Tebaldi ni la fuerza dramática de Callas, era un compendio de una y otra. Siempre se señaló que sus agudos eran algo tirantes y metálicos, algo que tenía como contraprestación la posibilidad de cantar papeles de mezzosoprano, como Carmen o la Rosina de (El Barbero de Sevilla). Fue sin duda una de las más grandes artistas que ha dado la ópera.

Realizó gran número de grabaciones, entre ellas: Manon, La Bohème, Madama Butterfly, Fausto, Carmen, Werther, Pelléas et Mélisande, Les nuits d'eté. Su discografía es abundante, fundamentalmente la de la década de los 50. Basta con mirar su obra:


En 1980 recibió el Premio Nacional de Música de España, en 1982 la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña, y en 1991 se le concedió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.

En 1991, recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, junto con Montserrat Caballe, Teresa Berganza, José Carreras, Pilar Lorengar, Alfredo Kraus y Plácido Domingo.

Modelo de la "antidiva", huyó de las alharacas inherentes a su profesión. Hay una anécdota que refleja perfectamente el carácter de Victoria y muestra el aprecio que suscitaba allá adonde iba: una vez, la gran Renata Tebaldi tuvo que abandonar el Met e ir a Italia, ya que había muerto su madre. Era Navidad y Rudolf Bing, gerente del teatro neoyorquino, le suplicó que sustituyera a la de Pésaro en La Traviata. Victoria accedió y Bing, agradecido, hizo venir de Viena nada menos que a los Niños Cantores para que le dedicaran unos villancicos, lo que hicieron en medio de la ovación de un público entregado.

Aclamada en el escenario y maltratada por la vida, Victoria de los Ángeles tuvo que lidiar con tragedias reales que supo asumir y superar trasladándolas a su expresión vocal. Estuvo casada con Enrique Magriñá, con el que tuvo dos hijos. El mayor falleció unos años antes que ella. El segundo padece el síndrome de Down. Retirada por decisión propia, no se volvió a tener noticias de ella hasta el 15 de enero de 2005, cuando falleció víctima de una bronquitis a los 81 años.




</doc>
<doc id="92218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92218" title="Folclore de España">
Folclore de España

La historia de España y de las culturas con las que ha convivido ha dejado muchos restos en la cultura y el folclore del país. Así, la cultura española tiene influencias íberas, celtas, romanas, sefardíes, católicas y musulmanas. El papel de su situación geográfica y las tensiones históricas entre Castilla y las regiones periféricas también han contribuido a definir la cultura y las tradiciones de España. 

Dada la diversidad cultural existente, no puede hablarse de un folclore musical español, y las músicas tradicionales de cada una de las regiones y zonas del país ofrecen características bien diferenciadas.
En la música folclórica española, cabe destacar la jota, presente en diferentes formas a lo largo de casi todo el territorio del país y al flamenco, la música española más conocida en el extranjero. Coros y Danzas y la Sección Femenina cumplieron un cierto papel en un intento de homogeneizar el folclore español simplificando los distintos folclores regionales.

Instrumentos: flauta y tamboril, guitarra flamenca, palmas, castañuelas o palillos, zambomba, panderetas, esquilas, pandero cuadrado, cajón flamenco...
Instrumentos: guitarra, bandurria, laúd, chiflo, chicotén, gaita de boto ...
Instrumentos:gaita asturiana y tambor
Instrumentos: xeremies, castañuelas, fobiols, Guitarra, violín...
Instrumentos: timple, pito herreño, chácaras, guitarra, contrabajo, laúd, bandurria
Instrumentos: rabel, gaita astur-cántabra, alcurdión, pitu montañés, redoblante, chirimía, chifla campurriana, flauta travesera, pandereta, tarrañuelas, silbu...
Instrumentos: dulzaina, pito castellano, laúd, bandurria, rabel, gaita , pandereta, violín, redoblante ...

Instrumentos: flauta de tres agujeros y tamboril, guitarra, laúd, rabel, pandero
Instrumentos: birimbao, bombo, gaita gallega, pandeireta, pandeiro, pitos, redobrante, tarrañolas...
Instrumentos: chifla o xipla y tamborín, gaita leonesa-sanabresa-cabreiresa, rabel, pandeiru cuadrau, zanfoña, pandereta-pandera, curdión, tarrañuelas... Gaitas asturiana y gallega. Dulzaina, redoblante y acordeón recientemente.
Instrumentos: dulzaina, tabal
Instrumentos: txistu, alboka, txalaparta



</doc>
<doc id="92219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92219" title="UDDI">
UDDI

UDDI son las siglas del catálogo de negocios de Internet denominado " Universal Description, Discovery and Integration". El registro en el catálogo se hace en XML. UDDI es una iniciativa industrial abierta (sufragada por la OASIS) entroncada en el contexto de los servicios Web. El registro de un negocio en UDDI tiene tres partes:


UDDI es uno de los estándares básicos de los servicios Web cuyo objetivo es ser accedido por los mensajes SOAP y dar paso a documentos WSDL, en los que se describen los requisitos del protocolo y los formatos del mensaje solicitado para interactuar con los servicios Web del catálogo de registros.




</doc>
<doc id="92228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92228" title="UNSPSC">
UNSPSC

UNSPSC son las iniciales de "United Nations Standard Products and Services Code". Es un sistema de cifrado que clasifica productos y servicios para fines comerciales a escala mundial. La gestión y desarrollo de UNSPSC está coordinado por GS1 US y respaldado por la ONU desde 2003. La versión actual de la clasificación contiene más de 16.000 términos y puede descargarse libremente del portal de UNSPSC.

Hay que destacar la aportación de UNSPSC al desarrollo de la Web semántica, en su configuración ontológica (mediante OWL y RDFS), y su integración con los servicios Web y el catálogo UDDI.



</doc>
<doc id="92238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92238" title="José Francisco Vergara">
José Francisco Vergara

José Francisco Vergara Echevers (Colina, 10 de octubre de 1833-Viña del Mar, 15 de febrero de 1889) fue un político chileno, fundador de Viña del Mar en la Región de Valparaíso, Chile, fue héroe de guerra, ministro de Guerra y Marina, ministro del Interior, diputado, senador, candidato presidencial, ingeniero y periodista.

Hijo de José María Vergara Albano, que fue ayudante de Bernardo O'Higgins, alcanzando el grado de Sargento Mayor en 1818 y posteriormente nombrado intendente de Colchagua por Manuel Bulnes; y Carmen Echevers y Cuevas. 

Nieto de José Francisco Martínez de Vergara y Rojas-Puebla, sobrino de Pedro Nolasco Vergara Albano, primo de Diego Vergara Correa, José Bonifacio Vergara Correa y tío de los senadores y diputados Ismael Valdés Vergara, Francisco Valdés Vergara y el crítico literario y subsecretario de guerra y marina Pedro Nolasco Cruz Vergara.

Contrajo matrimonio el 8 de agosto de 1859 con Mercedes Alvares Prieto, nieta de Francisco Alvares y de Dolores Pérez Flores. Tuvieron dos hijos, Salvador casado con Blanca Vicuña Subercaseaux; y Blanca casada con Guillermo Errázuriz Urmeneta.

Realizó sus estudios primarios en colegios particulares y secundarios en el Instituto Nacional. El 12 de abril de 1853 es nombrado Inspector de Internos de dicho instituto. Posteriormente ingresa a la Universidad de Chile, llegando a obtener el título ingeniero agrimensor en 1859, con 26 años de edad.

En 1853, con 20 años de edad, comenzó a trabajar en la línea del tren que uniría la ciudad de Santiago y Valparaíso. Durante este trabajo conoció a Mercedes Álvares Pérez, hija del dueño de la hacienda Viña del Mar, con quien contrae matrimonio el 8 de agosto de 1859.

El 24 de diciembre de 1874, presenta al intendente de Valparaíso el proyecto de formación de la población de Viña del Mar. El 29 de febrero de 1875 se aprueba el proyecto y se dicta el decreto respectivo de fundación. Vergara en 1875 dona los terrenos para la construcción de dos escuelas, capilla, matadero y hospicio. La fundación de la ciudad de Viña del Mar, es en la parte baja de la hacienda de dicho nombre, que Vergara administraba desde el fallecimiento de sus suegros en 1873.

El 31 de mayo de 1881, se promulga el decreto que da origen a la Municipalidad de Viña del Mar. Este decreto fue firmado por el presidente Aníbal Pinto Garmendia y siendo electo parte de este cabildo a José Francisco Vergara.

En su juventud Vergara ingresó al Partido Radical, siendo elegido diputado el 30 de mayo de 1879.

Fue miembro del Club de la Reforma y elegido Gran Maestro de la Logia de Chile en 1881. En 1882 a 1886 ejerció el cargo de senador por la provincia de Coquimbo representando al partido Radical. En el senado acusa al gobierno de Domingo Santa María de abuso cometidos.

Fundó el diario "El Deber". Fue Ministro de Guerra y Marina de Anibal Pinto Garmendia y Ministro del Interior de Domingo Santa María González de quien sería sucesor, pero el presidente cambió su opinión por los dichos de Vergara sobre la libertad electoral y su elegido fue el futuro presidente José Manuel Balmaceda.

"Severo Perpena" fue el nombre usado por Vergara para enrostrar a Santa María su autoritarismo y sus descarrilamientos políticos, con este seudónimo, Vergara publicó múltiples artículos en el periódico "La Libertad Electoral" el año 1886.

José Francisco Vergara fue nombrado por el Presidente de Chile, Aníbal Pinto, secretario del entonces comandante en jefe del Ejército, Justo Arteaga.

Había dos posiciones que se vieron representadas, una por el Gobierno de Pinto, en ese momento el Ministro Belisario Prats, y otra por las Fuerzas Armadas, Marina y Ejército, representadas por el Almirante Juan Williams Rebolledo. Los primeros pensaban que había que declarar la guerra y en el mismo día, bombardear la flota peruana que se sabía estaba en reparaciones en el Callao, dejando de este modo abierto el camino a Lima. Los segundos pensaban que era necesario ir más lento, primero bloquear Iquique y luego hostilizar a los pobladores de Tarapacá, de tal modo que se fuera escalando paso a paso hasta llegar a Lima

Dado que el jefe del ejército del norte, Justo Arteaga no aceptaba consejos, excepto el de sus hijos, Vergara ocupó su tiempo en estudiar la zona y deducir un plan de operaciones. Su plan fue reconocido por Domingo Santa María como el único fiable. También advirtió Vergara al gobierno de la falta de planes y decisión en el mando militar, es decir Arteaga, lo que motivó al gobierno a enviar al norte a Domingo Santa María para analizar la situación y procurar la pronta movilización del ejército.

Tanto el Ministro de la Guerra, Rafael Sotomayor como su reemplazante, José Francisco Vergara, debieron dirigir el curso de las operaciones considerando la posición de los uniformados. 

J. F. Vergara era secretario del ministro Rafael Sotomayor y tras el desembarco se ofreció para conducir una fuerza de exploradores que debía reconocer los alrededores de la (única) línea férrea que salía de Pisagua hasta Agua Santa. El reconocimiento encontró depósitos de alimentos, forrajes, pozos y bombas de agua y locomotoras en funcionamiento que permitieron al ejército desembarcado sobrevivir el tiempo necesario para establecer el abastecimiento por sus propios medios. Durante la exploración, su destacamento derrotó una columna de caballería aliada en el Combate de Pampa Germania. Por sus logros Vergara fue nombrado jefe del estado mayor de las fuerzas (6000 hombres) estacionadas en Dolores.

El 19 de noviembre de 1879, se produce la batalla de Dolores, en la que Vergara impuso su criterio estratégico sobre el del Coronel Emilio Sotomayor Baeza, hermano del Ministro. Este hecho evitó una catástrofe para las fuerzas chilenas, pero produjo una ruptura definitiva, que estuvo a punto de solucionarse con la espada, entre Vergara y Sotomayor. El 27 de noviembre de 1879, vino la batalla de Tarapacá, que significó un desastre para el ejército chileno y la posterior solicitud del Ministro Sotomayor a Vergara de embarcarse a Chile por la responsabilidad, que según el ejército y la opinión pública, le atañía. 
Respecto a eso, Gonzalo Bulnes cita de unas páginas personales de Vergara:
Vergara Echevers partió inmediatamente, quedándose sin embargo por poco tiempo en Viña del Mar, ya que según le cuenta a su hijo Salvador, que estaba en Ginebra, el 26 de enero de 1880, que regresa al frente.

Su visión sobre la manera de conducir la guerra era pesimista:

Tras la súbita muerte de Rafael Sotomayor Baeza durante la Campaña de Tacna y Arica José Francisco Vergara, asume el 15 de julio de 1880 el cargo de Ministro de Guerra y Marina, desatando una ola de indignación en el Ejército. Manuel Baquedano le escribe al Presidente Pinto:

Participó como representante de Chile en la fracasada Conferencia de Arica en octubre de 1880 que debía finalizar la Guerra.

Vergara organiza desde Arica la expedición a Lima. Instala un muelle y el día de la partida vigila todos y cada uno de los movimientos. Su mirada, mezcla de orgullo y satisfacción, ve partir los lanchones con los víveres, equipaje, municiones, forraje, etc., de los 8.800 hombres que definirían la guerra. Difícilmente otro hombre hubiera podido realizar la ocupación de Lima sin tener la multifacética personalidad de Vergara.

Participó en la batalla de Chorrillos el 13 de enero de 1881, batalla de Miraflores el 15 de enero de 1881 y finalmente en la ocupación de Lima el 17 de enero de 1881.

Volverá a Viña del Mar teniendo una agitada vida pública y sumiéndose también en el personal cuidado de sus jardines. Murió el 15 de febrero de 1889, podando unos laureles, símbolo de la gloria que a veces le han podado también a su figura histórica. Fue enterrado en Valparaíso, en el mausoleo de la familia de su esposa en el cementerio número 1 de Cerro Panteón.

Diego Barros Arana lo describe: 

Francisco Antonio Encina los describe: 

Su nombre ha sido conmemorado de diversas maneras, a saber:




</doc>
<doc id="92241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92241" title="Pedro Peirano">
Pedro Peirano

Pedro Pablo Peirano Olate (Santiago, 25 de diciembre de 1971) es un periodista, historietista, productor de programas de televisión, guionista y director de cine, titiritero y actor chileno. Escribió el guion de la película "No" (2012), que fue nominada al Óscar a la mejor película de habla no inglesa. Junto con Álvaro Díaz, fundó la productora Aplaplac, con la cual ha realizado series como "31 minutos" (transmitido en varios países de Latinoamérica), "Mira tú" y "Un país serio".

Egresó del Colegio de los Sagrados Corazones de Santiago, ubicado en la Alameda, donde mostró su veta humorística como director de la publicación estudiantil "El Vikingo" (1989-1990). Luego estudió periodismo en la Universidad de Chile, donde conoció a Álvaro Díaz, con quien era compañero de curso.

En un folletín estudiantil de corta vida, coeditado con otros alumnos de la carrera y llamado "Que te importa", Peirano publicó una celebrada tira cómica en la que ironizaba sobre las carencias de la escuela en que se formaba como periodista. En una de las historietas, un alumno preguntaba a la bibliotecaria del plantel si tenía cualquier libro, de cualquier autor, frente a lo cual esta le respondía, sin acercarse al mesón, con un sonoro e inapelable "¡NOOO!".

En 1995 comenzó a trabajar en el recién fundado Canal 2 Rock & Pop, en el que desarrolló con Díaz los programas "Gato por Liebre", "Plan Z" y "El factor humano". Después de que a fines de 1999 este canal cerrara, ambos crearon la productora Aplaplac. Entre sus trabajos como historietista destaca "Chancho Cero", que fue publicado en la revista "Zona de Contacto" del diario "El Mercurio" y tuvo un libro recopilatorio que salió en 2002, reeditado y relanzado en 2006.

En "Chancho Cero", algunos de los personajes -como un tal "decano Avellana"- se inspiraban en sus ex compañeros y exprofesores de la universidad. 

Junto a Díaz creó también el exitoso programa infantil "31 minutos", que comenzó a ser transmitido el 15 de marzo del 2003 por TVN, y la serie educativa "Mira tú".

Fue asimismo guionista de las películas "La nana" (2009) y "No" (2012), que trató sobre el Plebiscito de 1988; en México escribió la serie "Niño santo".










</doc>
<doc id="92298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92298" title="Progresión geométrica">
Progresión geométrica

Una progresión geométrica es una sucesión de números reales llamados términos, en la que cada término se obtiene multiplicando el término anterior por una constante denominada "razón" o "factor" de la progresión. Si se denota por formula_1 al término que ocupa la posición formula_2 de la sucesión, se puede obtener el valor de cualquier término a partir del primero (formula_3) y de la razón (formula_4) mediante la siguiente fórmula llamada término general:

60.240.960


Se llama progresión geométrica una sucesión numérica (formula_9) definida por las condiciones

llamada ecuación recursiva de orden 1 ( formula_11), formula_12 (formula_13 es la razón de la progresión geométrica) 

Una progresión geométrica es monótona creciente cuando cada término es mayor o igual que el anterior (formula_14), monótona decreciente cuando cada término es menor o igual que el anterior (formula_15), constante cuando todos los términos son iguales (formula_16) y alternada cuando cada término tiene signo distinto que el anterior (ocurre cuando formula_17).

Monotonía en función del primer término, formula_3, y de la razón, formula_4:

Se denota por "formula_20" a la suma de los "formula_2" primeros términos consecutivos de una progresión geométrica:

Se puede calcular esta suma a partir del primer término formula_3 y de la razón formula_4 mediante la fórmula 

Se puede generalizar el procedimiento anterior para obtener la suma de los términos consecutivos comprendidos entre dos elementos arbitrarios formula_25y formula_1(ambos incluidos):

Si el valor absoluto de la razón es menor que la unidad formula_28, la suma de los infinitos términos decrecientes de la progresión geométrica converge hacia un valor finito. En efecto, si formula_29, formula_30 tiende hacia 0, de modo que:

Finalmente, la suma de los infinitos términos de una progresión geométrica de razón inferior a la unidad es:

Un ejemplo de progresión geométrica aparece en el caso de una de las paradojas de Zenón: el reto de Aquiles y de la tortuga.

El producto de los "formula_2" primeros términos de una progresión geométrica se puede obtener mediante la fórmula

Dado que los logaritmos de los términos de una progresión geométrica de razón formula_4 (si formula_36), están en progresión aritmética de diferencia formula_39, se tiene:

y tomando antilogaritmos se obtiene la fórmula.




</doc>
<doc id="92313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92313" title="Estanislao del Canto Arteaga">
Estanislao del Canto Arteaga

Estanislao del Canto Arteaga (Quillota, 23 de noviembre de 1840 - Santiago, 23 de junio de 1923) fue un militar y masón chileno que participó en la Revolución de 1859, Ocupación de la Araucanía, Guerra hispano-sudamericana, Guerra del Pacífico y en la Guerra Civil de 1891.

Hijo de José Alejo del Canto Alderete y de Mercedes Arteaga Moraga. En 1856 ingresa a la Escuela Militar. En 1859, participó en el Combate de Cerro Grande, como sargento primero. Participó en la ocupación de la Araucanía tomando posesión de Angol, organizando su reconstrucción y fortificación. 
Durante La Guerra con España rechazó a la fragata "Resolución" que llegó a Talcahuano en 1866. Al final de la guerra, regresó a Arauco, cooperando en la fundación de fuertes como Cañete.

Con el grado de mayor, hizo las primeras campañas de la Guerra del Pacífico. En abril de 1882, dirigió una división para combatir a Andrés Avelino Cáceres, derrotándolo en el Primer Combate de Pucará, aunque el jefe de la resistencia peruana pudo escapar y rehacerse. 

Además, tuvo la misión de retirar las fuerzas chilenas desde las Breñas peruanas hacia Lima; en esa etapa es que se produjo la batalla de La Concepción. Esta batalla, cuyos resultados fueron en contra del ejército de ocupación chileno, fue directa responsabilidad de Del Canto, quien no tomó las iniciativas tendientes a resguardar la guarnición en dicho poblado pese a tener evidencias contundentes de que la inminente rebelión indígena de Comas iba a descargarse por ese sector.

En abril de 1883, realizó la nueva campaña de apoyo de las divisiones de Urriola y León García, que persiguieron a Cáceres.

Terminado el conflicto, fue designado coronel subdirector de la Escuela Militar en abril de 1885 y Comandante de la Policía de Santiago, desde septiembre de 1887 hasta 1889. Debido a un incendio de los carros del ferrocarril urbano, el gobierno de José Manuel Balmaceda pidió su renuncia al cargo.

El coronel del Canto renunció en el acto y se convirtió en el más firme opositor al gobierno balmacedista. Debido a sus ideas políticas fue exiliado a Tacna en 1890 y al estallar la Guerra Civil de 1891 ayudó a organizar al ejército congresista. 

Fue comandante del batallón “Pozo Almonte" y luego del batallón “Taltal" Nº4. Al mando de una columna fue derrotado en el combate de Zapiga el 21 de enero de 1891.

Estando ya como general de brigada dirigió casi todas las acciones en la campaña de la Guerra Civil en el norte de Chile (Pisagua, Huara, Pozo Almonte, etc.) En Pisagua una parte de su ejército fue capturado por una estratagema de los militares pro-balmacedistas, las cuales después recuperó con un contragolpe, como asimismo las batallas decisivas para la causa congresista de Concón y Placilla.

Victorioso por apoyar al Congreso, se le ascendió a general de división, con fecha 12 de noviembre de 1891.

La Presidencia de la República le envió en comisión militar a Europa, en donde permaneció hasta 1896 (ésta fue una forma de alejarlo del ambiente político puesto que trató infructuosamente de postularse a la Presidencia de la República).

Se retiró del ejército en 1907 y escribió sus "Memorias", las que son un valioso documento sobre la vida política y militar de la época.

El general de división Estanislao del Canto falleció en Santiago, el 23 de junio de 1923, a los 84 años de edad. Estaba casado con Doralisa Toske (n. 1843), teniendo descendencia. Hoy una calle del Barrio de Villa Nonguén, hace honor a este insigne militar chileno.



</doc>
<doc id="92321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92321" title="Guitarra eléctrica">
Guitarra eléctrica

La guitarra eléctrica es un instrumento musical de seis cuerdas normalmente, que utiliza el principio de inducción electromagnética para convertir las vibraciones de sus cuerdas de metal en señales eléctricas. 
El sonido de la guitarra se verá influido por el diseño y ubicación de las pastillas, la escala y en menor medida por el puente y la cejilla, el uso de los círculos de la escala modificará el sonido de cada una de sus cuerdas.

Dado que la señal generada es relativamente débil, esta se amplifica antes de enviarla a un altavoz. Esta señal de salida de la guitarra eléctrica puede ser fácilmente alterada mediante circuitos electrónicos para modificar algunos aspectos del sonido. A menudo, la señal se modifica con efectos como reverberación y la distorsión. Concebida en 1915, la guitarra eléctrica surgió de una necesidad de los músicos de "jazz", tratando de amplificar su sonido. Desde entonces, se ha convertido en un instrumento musical de cuerdas, capaz de una multitud de sonidos y estilos gracias al desarrollo de sistemas externos como los pedales analógicos y digitales. Sirve como un componente importante en el desarrollo del "rock and roll" y de otros géneros de la música, en especial el "funk".

La guitarra eléctrica fue inventada en la primera mitad del siglo XX con la labor de Leo Fender que empezaría la revolución de ese instrumento llegando a comercializarse a nivel mundial. Sin saberlo, Fender crearía una gran historia con su nueva invención, consecuencia de la aparición del amplificador en el año 1935. A partir de ese momento fueron muchos los instrumentos que sufrieron alteraciones en su diseño acústico tradicional e incorporaron algún tipo de sistema eléctrico. La guitarra fue uno de los primeros en adaptarse y a pesar de que varias marcas innovaron en esa dirección en poco tiempo, la manufactura de la primera guitarra eléctrica se le puede atribuir a la marca Rickenbacker. 
Los primeros músicos en adoptar este sistema para tocar fueron guitarristas de operetas y Jazz, quienes previamente no contaban con los medios para que su instrumento se escuchara dentro de las orquestas. 
Leo Fender diseñó la primera guitarra eléctrica sólida con mástil desmontable y pocas piezas, para que los intérpretes no tuvieran problemas al tener que cambiar piezas del instrumento gastadas o rotas por el uso. Era el nacimiento de la Fender Broadcaster, la cual tenía forma de telecaster pero tuvo problemas con el nombre con Gretsch quien le prohibió utilizar ese nombre las guitarras de esos años son conocidas como Nocaster hasta que se inventó el nombre de Telecaster, primera de muchas guitarras eléctricas de cuerpo sólido, dando paso a una era de músicos.


Aparte de las mencionadas, se puede agregar accesorios como partes externas de la guitarra; como la púa o vitela, slides, puentes, entre otros.




Las pastillas electromagnéticas ("pickup" en inglés) están formadas por un imán permanente rodeadas por un bobinado de alambre de cobre. Cuando un cuerpo metálico ferromagnético se mueve dentro del campo magnético del imán permanente se provoca una corriente inducida en el bobinado proporcional a la amplitud de movimiento y de frecuencia igual a la de la oscilación del cuerpo. Esta corriente es muy débil, por lo que el cableado del interior de la guitarra y el que va desde ésta hasta la amplificación debe estar muy bien apantallado, para evitar ruidos parásitos.

Las pastillas electromagnéticas se encuentran en diversas formas, pero normalmente dos: las single coil con un solo núcleo magnético y las humbucker (del inglés "hum", zumbido) con dos núcleos magnéticos y doble bobinado para eliminar ruidos. Las primeras son las más comunes, el bobinado simple da al instrumento un sonido más brillante pero generan una descarga o ruido al ser saturada por algún efecto de distorsión. Este tipo de pastillas pueden ser observadas en guitarras tipo Stratocaster o Telecaster. El doble bobinado de las segundas permite básicamente eliminar ese ruido y la descarga que se genera con las pastillas simples, y además, un sonido más grave, grueso y nítido. Guitarras de la marca Gibson, como los modelos Les Paul y SG, utilizan este tipo de micrófonos. Estas últimas suelen ser las preferidas para distorsionar su señal en estilos rock más "duros".

Las pastillas piezoeléctricas se basan en el efecto piezoeléctrico de algunos materiales como el cuarzo que al ser deformados en un plano provocan una corriente proporcional a la deformación producida. Suelen ir en el puente o en los asientos de las cuerdas pues deben estar en contacto casi directo con la cuerda. Su sonido es más natural que el de las electromagnéticas. A diferencia de las pastillas simples o dobles, estas presentan un preamplificador integrado que le da al sonido mucha más ganancia, nitidez y volumen. También son llamadas pastillas cerámicas ya que no presentan los imanes a la vista como sí lo muestran los micrófonos anteriormente nombrados. Se pueden observar colocadas en varias guitarras de la marca Jackson o ESP. No están afectadas por campos eléctricos o magnéticos por lo que son inmunes al llamado "ruido" eléctrico procedente de motores, luminarias fluorescentes o aparatos electrónicos.

El resto de los circuitos que se encuentran en la guitarra eléctrica están formados por potenciómetros de volumen, un conmutador de cambio de pastillas, condensadores como filtro de tono, y potenciómetros de tono asociados a estos condensadores. Pueden llegar a ser más complejos, según las necesidades del guitarrista, llegándose incluso a introducir un pequeño preamplificador (previo) o ecualizador transistorizado alimentado por una pila o batería. Esto aumenta la señal de salida y acusa menos el ruido parásito. En este caso se habla de “circuitería activa” frente a la “circuitería pasiva” que carece de este previo. Estos previos suelen estar construidos en torno a amplificadores operacionales caracterizados por su alto rendimiento, bajo consumo y pequeño tamaño.

Un paso más allá es la inclusión de pastillas MIDI para utilizar la guitarra con sintetizadores y generar sonidos con ellos.

Algunas guitarras eléctricas también cuentan con un sistema en el puente que genera un efecto de vibrato llamado palanca o trémolo.

Este dispositivo fue introducido por primera vez en las guitarras de los años 50 reemplazando al puente fijo. Ese nuevo sistema cuenta con resortes que permiten un movimiento que puede estirar y aflojar las cuerdas generando vibración y la modificación del tono a preferencia del músico.

El primer sistema de palanca fue el "Bigsby", consistía en un brazo metálico cuya tensión era sostenida por un solo resorte, al moverse el brazo, las cuerdas variaban la tensión cambiando su afinación. Estos sistemas se siguen observando en guitarras semisólidas, sobre todo en modelos de la marca Gretsch.
El sistema de palancas de Fender fue el más usado en las décadas del 70 y 80 y actualmente es elegido por miles de músicos en el mundo. A diferencia del Bigsby, el cual contaba con un solo resorte, este sistema cuenta con un opcional de cinco resortes en la parte posterior del cuerpo de la guitarra, pero generalmente cuando uno adquiere una guitarra de fábrica con este tipo de palanca, trae solo tres. Esto permite que la afinación sea más "perfecta" y no produzca una desafinación una vez accionada la palanca.

El sistema Floyd Rose también es uno de los dispositivos más usados actualmente por muchos guitarristas, generalmente de estilos de rock pesado, sea metal, heavy o hard rock. Este sistema cuenta con la opción de cinco resortes como Fender, pero a diferencia de esta, cuenta con una morsa que "traba" las cuerdas en el clavijero impidiendo su fricción. Por esto, en un principio, una vez trabadas las cuerdas no se podía tocar a afinación, por lo que se creó una sistema de microafinadores en el puente que logran afinar la guitarra una vez trabada.

El sistema flotante es una variación del Floyd Rose. Cuenta con todas las características del anterior pero a diferencia de aquel, este tiene doble acción, es decir, tanto afloja las cuerdas como las estira más allá de su afinación estándar. El sistema básicamente funciona así: los resortes ubicados en la parte posterior de la guitarra crean una fuerza que es directamente proporcional a la fuerza que ejercen las cuerdas sobre el puente. Esto crea la sensación, al estar minuciosamente calibrado, que el sistema "esté en el aire", o como su nombre lo indica, sea flotante. La más exitosa marca es Edge, una versión mejorada del Floyd Rose, hecha por Ibanez.
viva

La guitarra eléctrica es un instrumento que posee una gran cantidad de formas de ejecutar una nota y, a pesar de que su "sustain" es limitado como en el piano, al contrario que en este, existen numerosas formas de variar el sonido una vez ejecutado. A pesar de ser un instrumento de creación relativamente reciente (en comparación con los instrumentos clásicos en general), muchos guitarristas han ido innovando y añadiendo nuevas expresiones, muchas extraídas de otros instrumentos y adaptadas a la guitarra eléctrica. Actualmente, muchos guitarristas utilizan constantemente muchísimas de estas expresiones, especialmente en los solos, para conseguir un efecto de hiperexpresividad.


Mientras que una guitarra acústica produce sonido por el efecto de la vibración que provocan las cuerdas en el cuerpo y por el aire dentro de este, el sonido de una guitarra eléctrica es una señal producida por un campo electromagnético inducido, generado por la vibración de cuerda metálicas cercanas a la pastilla y unos receptores sensibles ("pickup" en inglés). La señal es entonces moldeada de su camino al amplificador usando una variedad de dispositivos o componentes que modifican el tono y otras características de la señal.

La música para guitarra o bajo, en muchas ocasiones no viene escrita en los pentagramas tradicionales, sino que viene escrita en tablaturas. Son como los pentagramas, pero suele tener seis o cuatro líneas, representando cada línea una cuerda. A diferencia de los pentagramas, no se representa la nota, sino la posición de los dedos sobre los trastes. Para indicar que es una tablatura y no un pentagrama, se indica con las letras TAB en sentido vertical al comienzo de la obra. Este TAB tendría el mismo significado que la clave de percusión.

En la guitarra o en música vocal los tenores, están afinados una octava más grave de lo que indica la clave en la que están escritas sus partituras, en este caso, clave de sol. En otros casos, ocurre al contrario, y el instrumento está afinado una octava más aguda de lo que indica su clave, como por ejemplo, la flauta píccolo, que tiene sus partituras escritas en clave de sol. A esto se le llama transposición de octava.

Para señalar que el instrumento está emitiendo los sonidos con una octava de diferencia de lo escrito en la partitura, se añade un 8 pequeño a la parte inferior de la clave, en el caso de que sea una octava más grave, y un 8 en la parte superior de la misma en el caso de que sea una octava más agudo.

Las cuerdas de la guitarra se nombran de abajo hacia arriba —desde las más agudas a las más graves— con números ordinales: primera cuerda o cuerda prima, segunda cuerda, tercera cuerda, etc. También se las conoce con el nombre de su nota de afinación, como se hace también en los violines, violas, violonchelos y contrabajos: 


Esta afinación es la normal, pero muchas veces se usan otras. Algunas de las más comunes son:
· Todas las cuerdas bajadas un semitono.
· Todas las cuerdas bajadas un tono.
· Todas las cuerdas bajadas dos tonos.
· D Dropped: afinación común, pero con la 6ª cuerda bajada un tono.
· C Dropped: afinación bajada un tono, pero con la 6ª cuerda bajada dos tonos con respecto a la afinación común.

En las partituras las cuerdas se nombran con números romanos: I, II, III, IV, V y VI. Las obras para guitarra se escriben en clave de sol.

A las tres cuerdas más graves —la cuarta, quinta y sexta cuerda y, particularmente, a esta última— se las llama “bordones”, debido a que “bordonear” es la ejecución de un bajo acompañante de una obra de música.

También se cambian las tonalidades de las cuerdas poniendo una cejilla que se sitúa un traste más alto por cada semitono que se quiera aumentar. Por ejemplo si se coloca una cejilla en el primer traste la afinación sería la siguiente: "fa", "do", "lab", "mib", "sib" y "fa".

La guitarra de diez cuerdas es como la suma de una guitarra común de seis cuerdas y un contrabajo (afinado normalmente: "sol", "re", "la" y "mi").

La amplificación es el proceso de multiplicar la señal eléctrica y hacerla audible por medios electrónicos. Este proceso se produce en varias etapas hasta llegar al altavoz que es el último eslabón de la cadena.

El timbre de la guitarra eléctrica se modifica por cuatro principales factores: la guitarra, las pastillas, la etapa de potencia, y los altavoces. Los amplificadores pueden funcionar mediante válvulas o transistores. Inicialmente incorporaban válvulas, pero con la aparición de las nuevas tecnologías en la electrónica fueron paulatinamente sustituidas por transistores, de menor tamaño y coste. Sin embargo, el sonido característico que proporcionan las válvulas, especialmente cuando se distorsiona el sonido, hace que éstas sean la opción preferida por muchos guitarristas y ha sido la causa de que continúen fabricándose. Aun así, el precio de estos equipos es siempre más elevado: un amplificador Vox AC15 de 15 vatios equipado con válvulas puede costar más del triple que un Vox pathfinder de igual potencia equipado con transistores, siendo esa la principal diferencia entre ambos (junto con el uso de altavoces Celestion Blue en el AC15 y una réplica más económica en el Pathfinder). 

Los amplificadores de transistores se enfocan por tanto más al mercado del músico aficionado, mientras que los de válvulas se dirigen tanto a profesionales como a aficionados. Por lo general, es extraño encontrar un amplificador de gama alta que no esté equipado con válvulas.

Para la amplificación en público la toma puede realizarse directamente de la salida de guitarra, lo que daría una separación óptima respecto al resto de los instrumentos. La salida de la guitarra debe ir a la entrada de línea de la mesa, pudiendo suceder que la señal entregada sea muy débil y necesite una fuerte amplificación, en cuyo caso deberá encaminarse a la entrada de micrófono de la mesa. Puesto que la salida de la guitarra puede ser de alta impedancia (por ejemplo 10 kilo-ohmios), habrá que situar en funcionamiento el atenuador, PAD, de la entrada de micrófono de la mesa, lo que eleva la impedancia de entrada de ésta y reduce la fuerte ganancia del amplificador de "MIC". Si esto no es suficiente, se puede utilizar un transformador reductor de impedancia (direct-box) que, por ejemplo, presente 50 kilo-ohmios a la salida de la guitarra y 600 ohmios al cable que va a la entrada de micrófono de la mesa este mismo transformador puede realizar la transformación de línea asimétrica a simétrica. 

La mayoría de los músicos prefieren el sonido de su amplificador y monitor, al que se obtiene por una conexión directa. En estos casos, la toma deberá realizarse con un micrófono, el cual se situará a una distancia reducida (5-30 cm) del altavoz del monitor. Si se desea obtener un sonido duro, cargado a los tonos medios, es recomendable alinear el eje del micrófono al eje del altavoz; para lograr una sonoridad más dulce, con mayor presencia de agudos, apta para guitarras rítmicas, se puede alterar el ángulo del micrófono en relación al eje del altavoz hasta obtener el tono deseado. Si bien algunos recomiendan ocupar el amplificador a bajo volumen, para evitar la distorsión que suelen introducir, muchos guitarristas gustan del sonido de la distorsión producida por la sobrecarga del amplificador, por lo que será recomendable tener equipos que pueden responder de manera adecuada ante altos volúmenes.

También puede realizarse una mezcla con ambos tipos de toma si a la salida de guitarra se les conecta un transformador doble, en Y, que permita dar señal adaptada al canal de la mesa y al amplificador de guitarra; en este caso se podrá jugar con el balance de ambas tomas. Debido a que ambas tomas se realizan en directo o muy cerca del altavoz, no se capta reverberación, que deberá suministrarse artificialmente.

Muchos guitarristas incluyen efectos a su sonido para colorearlo o darle un matiz personal o especial a algunas de sus canciones. Esto se logra con procesadores de efectos o pedales de efectos, (digitales o analógicos) incluidos en alguna etapa de la amplificación. Efectos usados son la anteriormente nombrada reverberación, "delay" (retraso o eco), "chorus" (efecto de coro), "phaser" (variador de la fase de onda), wah-wah, trémolo, octavadores, compresión de audio, etc. 

Los guitarristas dan tanta importancia al instrumento como al amplificador, llegando a crear triángulos artista-guitarra-amplificador como, por ejemplo:


Formando parte intrínseca de su sonido particular y usando diferentes modelos y marcas según sus necesidades creativas o tonales .





</doc>
<doc id="92322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92322" title="Alejandro Gorostiaga">
Alejandro Gorostiaga

General Alejandro Gorostiaga Orrego (La Serena, 12 de mayo de 1840-Santiago, 30 de octubre de 1912) fue un militar chileno.

Era descendiente de vascos por parte paterna y materna. Ingresó a la Escuela Militar de Chile en enero de 1857, prestando servicios hasta 1878, cuando pasó a retiro.
En 1879 reingresó al Ejército de Chile con motivo del estallido de la Guerra del Pacífico, entre Chile, Bolivia y Perú. En mayo de ese año, fue nombrado comandante del batallón cívico movilizado Coquimbo № 1. Participó en el asalto y toma de Pisagua, y en las batallas de Dolores y de Tacna.

El principal hecho de este militar chileno fue la batalla de Huamachuco, librada el 10 de julio de 1883, cuando fueron derrotadas las fuerzas peruanas comandadas por Andrés Avelino Cáceres. Allí ordenó asesinar a todos los oficiales enemigos heridos por considerar al ejército peruano una montonera y no un ejército regular. Esta batalla es considerada la última de gran magnitud en la Guerra del Pacífico, siendo los pocos enfrentamientos posteriores muy reducidos.



</doc>
<doc id="92331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92331" title="Erasmo Escala">
Erasmo Escala

Erasmo Escala Arriagada (Valparaíso, 2 de junio de 1826-Santiago, 3 de marzo de 1884) fue un político y militar chileno. Ejerció como Comandante en jefe del Ejército durante una parte de la Guerra del Pacífico y se desempeñó como diputado por Santiago entre 1876-1879, integrando la Comisión de Guerra y Marina.

Hijo de Manuel Escala Zenteno y de Dolores Arriagada de la Cerda, se casó en primeras nupcias con Luisa Dávila Zilleruelo, con quien tuvo descendencia, y en segundas nupcias con Amadora Dávila Dávila.

Estudió en Colegios de Valparaíso. Ingresó a la Academia Militar, el 6 de febrero de 1837. Fue cadete del Regimiento de Artillería en 1838 y posteriormente alférez del mismo regimiento. En 1845 era teniente y estuvo destinado en el Fuerte Bulnes con una compañía de artillería, y en 1848 era capitán. En 1864 siendo coronel fue nominado revisor del Código Militar.

El 27 de febrero de 1872 fue nombrado director de la Escuela Militar donde estuvo hasta 1876.

Siendo General de Brigada, al estallar la Guerra del Pacífico fue destinado al norte como Comandante de Infantería del Ejército. Fue Inspector de la Maestranza de Limache. Miembro de la Comisión Calificadora de Servicios del Ejército.

El general Escala era un veterano de la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana y la Pacificación de la Araucanía, cuando en 1879, durante la Guerra del Pacífico, fue llamado por Domingo Santa María González, ministro del presidente Aníbal Pinto Garmendia, para que asumiera la comandancia del ejército, en reemplazo de Arteaga Cuevas.

Santa Maria lo eligió porque quería colocar a un militar querido por los soldados y que no hiciera sombra a nadie, así, si regresaba victorioso, no estorbaría la candidatura presidencial del ministro.
Se confió a Vergara para que se encargara de organizarle el ejército, pero su influencia no seria la esperada, pues Escala hacia oídos a cualquiera que se ganase su confianza. 

Rápidamente tuvo un choque con los hermanos Sotomayor: con el coronel Emilio Sotomayor Baeza, Jefe del Estado Mayor, y con Rafael Sotomayor Baeza, ministro de Guerra y Marina, y organizador del Ejército. El conflicto se intensificó con el ministro porque Escala no deseaba que se entrometiera un civil en el Ejército, además que el todavía planteaba esta guerra como la de Arauco y no hacia caso a la organización provisoria de Sotomayor, que le recomendaba formar divisiones y brigadas (con lo que el general se indignó), y a organizar el aprovisionamiento en el desierto (Escala esperaba una guerra igual a la de la Confederación).

A pesar de los choques con el ministro, durante su comando las fuerzas chilenas vencieron en Dolores y Los Ángeles. Finalmente el conflicto con el ministro de guerra se resolvió en la renuncia de Escala, fundada en «los procedimientos atentatorias de don Rafael Sotomayor a sus derechos y a su dignidad». Dejaba al ejército en una situación vulnerable debido a que la moral de los soldados bajara, enfrascándose en disputas, chismes y rivalidades internas.

Sotomayor designó para resolver el problema al General Manuel Baquedano González como comandante en jefe, debido a su capacidad para restablecer la moral y el orden («Donde está Baquedano, no hay chismes» dijo el ministro). Escala se retiró del ejército en marzo de 1880.



</doc>
<doc id="92332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92332" title="Eleuterio Ramírez">
Eleuterio Ramírez

Eleuterio Ramírez Molina (Osorno, 18 de abril de 1836 - Tarapacá, 27 de noviembre de 1879) fue un militar chileno, héroe de la Batalla de Tarapacá.

Provenía de una familia militar: su padre fue el sargento mayor del ejército patriota José Francisco Ramírez Carvallo y su madre Marcelina Molina Asenjo, era hija del comandante del batallón Valdivia Lucas Molina.

Ingresó al Ejército a los 18 años, incorporándose a los Gendarmes de Línea en 1855. Tres años después fue ascendido a Ayudante Mayor.

El cuerpo de Gendarmes se transformó en el batallón regular de Infantería N° 5 por motivo de la Revolución de 1859, en la cual participó en la Batalla de Cerro Grande, donde fueron vencidas las fuerzas revolucionarias de Pedro León Gallo.

Convertido en capitán a los 22 años, se le trasladó al batallón de Infantería 2° de Línea, donde logró ascender durante las campañas de pacificación de la Araucanía.

Un gran avance en su carrera se debió a la protección del Presidente de la República, don Federico Errázuriz Zañartu, dada su relación de parentesco (el hermano de Errázuriz era casado con una hermana de Ramírez). En estas circunstancias, y por sus propios méritos, fue ascendido a comandante del Regimiento 2° de Línea.

Encontrándose al mando del regimiento 2° de Línea, esta unidad fue una de las primeras comisionadas para dirigirse al escenario de operaciones al estallar la Guerra del Pacífico en 1879.

El 23 de marzo de 1879, participó junto a las fuerzas de Emilio Sotomayor Baeza en la Batalla de Topater, defendida por una fuerza boliviana al mando de Ladislao Cabrera y don Eduardo Abaroa. A raíz de lo anterior, es designado gobernador militar de Calama.

Al proseguir la guerra, él y su regimiento se dirigieron al teatro de operaciones de Tarapacá, aunque no participó en el asalto a Pisagua.

Después de la Batalla de Dolores, el general Erasmo Escala Arriagada envió a su Jefe de Estado Mayor, coronel Luis Arteaga, a perseguir a los aliados pues según sus propias palabras: ""en este momento, sé por el capitán Víctor Lira Errazuriz que en Tarapacá debe haber muchos enemigos y que pueden pasar de mil..."". Las fuerzas aliadas en Tarapacá, sin embargo, pasaban de 4.000 efectivos a los que tendría que enfrentarse la expedición de Arteaga de 2.300 hombres. Casi la mitad la conformaban los soldados del 2° de Línea, al mando del teniente coronel Eleuterio Ramírez.

Al entablarse la batalla, Ramírez avanza con el 2° de Línea, dos cañones y 25 cazadores. Cuando vio el valle donde tendría que batallar, exclamó: ""me mandan al matadero"".

Se dio una lucha furiosa que otorgó en definitiva la victoria a los peruanos. Sus hombres, diezmados por los disparos, le habían dejado una fuerza efectiva de no más de 200 soldados, y su jefe se encontraba herido por un balazo.

Después de un último intento de ataque, ordenó replegarse, pero fue herido de muerte.

Moribundo, organizó la última defensa contra los peruanos en el fondo del valle, atrincherándose en una choza. Con su revólver continuó defendiéndose, hasta que una tercera bala que dio en el oficial chileno le significó la muerte. Junto a él, murieron los últimos de sus soldados. Este hecho lo hizo merecedor del apodo ""El León de Tarapacá"".

Sus restos descansan en el interior del "Regimiento de Infantería Nº2 Maipo" (ex 2º de Línea) ubicado en Playa Ancha, Valparaíso. Su cripta mausoleo fue inaugurada en 1937 por el Presidente Arturo Alessandri Palma, y puede ser visitada por la población civil y por los soldados conscriptos que ingresan cada año a cumplir con su servicio militar. Esta unidad militar es uno de los pocos regimientos del mundo en ser custodios de los restos de su héroe máximo; a diferencia del resto de los caídos ese día, los cuales descansan en una fosa común, señalizada con un monumento, situada en el mismo lugar donde se libró la batalla.

Igualmente destaca su escultura en su ciudad de nacimiento (Osorno), la cual está situada en la Plaza de Armas de Osorno; la cual fue inaugurada el 11 de diciembre de 1927.
Una calle lleva su nombre en la ciudad de Los Ángeles.



</doc>
<doc id="92344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92344" title="Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas">
Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas

Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas, comúnmente abreviado como Alicia en el país de las maravillas, es una novela de fantasía escrita por el matemático, lógico, fotógrafo y escritor británico Charles Lutwidge Dodgson, bajo el seudónimo de Lewis Carroll, publicada en 1865. La historia cuenta cómo una niña llamada Alicia cae por un agujero, encontrándose en un mundo peculiar, poblado por humanos y criaturas antropomórficas. El libro juega con la lógica, dando a la novela gran popularidad tanto en niños como en adultos. Está considerada una de las mejores novelas del género del Sinsentido. Su narrativa y estructura, junto con sus personajes, han sido una gran influencia tanto en la cultura popular como en la literatura, sobre todo en el género fantástico. 

En esta obra aparecen algunos de los personajes más famosos de Lewis Carroll, como el Conejo Blanco, la Liebre de Marzo, el Sombrerero, la Oruga azul, el Gato de Cheshire o la Reina de Corazones; quienes han cobrado importancia suficiente como para ser reconocidos fuera del mundo de "Alicia".

Solo se conservan 22 copias de la primera edición de 1865, de las cuales 17 pertenecen a distintas bibliotecas, y las restantes forman parte de las colecciones privadas de algunos lectores. El libro tiene una segunda parte, menos conocida, llamada "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí" ("Through the looking-glass, and what Alice found there", de 1871). Varias adaptaciones cinematográficas combinan elementos de ambos libros.

La obra ha sido traducida a numerosos idiomas, incluido el esperanto. En 1998, un ejemplar de la primera edición del libro se vendió en subasta por la suma de 1,5 millones de dólares, y se convirtió así en el libro para niños más caro hasta ese momento.

La historia relatada en el libro tuvo tres fases. La primera y más importante comenzó durante un paseo en barco por el río Támesis el 4 de julio de 1862. En el barco viajaban el matemático y reverendo Charles L. Dodgson y las tres hermanas Liddell: Lorina Charlotte, Alice y Edith, de trece, dieciocho años, respectivamente. El viaje por el río había comenzado en el Puente Folly, cerca de Oxford, Inglaterra, y recorrería ocho kilómetros, hasta Godstow, antes de volver a Christ Church, en Oxford. Según el diario de Dodgson, el viaje era tan aburrido que las niñas pidieron al profesor que les contara una historia. Para complacer a las niñas, y debido al cariño especial que Dodgson sentía por Alice, éste contó a las niñas una serie de historias fantásticas que llamó "Las aventuras subterráneas de Alicia". Según los relatos del propio Dodgson, de Alice Liddell y de Duckworth, el autor improvisó la narración, que entusiasmó a las niñas, especialmente a Alice.

La segunda fase comenzó cuando Dodgson decidió recrear aquellos relatos y escribir una historia con ellos. Esta decisión se tomó tras la insistencia de las niñas, especialmente Alice, quienes habían quedado entusiasmadas por la historia. Según una carta enviada a Duckworth, pasó la noche en vela, dedicado a recordar la extravagante historia que había relatado a las niñas en el río. Sin embargo, Dodgson no comenzó la escritura inmediatamente. Según lo que puede leerse en su diario, fue cuatro meses después, el 13 de noviembre del mismo año, cuando Charles Dodgson comenzó a escribir el manuscrito de "Las aventuras subterráneas de Alicia". Dodgson terminó de escribirlo en febrero de 1863, y en seguida procedió a dibujar las ilustraciones, las cuales terminó en septiembre de 1864. Como detalle final, el autor incluyó un retrato ovalado de Alice Liddell en la última página. Alice Liddell recibió el manuscrito terminado e ilustrado por el autor, en noviembre de ese año.

La fase final consistió en el desarrollo posterior del manuscrito hasta su versión definitiva. Según el diario de Dodgson, en la entrada del 9 de mayo de 1863, George MacDonald y su esposa le manifestaron su deseo de ver publicado el manuscrito. A Dodgson le agradó la idea, y comenzó a reescribir el manuscrito para su publicación. En el desarrollo del libro, Dodgson añadió dos capítulos, además de extender considerablemente otros dos.

Las ilustraciones del manuscrito original estaban hechas a mano y con pluma. Esta vez, el autor trató de hacer un trabajo más refinado, e intentó hacer los dibujos en madera. Después de varias tentativas, concluyó que este método le llevaría un tiempo superior al que podía dedicar a la tarea, por lo que decidió buscar a un ilustrador profesional. Dodgson procuraba obtener figuras de clara silueta, y pensaba que el ilustrador inglés John Tenniel era el indicado para el trabajo. En una carta dirigida al dramaturgo Tom Taylor, fechada el 20 de diciembre de 1863, Dodgson le solicita su intercesión para contactar a Tenniel y convencerlo de ilustrar la obra.

Un mes después, Dodgson y Tenniel entraron en contacto, y en abril de 1864 este último aceptó hacer treinta y cuatro ilustraciones, que pasarían a ser cuarenta y dos, en octubre de ese año. Dodgson le entregó una fotografía de la niña Mary Hilton Badcock para que la utilizara como modelo para Alicia. No se sabe si Tenniel aceptó la propuesta. Por un lado, por lo que se puede apreciar en las ilustraciones, parece que sí, pues la Alicia que Tenniel dibujó es muy semejante a Badcock. Sin embargo, una entrada en el diario de Dodgson da a entender que Tenniel había rechazado el utilizar un modelo, y creó la imagen del personaje desde cero.

Mientras Tenniel hacía las ilustraciones, Dodgson pensó que el título original sonaba demasiado escolar, como si se tratara de un texto sobre minerales; por lo que se dedicó a barajar otros nombres para la obra. En junio de 1864 nuevamente consultó a Taylor a través de una carta. En esta le sugiere varios títulos, y le pide ayuda para escoger uno. Los títulos que Dodgson concibió eran "La hora dorada de Alicia", "Alicia entre los elfos", "Alicia entre los duendes", y combinaciones de "La hora de Alicia...", "Acciones de Alicia...", "Las aventuras de Alicia..." con "... en el país de los elfos" o también "... en el país de las maravillas".

En la misma carta, el autor expresa su preferencia por usar el título de "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas", título que finalmente adoptó. John Tenniel entregó las ilustraciones terminadas en mayo de 1865, y el libro fue publicado el 24 de mayo de ese mismo año por la editorial Macmillan and Co., con un tiraje de dos mil ejemplares. Dodgson solicitó que le fueran reservados cincuenta ejemplares. Sin embargo, Tenniel se mostró insatisfecho con el resultado de las impresiones, por lo que el libro no se vendió en Inglaterra. En vez de eso, los ejemplares fueron vendidos al editor neoyorquino Appleton, quien cambió la portada y publicó la primera edición estadounidense.

En Inglaterra, Macmillan preparó una nueva edición que apareció en otoño de 1865, aunque llevaba impresa el año "1866". De los nuevos dos mil ejemplares, Dodgson solicitó que uno de ellos recibiera una encuadernación especial, en vitela blanca, para regalárselo a Alice Liddell. El libro obtuvo gran popularidad en poco tiempo; las traducciones al alemán y al francés se publicaron en febrero y agosto de 1869, respectivamente.

Años después, en 1890, Dodgson publicó una nueva versión de "Alicia", llamada "Alicia para los pequeños" ("The Nursery Alice"), dirigida a niños menores de cinco años.

Antes de comenzar la novela, Lewis Carroll incluyó un poema que hace referencia a la elaboración de la obra. En las siete estrofas del poema, Carroll recuerda el paseo en bote, y cómo las tres hermanas Liddell, llamadas en el poema ""Prima", "Secunda" y "Tertia"", insistieron repetidamente en escuchar una historia. La estrofa final es una clara dedicatoria a Alice Liddell.

Todo comienza cuando Alicia se encuentra sentada en un árbol al aire libre, aburrida, junto a su hermana. La hermana leía un libro "sin ilustraciones ni diálogos", lo que hace que Alicia divague por el aburrimiento.

Repentinamente, aparece junto a ella un conejo blanco vestido con chaqueta y chaleco, que corre murmurando que llega tarde, mirando su reloj de bolsillo. Alicia siente curiosidad por él y decide seguirlo e incluso entrar a su madriguera. La madriguera resulta ser un túnel horizontal más profundo que lo esperado, el cual súbitamente se convierte en un pozo vertical sin asidero alguno, por donde Alicia cae durante un largo período de tiempo recordando a su gato, cosas que había aprendido en su escuela y preguntándose si algún día llegaría al suelo. En el trayecto, Alicia se pregunta si el túnel la hará llegar a las "antipáticas", término que confunde con "las antípodas".

Al finalizar su caída, y sin haberse hecho daño, Alicia entra en un mundo de absurdos y paradojas lógicas. Desaparecido el conejo, Alicia encuentra una pequeña botella, la primera de varias que encontrará en su aventura, con una etiqueta que dice «BÉBEME», lo que Alicia hace atraída por la curiosidad. La poción encoge a Alicia hasta hacerla medir veinticinco centímetros de altura.

Enseguida, Alicia intenta abrir una pequeña puerta para continuar explorando el mundo nuevo. A través de la puerta se atisba un atractivo jardín, pero la llave que abre la puerta está sobre una mesa que Alicia no puede alcanzar, debido a su nueva estatura. La niña intenta entonces recuperar su estatura original, comiendo un pastel que encuentra con la etiqueta «CÓMEME».

El pastel tiene el efecto esperado, y Alicia crece más de tres metros. Con su nueva altura, Alicia consigue tomar la llave, pero al no dejar de crecer, choca contra el techo y queda imposibilitada de acceder a la puerta. Alicia comienza a llorar, e inunda la habitación en un charco de lágrimas de diez centímetros de profundidad. Mientras tanto, el Conejo Blanco pasa nuevamente frente a Alicia, apresurado. Sin querer, el conejo deja caer un abanico que Alicia utiliza para refrescarse. El abanico resulta ser mágico, pues consigue que Alicia comience a encogerse de nuevo, hasta que lanza lejos el abanico para detener el proceso.

El charco de lágrimas es ahora un mar donde Alicia se ve forzada a nadar para no ahogarse. A su lado pasa nadando un ratón, y Alicia intenta entablar conversación con él. El ratón se ofrece a guiarla hasta la orilla. En el camino, Alicia ve que otros animales también se encuentran nadando y tratando de salir del mar de lágrimas. Entre los animales, Alicia distingue a un pato, un dodo, un aguilucho y un loro.

Alicia y los animales consiguen llegar a tierra firme. El dodo organiza una carrera para secarse. La carrera no tiene reglas ni duración definida, salvo correr en círculos, lo que hacen todos hasta quedar secos. El dodo también decide declarar ganadores de la carrera a todos los participantes, y decide que Alicia es quien otorgará los premios. Ante el acoso general, Alicia hurga en sus bolsillos y encuentra varios confites, que reparte entre todos. Como ella también fue ganadora de la carrera pero no recibió confite, su premio es un dedal que ella misma tenía en el bolsillo, y que da al dodo para que, simbólicamente, entregue el premio..
El capítulo finaliza con el relato del Ratón, donde explica la razón de su odio hacia los gatos y los perros. Imprudentemente, Alicia menciona a su gata Dina y su habilidad para cazar ratones, y consigue así hastiar a todos los animales, que se retiran hasta dejarla sola nuevamente. El nombre del capítulo es un juego de palabras en inglés. En este idioma, el Ratón cuenta un "cuento" ("tale", en inglés), y Alicia se confunde con la palabra "tail", cuya pronunciación es igual pero significa 'cola'.

Tras quedarse nuevamente sola, Alicia ve pasar nuevamente al Conejo Blanco. El animal está buscando su abanico desesperadamente, y al ver a Alicia, la confunde con su criada Mary Ann, y le exige que vaya a buscar el abanico y un par de guantes blancos a su casa. Alicia obedece y finge ser Mary Ann, para no entrar en discusiones; y llega a una casa en cuya puerta dice "C. BLANCO". Cuando Alicia entra, sube a un cuarto donde encuentra el abanico, y otra botella con líquido. A pesar de que la botella no tenía letrero alguno, esta vez Alicia bebe por curiosidad, ya que todas las bebidas de ese mundo le han provocado efectos sorprendentes. Esta no es la excepción, y el tamaño de Alicia aumenta hasta hacerla quedar atorada dentro de la habitación. Cuando el Conejo Blanco llega a reclamar su abanico, sólo ve un enorme brazo saliendo de la ventana en el piso superior de su casa. El conejo va entonces a pedir ayuda, sin saber que el brazo pertenece a una niña gigante, y la multitud que se reúne afuera comienza a proponer varias soluciones para retirar el brazo, e incluso llega a proponer que se prenda fuego a la casa. El capítulo termina cuando la multitud comienza a arrojar panecillos mágicos por la ventana. Alicia come algunos y disminuye de tamaño hasta poder salir de la casa. Alicia huye de la multitud y se pierde en un bosque cercano, donde se detiene frente a una seta gigante.
La gran mayoría de los personajes que aparecen en ambas obras son un reflejo de la sociedad victoriana de la Inglaterra del siglo XIX; lo que intenta hacer aquí Carroll es crear una crítica social a través de la caricaturización.

La "Alicia anotada" de Martin Gardner proporciona información sobre los personajes. Un dato curioso que proporciona es que cada uno de los miembros que escucharon el cuento por primera vez constan de un personaje que los representa: Alice Liddell aparece allí, junto al propio Carroll caricaturizado como (porque tartamudeaba al intentar pronunciar su apellido: "Dodo-Dogson"). El pato es el reverendo Canon Duckworth ("duck" es pato es inglés) y el loro y el aguilucho son respectivamente Lorina y Edith Liddell ("lory" es loro en inglés y aguilucho es "eaglet", haciendo alusión a sus nombres) 

Otros personajes como por ejemplo el Gato de Cheshire, el Sombrerero Loco o la Liebre de Marzo son fruto de expresiones populares de la época:

De este modo, el Gato de Cheshire nacería de la expresión “Sonríe como un gato de Cheshire”, condado en el que nació el propio Carroll. 

Las frases “loco como un sombrerero” o “loco como una liebre de marzo” configuran los personajes del Sombrerero Loco y la Liebre de Marzo. Según explica Gardner, marzo es el mes en que las liebres entran en celo, de ahí la creencia de que se volvían locas. En cuanto al Sombrerero de Carroll, el origen del nombre es más oscuro, pues la frase anterior deriva del hecho de que los sombrereros se volvían realmente locos a causa del tratamiento a base de mercurio que aplicaban sobre la felpa de los sombreros. 

La novela ha inspirado numerosas obras de teatro, pantomimas, videojuegos, musicales, ballets, animes, series de televisión, parodias, dibujos animados y óperas, entre otras manifestaciones artísticas. La naturaleza de estas obras varía desde adaptaciones relativamente fieles a la obra de Carroll hasta obras completamente nuevas que toman como base a los personajes, situaciones o escenarios creados por Carroll. Del mismo modo, "Alicia" y sus personajes han inspirado canciones y videoclips de artistas como The Beatles, Neil Sedaka, Bob Dylan, Tom Waits, Jewel, Aerosmith, Jefferson Airplane, Tom Petty, Adam Lambert, Avril Lavigne, Gwen Stefani, Taylor Swift, Melanie Martinez, Enrique Bunbury, Té de Brujas con "El gato de Cheshire" y "Jabberwocky" y Charly García. En 1969, Salvador Dalí hizo trece ilustraciones basadas en "Alicia en el país de las maravillas".

"Alicia" también ha sido fuente de inspiración para numerosas obras literarias. Destaca la novela "Finnegans Wake", del escritor irlandés James Joyce, publicada en 1939.


En junio del 2012 se inauguró en el Salón de Arte de Hamburgo, en Alemania, la muestra "Alicia en el maravilloso país del arte" ("Alice im Wunderland der Kunst"), exposición proveniente de la Tate Gallery de Londres en la que se rinde homenaje a los 150 años de historia del arte (esculturas, pinturas, ilustraciones de libros, fotografías, dibujos, películas e instalaciones) que, desde mediados del siglo XIX, se desarrolló en torno a esta obra y sus personajes: incluye trabajos de Max Ernst, René Magritte, Salvador Dalí, Stephan Huber, Markus Lüpertz, Anna Gaskell, Kiki Smith, Pipilotti Rist o George Dunlop Leslie.


Federico Ibarra compuso una ópera en dos actos para solistas, coro y orquesta (dos flautas, dos oboes, dos clarinetes, dos fagots, cuatro cornos, dos trompetas, dos trombones, una tuba, arpa, percusiones, tímpano, cuerdas y acordeón, con una duración de 1 hora 34 minutos), basada en los libros sobre Alicia de Lewis Carroll, con libreto de José Ramón Enríquez y compuesta con el apoyo del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Se puso en escena en 1995.

El libreto de esta ópera es el resultado de una fusión de los dos libros que Lewis Carroll le dedicó al personaje y al mundo de Alicia: "Alicia en el País de las Maravillas" y "A través del espejo". La partitura de esta ópera se caracteriza por una gran variedad en el tratamiento vocal de las partes de los solistas y un manejo virtuoso de todos los recursos de la orquesta, haciendo gala, gracias a los contrastes del argumento, de una notable libertad y conocimiento de los géneros musicales más diversos, sin por ello perder la sensación de unidad que permite que se imponga en escena la existencia del universo de Alicia, único personaje encomendado a una actriz.

Esta obra se hizo acreedora al Accésit al Quinto Premio Jacinto Guerrero a la Mejor Obra de Teatro Lírico, 1991 (Madrid, España). Ha sido puesta en escena dos veces más.

Desde 1903, fecha de su primera adaptación cinematográfica, obra de Cecil Hepworth, el libro ha sido llevado al cine más de una decena de veces. Es especialmente conocida la versión de dibujos animados producida por Walt Disney en 1951, que combina elementos de la novela original y de su continuación, "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí" y que, sin embargo, se titula simplemente "Alicia en el País de las Maravillas". Ha sido también inspiración para parodias cinematográficas en repetidas ocasiones. En 1988 el surrealista checo Jan Švankmajer realizó una particular película basada libremente en la obra y que lleva por título "Něco z Alenky" o "Alice". En 1999 Hallmark Entertainment realizó una película para televisión basada en las dos obras pero que hacía mayor énfasis en la primera y que, por lo tanto, se titula ""Alicia en el País de las Maravillas"", la cual fue relanzada en el 2010 en una edición especial de DVD. En 2010 el estadounidense Tim Burton dirigió a su vez una adaptación que recrea y continúa la historia original, titulada asimismo "Alicia en el País de las Maravillas". En 2013, el cuento de ""Alicia en el País de las Maravillas"" tuvo una adaptación en forma de spin-off de la serie de televisión "Once Upon a Time" titulada "Once Upon a Time in Wonderland". El 27 de mayo de 2017, con la dirección de James Bobin y escritura de Linda Woolverton se puso en pantallas de cine una secuela de "Alicia en el País de las Maravillas" (estrenada en 2010) basada en la novela A través del espejo y lo que Alicia encontró allí de Lewis, con los mismos personajes (y actores principales) de la película dirigida por Burton.

En el año 2000 se puso a la venta el videojuego "American McGee's Alice" diseñado por American McGee, desarrollado por Rogue Entertainment y distribuido por Electronic Arts para Microsoft Windows (en 2011, este juego apareció en PlayStation 3 y Xbox 360 como juego extra adicional descargable en ""Alice: Madness Returns""). La historia transcurre tras los acontecimientos de "Alicia en el país de las maravillas" y "Alicia a través del espejo". La casa de Alicia es consumida por un misterioso incendio, que mata a su familia, dejándola como única superviviente. Debido a esto, Alice queda profundamente traumatizada y deprimida e intenta suicidarse (se pueden ver vendajes que cubren sus muñecas), y se vuelve catatónica. Es internada en el Asilo Rutledge, donde la consideran loca y es constantemente maltratada por los trabajadores. Diez años después del incidente, Alicia es convocada por el Conejo Blanco para salvarlos del despótico dominio de la Reina de Corazones, en un País de la Maravillas totalmente alterado. Ahora se ha convertido en una versión completamente retorcida del mismo.

En el año 2011 se puso a la venta "", continuación del anterior, desarrollado por Spicy Horse (Shanghái) y distribuido por Electronic Arts, para los sistemas Microsoft Windows, PlayStation 3 y Xbox 360. Este videojuego está basado también en "Alicia en el país de las maravillas" y "Alicia a través del espejo", pero en una versión mucho más oscura, sangrienta y cruel.






</doc>
<doc id="92358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92358" title="Ley marcial">
Ley marcial

La ley marcial (Del latín "martiālis", de Marte) es un estatuto de excepción de aplicación de las normas legales ordinarias (normalmente regulado en la Constitución del Estado), por medio del cual se otorgan facultades extraordinarias a las fuerzas armadas o la policía en cuanto a la administración de jurisdicción y resguardo del orden público. Casos usuales de aplicación son la guerra o para sofocar rebeliones.

La ley marcial se impone cuando es necesario apoyar las actividades de autoridades y organizaciones militares. Esto ocurre cuando hay necesidades calificadas como «urgentes», en las cuales las instituciones ordinarias de justicia no funcionan o si tales instituciones se estiman lentas o débiles para mantener el control de la nueva situación. La meta de la ley marcial es preservar el orden durante una emergencia.

En general, la ley marcial implica una limitación y suspensión de algunos de los derechos que el ordenamiento garantiza al individuo, además de aplicar procesos sumarios en los juicios y castigos severos más allá de los que se imponen en situaciones normales. En muchos casos de ley marcial, la pena de muerte es impuesta para crímenes que normalmente no serían crímenes capitales, como el saqueo o robos en caso de catástrofes. Los llamados normalmente a ejercer la ley marcial son los tribunales militares.

Por decisiones de la Corte Suprema de los Estados Unidos en casos ocurridos durante la Guerra de Secesión y la Segunda Guerra Mundial, se sostuvo que no era posible aplicar la ley marcial en caso de existir y estar operativos los juzgados civiles llamados a dictar la ley marcial. La ley marcial es la imposición del estado militar, en el cual todos los civiles se convierten en militares, sometidos a las leyes propias del estatuto, aunque debe ser legalizado por el congreso de la nación.



</doc>
<doc id="92360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92360" title="Leche condensada">
Leche condensada

La leche condensada es leche de vaca a la que se le ha extraído agua y agregado azúcar, lo que resulta en un producto espeso y de sabor dulce que puede conservarse durante varios años envasado sin refrigeración mientras no se haya abierto. El mismo producto sin agregados de azúcar se llamó leche evaporada, sin embargo, como esta versión no azucarada se estropea con mucha mayor facilidad, es poco común en la actualidad (en algunos países de habla hispana se llama “leche evaporada” a la leche condensada, por una antigua confusión entre los productos, tan similares).

La extracción del agua se realiza mediante una presión reducida, negativa o de vacío (aproximadamente 0,5 atmósferas) hasta obtener un líquido espeso, de una densidad aproximada de 1,3 g/mL. Esta sustracción de agua es conocida con los nombres de espesamiento, concentración y condensación. Después se le añade azúcar, en una proporción que va desde el 30 % (si la materia prima es leche entera) hasta el 50 % (si es leche descremada). También se somete a un tratamiento térmico, con el fin de garantizar la estabilidad del alimento a temperatura ambiente, mientras el envase esté cerrado. Debido a que la leche condensada tiene azúcar no se somete a esterilización posterior, a diferencia de la evaporada que no lo tiene. La alta concentración de azúcar debe impedir por sí sola el desarrollo de los gérmenes que queden en la leche después del precalentamiento. Si se calienta durante varias horas, la leche condensada se carameliza formando lo que se denomina dulce de leche, manjar o arequipe. Este proceso puede ser peligroso debido a que las latas que no se han abierto pueden explotar durante esta operación.

Un producto similar es la leche en polvo, que también es leche deshidratada, pero a la que no se le agrega azúcar. En este caso se le extrae absolutamente toda el agua a medida que se pulveriza, para este proceso se utiliza un secador en aerosol (spray), quedando un polvo de color marfil claro.

La leche condensada se utiliza en numerosos postres de muchos lugares, incluidos España, Brasil, Hong Kong y Rusia, donde es conocida como „сгущёнка“ (sgushchyonka, literalmente “[lo que está] espeso”). En Alemania, la leche evaporada es mucho más común que la condensada (el término "Kondensmilch" se usa para lo que en español se denomina leche evaporada).

Muchos postres contienen leche condensada y es también un ingrediente clave en determinadas presentaciones de café como el café Sua Da (un tipo de café vietnamita) o el café bombón (café con leche condensada). 

En algunos países latinoamericanos, la leche condensada es utilizada en diversas recetas gastronómicas de repostería, tales como arroz con leche, crema volteada, tres leches, granizados, etc.

En Venezuela se emplea en la elaboración del quesillo, así como para aderezar la chicha y los granizados (llamados "raspados", "cepillados" o "snowball").

En Perú y Chile se emplea principalmente en el famoso "pie de limón". En este último país también es común mezclarla con cerveza negra, obteniendo la llamada "malta con leche".

En Euskadi, es un ingrediente opcional de las muchas recetas del pastel vasco o "goxua".

Según los escritos de Marco Polo, los tártaros eran capaces de condensar la leche. Diez libras (4,54 kg) de pasta de leche eran transportadas por cada hombre, que luego mezclarían el producto con agua. Sin embargo, probablemente hace referencia a la suave cuajada tártara que puede tomarse en forma de bebida ("ayran") diluyéndola, y por lo tanto se refiere a concentrado de la leche fermentada, no fresca.

Nicolás Appert inventó la leche condensada en 1820, y Gail Borden, Jr. en 1852, porque la leche normal no se almacenaba bien sin refrigeración por más de unas pocas horas. En el siglo XIX eran frecuentes las intoxicaciones alimentarias provocadas por el consumo de leche debido a la contaminación de la leche por bacterias durante el proceso de ordeño de las vacas y la precariedad de los procesos de conservación. Mientras volvía de un viaje a Inglaterra en 1851, Borden quedó impresionado por la muerte de varios niños, al parecer debido a la leche de vaca en mal estado. Investigando durante menos de un año y estudiando sus propios fallos y los de otros, Borden encontró la inspiración en una cápsula de evaporación que había visto utilizar a los Shakers para condensar zumo, y fue capaz de reducir la leche sin quemarla ni cuajarla. A pesar de ello, sus primeras dos fábricas no tuvieron éxito y solo la tercera, construida con su nuevo socio, Jeremiah Milbank, en Wassaic (Nueva York), produjo un derivado de la leche duradero que no necesitaba refrigeración. Borden obtuvo una patente de fabricación en 1856 y fundó la New York Condensed Milk Company en 1857.

Posiblemente tuvieron una importancia similar para el futuro de la leche los requisitos de Borden para los granjeros que desearon venderle leche cruda. Les pidió que lavaran las ubres de las vacas antes de ser ordeñadas, mantener el suelo de los establos limpios y escaldar y secar los coladores por la mañana y por la noche. En 1858 la leche de Borden, vendida bajo la marca "Eagle Brand", había ganado reputación por su pureza, durabilidad y precio. Pero no fue hasta el estallido de la Guerra de Secesión y la posterior demanda de leche condensada de larga duración por el ejército de la Unión cuando el éxito de Borden fue finalmente asegurado.

El gobierno federal de los Estados Unidos le pidió cantidades enormes como ración de campo durante la guerra y los soldados que volvían a casa actuaban como publicidad de boca a boca. A finales de la década de 1860 la leche representaba una importante industria. Se considera que Eagle Brand es la marca de productos alimenticios más antigua que sigue existiendo hoy día. La leche condensada se conoció en Europa en 1866, gracias a las instalaciones de Cham en Suiza.

La producción mundial de leche condensada asciende a 4.204.000 toneladas (datos de 1996). El principal productor es Estados Unidos (872.000 toneladas), seguido de Alemania (538.000 toneladas) y Países Bajos (330.000 toneladas).

Brasil es el mayor mercado de leche condensada del mundo y el producto tiene amplia utilización en la preparación de postres y bebidas típicos. La leche condensada se usa en la receta del dulce popular brigadeiro en el que la leche condensada es el ingrediente principal (la marca más famosa de leche condensada en Brasil es Leite Moça, [Leche Moza], la versión local de la "Milch Mädchen" suiza comercializada por Nestlé), pay de limón, "key lime pie", caramelos y otros postres.

En algunas zonas de Asia y Europa, la leche condensada es la preferida para añadir al café o teh Tarik. Una costumbre popular en Asia es la de poner la leche condensada sobre una tostada y tomarla de una manera similar a una tostada con mermelada. Nestlé ha producido incluso un frasco similar a los botes de mermelada Smucker's para usarla así. La leche condensada es un ingrediente importante en muchos postres y dulces de la India. Aunque la mayoría de los indios utilizan leche normal reducida y endulzada, los envases de leche condensada también se han vuelto populares. En Malasia es el lácteo más consumido.

En Nueva Orleans se usa comúnmente como un "topping" en los granizados "snowball" de chocolate o nata. En Escocia, se mezcla con azúcar y un poco de mantequilla y se hornea para formar una popular golosina dulce llamada "tablet" o "swiss-milk-tablet". En algunas partes del Sur de Estados Unidos, la leche condensada es un ingrediente clave en la lemon icebox pie, una especie de pastel de crema. 

Durante la era del comunismo en Polonia era común hervir una lata de leche condensada en agua durante aproximadamente 2 horas. El producto resultante se llama kaymak, sustancia semilíquida dulce que puede ser utilizada para pasteles o ponerse entre obleas. Es menos común en la actualidad, pero recientemente algunos fabricantes de leche condensada han presentado productos de kaymak ya preparados. Hervir la lata de esta manera es fundamental para hacer el pastel de Banoffee y para la fabricación casera de dulce de leche.



</doc>
<doc id="92361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92361" title="Universidad Estatal de San Diego">
Universidad Estatal de San Diego

La Universidad Estatal de San Diego (San Diego State University) (SDSU, State) es una universidad pública de investigación en San Diego (California), es la más grande y antigua institución de educación superior en el Condado de San Diego.

Fundada en 1897 como Escuela Normal de San Diego, es la tercera universidad más antigua de los 23 miembros de la Universidad Estatal de California (CSU). SDSU tiene un cuerpo estudiantil de más de 34.000 y una base de exalumnos de más de 260.000. La universidad imparte 189 titulaciones de grado, 91 maestrías y 25 doctorados, entre los que se incluyen: Doctor en Educación, Especialistas en Educación, Doctor en Terapia Física, Doctor en leyes, Doctor de Audiología, Doctor de Filosofía y programas en colaboración con la Claremont Graduate University,UC Davis, UC Riverside, Universidad de California San Diego, y UCSB.

La Universidad también ofrece 26 credenciales diferentes de enseñanza . SDSU ofrece más títulos doctorales que cualquier otro campus en el Sistema de Universidades del Estado de California, al tiempo que también se inscribe el más grande cuerpo estudiantil de estudiantes de doctorado en todo el sistema (534). En 2013, SDSU matriculó a estudiantes de doctorado más que en su historia entera. .
Fundación Carnegie ha designado a la Universidad Estatal de San Diego como una "Universidad de Investigación con una alta actividad de investigación", que la sitúa entre las 200 instituciones de educación superior más importantes del país con la realización de investigaciones. En el ciclo escolar 2009-2010, la universidad obtuvo 150 millones de dólares para la investigación, incluidos 26 millones de dólares de los Institutos Nacionales de la Salud. La Universidad espera pronto ser clasificada como "Doctorado / Investigación-extensivo." Cabe destacar que, de conformidad con el " Facultad Índice de productividad académica" (FSP Index) publicado por la Organización académica Analytics de Stony Brook, NY, la SDSU fue la principal pequeña universidad de investigación en los Estados Unidos durante cuatro años (4) académicos consecutivos. SDSU patrocina el segundo mayor número de Becarios Fulbright en el estado de California, justo detrás de la Universidad de Berkeley. Desde 2005, de esta universidad han procedido más de 40 becarios de las becas Fulbright. 

La Universidad genera más de 2.400 millones de dólares anualmente para la economía de San Diego ya que el sesenta por ciento de los graduados permanece en San Diego, lo que hace a SDSU un educador principal de la fuerza de trabajo de la región. Comprometidos a server la diversidad de la región de San Diego, SDSU clasifica entre las diez mejores universidades nacionales en cuanto a la diversidad étnica y racial entre su alumnado, así como el número de títulos de licenciatura conferidos a estudiantes de minorías.

La Universidad Estatal de San Diego es miembro de la Asociación Occidental de Escuelas y Colegios (WASC)), la Asociación Americana de Colegios y Universidades Estatales (AASCU), la Asociación Nacional de Universidades Estatales y Tierra-Grant Colleges y el Consorcio de Seguridad Fronteriza del Sudoeste.
Establecida el 13 de marzo de 1897, primero comenzó como la “Escuela Normal de San Diego”, pretendiendo educar a las mujeres locales como maestras de educación primaria. Esta estaba localizada en un campus de en el Park Boulevard en Universidad Heights (en la actualidad la sede del Distrito Escolar Unificado de San Diego). Se abrió con siete profesores y 91 estudiantes; el plan de estudios se limitó inicialmente a Inglés, historia y matemáticas. En 1923, la Escuela Normal de San Diego se convirtió en el Colegio del estado de San Diego de Profesores , "una institución pública de cuatro años controlada por consejo de estado de Educación" .
Para los 1930 la escuela había sobrepasado a su campus original. . En 1931 se trasladó a su actual ubicación en una meseta en lo que entonces era el límite oriental de San Diego. En 1935, la escuela amplió su oferta más allá de la formación del profesorado y se convirtió enSan Diego State College En 1960, San Diego State College se convirtió en una parte del sistema de la universidad de California, ahora conocido como el sistema de la Universidad Estatal de California. Por último, en 1970 San Diego State College se convirtió en la Universidad Estatal de San Diego (SDSU).

John F. Kennedy, el entonces presidente de los Estados Unidos dio el discurso de graduación en la Universidad Estatal de San Diego el 6 de junio de 1963. Kennedy recibió un doctorado honoris causa en Derecho en la ceremonia, haciendo que SDSU fuera el primera Colegio del Estado de California en conceder un doctorado honoris causa. En 1964, este evento se registró como Señal Histórica de California #798.
Desde 1968, el Departamento de Astronomía ha sido dueño del Monte Laguna Observatorio que se encuentra en el Bosque Nacional de Cleveland. Se opera el observatorio simultáneamente con la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign.

Para el inicio del año académico 2006-2007, SDSU amplió sus aulas y espacios de apoyo por más de 200,000 pies con la apertura de tres nuevos edificios, el Colegio de Artes y Letras, el Centro Calpulli y Donald P. Shiley BioScience Center. Los edificios, respectivamente, cuentan con aulas de alta tecnología, instalaciones de salud y bienestar mejorados, y los laboratorios de investigación científica.

En abril de 2012, su Santidad el XIV Dalai Lama habló en Viejas Arena como parte de su "compasión sin Fronteras" tour de SDSU. 

SDSU ha tenido un total de diez presidentes, ocho de los cuales fueron elegidos para el puesto, mientras que los otros dos estaban en posición de actuar (lo que resulta en un término menor de un año). Varias estructuras del campus se nombran en honor a expresidentes ", tales como Hardy Tower, Hepner Hall (integrado en el logotipo de la universidad), y el Malcolm A. Love Library.


Varios edificios se encuentran en el Registro Nacional de Lugares Históricos:


Otros edificios en el Campus:




En 1937, Quetzal Hall, el primer dormitorio, abrió para 40 mujeres estudiantes y se encontraba fuera del campus. En 1952, 50 jóvenes universitarios realizaron una Panty Raid al Quetzal Hall, causando daños y perjuicios de 1.000 dólares. La policía arrestó a 13 de los estudiantes y las chicas del dormitorio más tarde tomaron represalias atacando a la casa de la fraternidad Pi Kappa Alpha. En 1968, la residencia de estudiantes Zura Hall fue construido, y más habitaciones se añadieron más tarde. Chapultepec Hall mantuvo 580 estudiantes cuando se construyó por primera vez.

Hoy en día, la universidad posee y opera la viviendas con un total de 4.107 estudiantes entre dormitorios, torres y apartamentos de estudiantes, fraternidades. Aproximadamente el 63% de los estudiantes de primer año por primera vez vive en el alojamiento en el campus, mientras que alrededor del 14% del cuerpo estudiantil en general reside en viviendas del campus. SDSU ofrece a las comunidades con temas únicos de vivienda en el primer año y la vivienda upperclassman, como "caminos de transferencia", "vivienda de género neutro" y "explora San Diego".

Actualmente SDSU opera un outlet del campus o en el Imperial Valley Campus, ubicado en Calexico, California con un campus adicional en Brawley, California. IVC incluye un parque de investigación e instalaciones relacionadas. El campus sirvió originalmente a la división superior, la certificación de maestros, y solo los estudiantes de tercer año, pero ahora sirve una cohorte selectivo de estudiantes de primer año y segundo año que estudian carreras de justicia penal, estudios liberales, o psicología. SDSU anteriormente operaba un campus en el Condado del Norte, que más tarde se convirtió en la más grande Universidad del Estado de California, San Marcos. En el sur de la bahía, SDSU operaba un campus en el primer piso del edificio de estacionamiento frente al hotel Holiday Inn en National City, California. Este campus comparte instalaciones con Southwestern College. El South Bay campus está cerrado de forma indefinida..

La Universidad Estatal de San Diego es consistentemente uno de los más aplicados a las universidades en el sistema de la Universidad Estatal de California (solo superado por Long Beach), al recibir 75,558 solicitudes de pregrado (incluyendo la transferencia y la estudiante de primer año por primera vez) para el semestre de otoño 2013 y aceptado 25,980 para una tasa de ingreso de alrededor de 34,4% a lo largo de la universidad.

Para el otoño de 2014, SDSU rompió su récord anterior al recibir unas 78.000 solicitudes, la más alta de todos los tiempos, incluidas 55.719 solicitudes de primer año y 21.221 solicitudes de transferencia.

Para el otoño de 2013, SDSU recibió 20.309 solicitudes de admisión de transferencia (al tener 60 o más unidades) y aceptó 5,181 para una tasa de ingreso de transferencia de 25,5%.

Desde 2008, SDSU se ha convertido en el campus más selectiva en el sistema de la Universidad Estatal de California, recibiendo más de 50.000 solicitantes con una tasa de ingreso mínimo histórico del 31,2% ese año, superando a Cal Poly San Luis Obispo (Cal Poly SLO) en el porcentaje aceptado. La falta de financiación estatal llevó a SDSU a tener la menor tasa de admisión en el sistema de la CSU en el otoño de 2010 (29,9%), superando a Cal Poly 32,5%. A partir del otoño de 2012, SDSU tiene la segunda tasa más baja de la admisión en el sistema CSU (31,3%), empatado con Cal Poly y justo detrás de CSU Long Beach (30,9%).
La puntuación promedio del SAT de SDSU fue la segunda más alta del CSU para el otoño de 2012, con 1087, detrás de Cal Poly de 1231 (de 1600, la sección de escritura no se considera). El promedio de calificaciones de secundaria promedio de estudiantes de nuevo ingreso para el otoño de 2012 fue el segundo más alto en el sistema de CSU, con el 3,61.
La universidad alcanzó su inscripción máxima en 1987 con un alumnado de 35.945, lo que resultó que SDSU sea la universidad más grande en California y la 10a universidad más grande en los Estados Unidos. Debido al número arrollador de estudiantes y falta de instalaciones y carreras, el Consejo de la Universidad de Estado de California de Fideicomisarios votó para coronar la inscripción para SDSU en 33.000. Sin embargo, en 1993 inscripción se dejó caer a 26.800 (el más bajo desde 1973) debido a una crisis financiera. Sin embargo, la matrícula ha fluctuado a través de los años y se levantó de nuevo a casi 35.000 (superando la tapa) en 2008 Para el otoño del 2012 semestre, la universidad tenía una matrícula total de 31.597 alumnos. - aproximadamente 26.000 estudiantes de pregrado y 5.000 estudiantes de postgrado - por lo que es una de las mayores universidades de investigación en el estado de California.

En el otoño de 2013, la SDSU rompió la cifra récord de estudiantes de Doctorado (Ph.D., Au.D., Ed.D., Ed.S., DNP, etc) matriculados en su historia con 534 estudiantes. <Nombre de ref = Doctorado /> el estado de San Diego también tiene la mayor cantidad de Doctorado que buscan los estudiantes matriculados en todo el sistema de 23 campus de CSU 

De 2006 a 2010, SDSU fue clasificado como la N º 1 universidad de investigación más productiva entre las escuelas con 14 o menos Ph.D. programas basados en la Facultad Índice de productividad académica. La escuela ha superado ya el límite "pequeña investigación" añadiendo más Ph.D. programas siguientes 2010.

SDSU ha sido designada una "Universidad de Investigación" con alta actividad de investigación de la Fundación Carnegie. Desde el año 2000, los profesores de SDSU y el personal han atraído a más de $ 1.5 mil millones en becas y contratos de investigación y administración del programa.
De consiguiente, las noticias de EUA & Reporte Mundial clasifica a la Universidad Estatal de San Diego como una "Universidad Nacional" (# 165), mientras que los otros 22 campus en el CSU se clasifican como "Universidades Regionales." 

SDSU es la universidad más grande en términos de inscripción en el área metropolitana de San Diego. Uno de cada siete adultos en San Diego, que tiene un grado de la universidad asistieron a SDSU. En 2013, SDSU fue alabado por sus esfuerzos de campaña de dotación integrales, lo que elevó más de $ 400 millones de dólares de 2007 a 2013. El Consejo para el Avance y Apoyo a la Educación reconoció SDSU por su rendimiento general en los esfuerzos de recaudación de fondos.

SDSU está situado en el número 121 de los rankings de " US High School Counselor" entre todas las universidades de la nación.

En cuanto a Graduate School Rankings, QS Global 200 Business Schools Report la escuela de negocios de SDSU ocupa el lugar 80º en toda América del Norte. 

SDSU es también un productor de los becados de E.U. de Fullbright, el programa de intercambio educativo internacional de “U.S government’s flagship”. SDSU ha tenido más de 40 estudiantes que han recibido las becas Fullbright desde 2005. La universidad se ubica en el N º 30 como las mejores universidades de la nación para los veteranos, según Military Times Edge. SDSU se encuentra entre las mejores universidades por la diversidad étnica y económica del campus de acuerdo con EE.UU. News & World Report "Mejores Universidades de 2012 de los Estados Unidos." Casi el 45% de todos los graduados de SDSU son los primeros en su familia en recibir un título universitario.

A nivel internacional, SDSU ofrece 335 programas de educación internacional en 52 países. Treinta y cuatro programas de SDSU ahora requieren experiencia internacional para la graduación. SDSU ocupa el N º 1 en California entre las universidades de su tipo en California, y N º 3 entre todas las universidades de California para los estudiantes que estudian en el extranjero como parte de su experiencia universitaria. SDSU también está en el número 22 entre las universidades a nivel nacional por el número de estudiantes que estudian en el extranjero. - Instituto de Educación Internacional. Desde 2000, cerca de 12.000 alumnos han estudiado en el extranjero: un incremento del 900 % en ese momento. Programa internacional de negocios de pregrado de SDSU está en el número 11 en la nación, de acuerdo con EE.UU. News & World Report "Mejores Universidades 2012 de Estados Unidos. " SDSU es el puesto número 5 en Gestión Deportiva ; N º 23 en el MBA / Maestría en Estudios Latínoamericanos ; y N ° 46 en el programa de MBA / Juris Doctor por Eduniversal de proyección internacional cada programa ' y reputación en 2011 . SDSU y la Universidad Autónoma de Baja California en México ofreció la primera doble titulación transnacional entre los Estados Unidos y México, en 1994, a través del programa de negocios Mexus / internacional. Programa de negocios internacionales de SDSU también lleva a cabo programas de doble titulación transnacionales con Brasil, Canadá, Chile y México. Centro de Recursos de Aprendizaje del Idioma de SDSU es uno de los nueve lugares seleccionados por el Departamento de Educación de EE.UU. para servir como un centro de recursos de idioma nacional.

SDSU ocupa el N º 2 entre las universidades de su tipo en todo el país y N º 1 en California para los estudiantes que estudian en el extranjero como parte de su experiencia universitaria.

SDSU es el hogar del primer programa de MBA de Emprendimiento Global. Como parte del programa, los alumnos estudian en cuatro universidades en todo el mundo, incluyendo Estados Unidos, China, Oriente Medio y la India. Los socios corporativos incluyen Qualcomm, Invitrogen, Intel, Microsoft y KPMG. En 1970, SDSU fundó el primer programa de estudios de la mujer en el país.

Asistencia Médica Moderna clasificado como la escuela de SDSU No. 2 de Graduados para ejecutivo de Médico en relación con su programa de Maestría en Salud Pública. SDSU es el puesto número 9 en las "mejores universidades de Estados Unidos para los empresarios" de la revista Fortune Small Business > SDSU ocupa el 15 º mejor de la nación para las mejores universidades para estudiantes de ingeniería, y el sexto mejor en California.

Los rankings de acuerdo con U.S. News & World Report: USNWR clasifica como la 86ª Escuela de Negocios de SDSU en la nación. Además, su programa de MBA de media jornada ocupa el 93o por U.S. News & World Report. SDSU está clasificada como la 65º mejor en Escuela de Educación. Su Escuela de Ingeniería clasifica en 132º en la nación. El programa de SDSU de Audiología y Patología del Habla y Lenguaje está clasificado en No 27 de SDSU y 25 mejores del país, respectivamente. Sus Ciencias Biológicas y Química programas ocupan el 92 º y el 140 º en la nación, respectivamente. SDSU es el hogar de la 26a mejor Psicología clínica y 52a mejor programa de Psicología en todo el país de acuerdo con USNWR. Su programa de Bellas Artes ocupa el 72o en la nación. Programas de Gestión Sanitaria de Enfermería y del Estado de San Diego clasificadas en el 127 º y 54 º respectivamente. Sus programas de asuntos públicos y de salud pública ocupan 73 ª y 30 ª, respectivamente. Su Consejería de Rehabilitación es el 9 º mejor de la nación. Por otra parte, el programa del Trabajo Social de SDSU clasifica 60º mejor según USNWR. En lo que respecta a la educación de posgrado en línea, el programa de SDSU ocupa 103a en la nación en 2013.


SDSU tiene dos escuelas establecidas en la Universidad por legado permanente:

Adicionalmente, SDSU tiene 10 escuelas especializadas:

La permanente donación financiera de la Universidad Estatal de San Diego (SDSU) está actualmente valorada en 136 millones de dólares estadounidenses (USD) a partir de finales del año académico de 2012.

El principal brazo filantrópico de la Universidad Estatal de San Diego es La Fundación Campanile, controlado por la Universidad Advancement división de la universidad. La Fundación de Investigación de la Universidad Estatal de San Diego, una corporación auxiliar poseída y controlada por la universidad, es el gerente y administrador de todos los fondos filantrópicos y la financiación externa para la universidad y sus bases afiliadas y auxiliares y corporaciones.
Al 30 de junio de 2006 los activos permanentes de la Fundación SDSU Campanile ascendieron a 134 millones de dólares.

Para el año académico 2004-2005, SDSU recibió más de 157 millones de dólares en financiación externa de becas y contratos, así como un adicional de 57 millones de dólares en donaciones y donaciones caritativas. Para 2005-2006, SDSU recibió 152.000.000 dólares USD en becas y contratos de apoyo a la investigación. Esto es seguido por 47,7 millones de dólares en donaciones, regalos y otras donaciones caritativas.

Un auxiliar de La Fundación Campanile es el azteca Athletic Association, que plantea principalmente fondos para los estudiantes atletas en los programas de atletismo de la Universidad Estatal de San Diego (véase el análisis de Atletismo de abajo y en el SDSU Aztecs).
Además de su dotación permanente, la Universidad Estatal de San Diego recauda más de 55.000.000 de dólares al año (aproximadamente) en donaciones filantrópicas para apoyar sus asuntos de investigación y académicos. 

Los estudiantes comenzaron a publicar" The White and Gold " (El Blanco y Oro) en 1902, que era una revista literaria y periódico. En 1913, se estableció un nuevo periódico titulado" Normal News Weekly". El periódico de la escuela" Paper Lantern" (" Normal News Weekly" fue renombrado después de la adición de la colegio) se convirtió en" The Aztec" en septiembre de 1925. Más tarde se amplió a su nombre actual," The Daily Aztec".El anuario de la escuela fue nombrada" Del Sudoeste" a principios de 1920.

"El Koala", un periódico de la comedia que es ampliamente conocido en toda el área de San Diego State, también se distribuye mensualmente en el campus, pero no está conectado directamente a la escuela en el momento.



La universidad actualmente reconoce 19 fraternidades sociales, 17 hermandades y 16 fraternidades de empresas / profesionales / servicios para un total de 52 organizaciones griegas en el campus.

El 27 de abril de 1974, la Sociedad Phi Beta Kappa estableció un capítulo SDSU. Fue el primero en el sistema de CSU, así como del área de San Diego. Otras sociedades de honor nacionales multidisciplinarios incluyen Phi Kappa Phi, Birrete, Llave de Oro, y Phi Eta Sigma.
La primera fraternidad en el campus fue el capítulo de Delta, Epsilon Eta, que se formó el 25 de octubre de 1921. Para finales de la década había otras seis fraternidades y ocho hermandades de mujeres. Las fraternidades y hermandades eran todas locales, y no alcanzaron el estado nacional hasta después de la Segunda Guerra Mundial. En 1925, con el fin de animar a los grados superiores, la Fraternidad Inter Consejo y el Inter-Sorority Consejo publicaron las leyes promedio de los miembros de las fraternidades y de las hermandades. En una escala de 3.0, el promedio GPA (promedio de notas) para todos los estudiantes fue de 1,49, para las fraternidades era 1.35 y hermandades fue de 1,47. A mediados de la década de 1930 había ocho fraternidades y once hermandades, y más tarde se amplió a quince fraternidades y doce hermandades en los años 40. La primera fraternidad en volverse nacional fue Theta Chi y la primera hermandad fue Alfa XI Delta.

Durante la década de 1960 y principios de 1970, la población griega se había reducido a 699, pero poco a poco comenzó a aumentar en la década de 1980, llegando a 2.900 en 1988. Hubo 20 fraternidades y 13 hermandades oficialmente afiliadas al Consejo de la Fraternidad el Inter y el Consejo Panhelénico, así como seis fraternidades / hermandades independientes. Esto hizo que fuera uno de los sistemas más grandes de la fraternidades y hermandades en el oeste de los EE.UU.. El 6 de abril de 1978, Gamma Phi Beta hermandad contrató un avión para tirar malvaviscos en casas de fraternidades durante Derby Week, pero el avión se estrelló cerca de Peterson Gym, hiriendo a cuatro estudiantes a bordo. En 1983, un artículo de" USA Today" informó que los GPA de los griegos de SDSU estaban por debajo de la media del campus, por lo que SDSU endureció las restricciones y supervisiones y para 1989 sus calificaciones se había incrementado ligeramente por encima de la media de la Universidad. Entre 1989 a 1991, ocurrieron varios disturbios entre las fraternidades, incluyendo a 3.500 personas, y otro que requierió 34 agentes de la policía para acabar con ella. En la Operación Sudden Fall de 2008 en la redada de drogas resultó en la suspensión de varias fraternidades, así como la detención de varios miembros de la fraternidad. Actualmente hay más de 50 fraternidades y hermandades de mujeres sociales, incluidas las organizaciones generales, profesionales y basados en la cultura, representados por cinco consejos de gobierno.
Las hermandades panhelénicas en el campus incluyen Ji alfa Omega, Alpha Epsilon Phi, Alpha Phi, Alfa Gamma Delta, Delta Gamma, Delta Zeta , Gamma Phi Beta, Kappa Delta y Pi Beta Phi.
El consejo IFC incluye a: Alpha Epsilon Pi, Delta Upsilon, Phi Delta Theta, Phi Gamma Delta, Phi Kappa Psi, Phi Kappa Theta, Kappa Alpha Order, Sigma Alpha Epsilon, Sigma Phi Epsilon, and Zeta Beta Tau.

el consejo USFC incluye a : Alpha Phi Gamma Sorority, Alpha Pi Sigma Sorority, Alpha Psi Rho Fraternity, Beta Gamma Nu, Delta Lambda Phi Fraternity, Delta Sigma Psi Sorority, Gamma Phi Epsilon Fraternity, Gamma Rho Lambda, Gamma Zeta Alpha Fraternity, Lambda Sigma Gamma Sorority, Lambda Theta Alpha, Nu Alpha Kappa Fraternity, Sigma Alpha Zeta Sorority, Sigma Lambda Beta Fraternity, Sigma Lambda Gamma Sorority, Sigma Phi Omega Sorority, Sigma Theta Psi Sorority and Upsilon Kappa Delta Sorority.

El consejo NPHC incluye a: Kappa Alpha Psi, Inc., Phi Beta Sigma Fraternity, Inc., and Delta Sigma Theta Sorority, Inc.

El Consejo de Fraternidad Profesional (CFP) incluye Alpha Kappa Psi, Alpha Phi Omega, Delta Sigma Pi and Phi Alpha Delta.

SDSU es reconocido como uno de los más amistosos campus con gais, bisexuales, lesbianas-transexuales en todos los EE.UU.. La universidad alcanza este reconocimiento a través de su semana de bienvenida a la recepción de LGBT, la formación aliada zona segura, barbacoas Big Gay, participando en Aids Walk de San Diego y el orgullo de San Diego, sede de una feria colegial de LGBT y varias series de conferencias sobre el tema . La universidad es una de las pocas escuelas en California, que es el hogar de la fraternidad social, gay, Delta Lambda Phi. Además, SDSU es una de solo dos universidades en todos los EE.UU. para ofrecer una especialización en estudios LGBT, mientras que también ofrece una asignatura secundaria en la disciplina. En 2014, SDSU abrió su primer Pride Center en el antiguo anexo de Organización de Estudiantes, con la misión de brindar los recursos y contribuir con el desarrollo de las necesidades y desafíos únicos de los estudiantes LGBT. 

La ciudad universitaria tiene instalaciones para béisbol, baloncesto, fútbol americano, fútbol soccer, golf, tenis, softball y natación. Participa en División I de NCAA, y los colores son escarlata y negro. Los equipos se llaman las "Aztecas", y la mascota se llama Monty Montezuma.

El primer deporte importante en el campus era el remo, pero en un principio no tenía entrenadores ni torneos. Otros deportes que se desarrollaron a principios de la historia del campus eran tenis, baloncesto, golf, croquet, y el béisbol. El programa de fútbol de la escuela tenía una selección tan limitado de jugadores que el profesorado tenía que ser utilizado para rellenar la lista. Cuando la universidad se fusionó con el colegio en 1921, SDSU se convirtió en miembro de la liga Junior College. Después de que la escuela ganó la mayoría de los títulos de la conferencia en una variedad de deportes, la liga pidió que SDSU dejar de ser justos con las escuelas más pequeñas. Por su programa de fútbol, el equipo superó a sus oponentes 249-52 en diez partidos, lo que resulta en las primeras ventas de boletos de temporada en 1923. De 1925 a 1926, SDSU jugó como independiente. Luego se unió a la Liga del Sur de California. En 1926, donde no ganó un campeonato de la conferencia de fútbol hasta 1936. Sin embargo, en otros deportes como el tenis y el baloncesto, sobresalió. SDSU permaneció con la conferencia hasta 1939, cuando se unió a la Asociación Atlética Colegial de California.

El equipo de baloncesto llegó y ganó varios campeonatos de juegos durante 1930 y 1940, que incluye un título de la liga en 1931, 1934, 1937, y 1939. Alcanzó el campeonato nacional en 1939 y 1940, perdiendo en las rondas finales. Sin embargo, en 1941 SDSU regresó y ganó el primer título nacional de la universidad. En pista, el equipo ganó títulos de la conferencia en 1935, 1936, 1937, 1938, y 1939. El equipo de fútbol ganó títulos de la conferencia en 1936 y 1937, y el equipo de béisbol ganó tres títulos de liga y se colocó en segundo en tres ocasiones entre 1935 a 1941.

En 1955, el Club Azteca fue establecido y recaudó 20.000$ al año para 1957. El club trabajó en el aumento de becas deportivas, la contratación de mejores entrenadores, y el desarrollo de programas deportivos intercolegiales de la universidad. En 1956, los estudiantes aprobados a través de un voto de permitir una tasa de actividad del estudiante obligatoria, con una porción yéndose al atletismo. A finales de la década, el presupuesto se duplicó a 40.000 $. El programa deportivo más exitoso del plantel durante la década de 1950 era de Cross-country como el equipo ganó ocho títulos de liga consecutivos, UCA títulos regionales, y se colocó alto en las competiciones nacionales. El baloncesto varió de pasada la liga a la liga múltiple, regional, y las apariciones nacionales. El programa de fútbol tuvo su primer equipo invicto en 1951, pero en la última parte de la década obtuvo los peores registros en el programa de fútbol de la escuela, bajo la dirección del entrenador en jefe Paul Governali.

Bajo Governali, el programa de fútbol de la escuela sufrió, debido a la política de Governali de no reclutar nuevos jugadores. Para mejorar el programa, Love contrató Don Coryell en 1961, lo que ayudó a que el programa ganara tres campeonatos consecutivos (1966-1968), y terminó con un récord de 104 victorias, 19 derrotas y 2 empates en el momento en que dejó SDSU. Coryell fue asistido por John Madden, Joe Gibbs y Vara Dowhower, entre otros. En el primer año de Coryell, la asistencia a los partidos en casa tenía un promedio de 8000 personas, pero para 1966 se había duplicado a 16.000. Esta, más tarde, saltó a 26.000-41.000 por juego con la adición del nuevo estadio de San Diego. En algunos juegos, la asistencia fue mayor que en los juegos de San Diego Chargers. Hubo varias temporadas invictas y varios jugadores batieron récords por mayoría de las capturas, touchdowns y yardas por aire, entre otros. En 1969, SDSU se mudó a NCAA División 1, dejando a la California Collegiate Athletic Association. En 1972, Coyrell se retiró para perseguir ser entrenador en la NFL.

Baloncesto también le fue bien, con el equipo de 1967-68 al ser clasificado el equipo número uno a nivel universitario en el país, a pesar de que no ganó un título nacional. Los aztecas también ganaron el título de béisbol CCAA de 1960, y ganaron varios campeonatos nacionales en toda la década de 1960 en la pista, campo traviesa, y la natación.

Para 1970-1971, el campus tenía 14 deportes de la NCAA. El Equipo de voleibol de hombres de 1973 ganó el campeonato nacional de la NCAA que fue el primer título nacional de la NCAA desde que se mudó a la condición de la División.

SDSU compite en NCAA División I FBS. Su liga principal es la liga Mountain West; el equipo de Waterpolo de mujeres participa en el Federación de Deportes de Montaña del Pacífico y su equipo de fútbol de hombres participa como miembro asociado de la Pacific-12 Conference (el " Pac-12 "liga). El equipo de hockey sobre hielo compite en el ACHA con otros equipos de la región occidental del club (www.sdsuhockey.com). Campeonato de regata del equipo de la tripulación se encuentra en la WIRA (Asociación Internacional de Remo occidental). Los colores de la universidad son escarlata (rojo) y negro, los equipos atléticos de SDSU se apodan "aztecas", y su actual mascota es la Aztec Warrior, referido históricamente como "Monty - Montezuma". Los ingresos de Atletismo han estado bajos recientemente.

El equipo de fútbol juega en Qualcomm Stadium (anteriormente conocido como Jack Murphy Stadium).

El equipo de baloncesto juega en las Viejas Arena en el campus de SDSU.

El equipo de béisbol juega en Tony Gwynn Estadio en el campus de SDSU, el nombre de la pelota de béisbol SDSU y el jugador de baloncesto y actual entrenador en jefe, Tony Gwynn.
Equipo de voleibol de las mujeres juega en Peterson Gym en el campus de SDSU. El equipo de voleibol masculino ganó el Campeonato de la NCAA en 1973, pero el equipo ha sido desde entonces disuelto.

Both the men's and women's teams both play at the Sports Deck on the SDSU campus. The women compete in the Mountain West Conference while the men compete in the Pacific-12 Conference.

El equipo de hockey sobre hielo de la SDSU participa en la División 2 de los hombres de ACHA. Avanzaronl al último partido del Campeonato Naciona en 2008 por la División 3 ACHA Hombres y perdieron 7-3 con California University of Pennsylvania.

Racing Azteca - Sociedad Fórmula de Ingenieros Automovilísticos de San Diego State - construye una pequeña carrera estilo Fórmula 1 cada año a partir de cero. estudiantes de ingeniería de SDSU diseñan, construyen y compiten con el coche contra cientos de otras escuelas de todo el mundo. Los estudiantes de negocios de SDSU ayudan a administrar, financiar y promover el equipo, así como la búsqueda de oportunidades de patrocinio.



La "S" fue creado por el Consejo de los Doce y apoyado inicialmente por el presidente Hardy. El 27 de febrero de 1931, permitió que 500 estudiantes pintaran rocas, formando una "S" de 122 m en la Montaña Cowles. La gigante S era iluminada por la noche durante el primer partido de fútbol de la temporada (por parte de estudiantes de primer año para construir el espíritu de la escuela), junto con reuniones de ánimo, y ha sido repintado a lo largo de su historia. En su momento, fue el más largo símbolo universitario en el mundo. Durante la segunda guerra mundial, la S se camufló para evitar convertirse en un punto de referencia para el bombardeo enemigo. Fue regresado a su estado normal en abril de 1944. En los 1970s los estudiantes detuvieron la pintada y con cepillos se obstruyó el símbolo. Luego de un fuego de arbustos, en 1988, se expuso, y los estudiantes lo repintaron. En el otoño de 1997, 100 voluntarios subieron a Cowles Mountain después del anochecer para conmemorar el centenario de la escuela mediante el uso de linternas para esbozar una vez más la "S". En 1990, una broma de la escuela media desfiguró la "S" para leerla como "91", en honor de su clase de graduación.

Sus colores iniciales eran blanco y oro. Al agregar los juniores en 1921, sus colores azul y oro, resultando azul, oro, y blanco. Más tarde se agregó púrpura, hasta que fue reemplazado por el carmesí y negro el 28 de enero de 1928.

Los apodos anteriores de la escuela de su mascota incluyen "Normalites", "Professors" y "Wampus Cats ". Sin embargo, un comité de 1924 se reunió para tratar el tema, y se decidió por el nombre de "Aztecas". En 2003, el guerrero azteca fue aprobada por el voto de los estudiantes y exalumnos a convertirse en la mascota oficial de la universidad después de que la anterior mascota de la escuela, Monty Moctezuma fue descontinuado. 




SDSU fue clasificado como uno de los campus universitarios más peligrosos de los EE.UU. en 2012 por Business Insider. Este colocó al Estado de San Diego como el sexto campus más peligroso (de los que tienen más de 10.000 estudiantes y de acuerdo con datos de 2008 a 2011), debido a 27 delitos violentos y 575 delitos contra la propiedad por cada año.


El tiroteo de la Universidad Estatal de San Diego se produjo el 15 de agosto de 1996. A los 36 años de edad, un estudiante de posgrado de ingeniería, mientras defendía aparentemente su tesis, disparó y mató a sus tres profesores, Constantinos Lyrintzis, Cheng Liang, y D. Preston Lowrey III. El asesino, que sufría de algunos problemas mentales, fue condenado el 19 de julio de 1997, y fue condenado a cadena perpetua. Como monumento, mesas con una placa con información sobre cada víctima se han colocado al lado de la Facultad de Ingeniería de Edificación.

El 6 de mayo de 2008, la DEA anunció el arresto de 96 individuos, de los cuales 33 eran estudiantes de la Universidad Estatal de San Diego, en una variedad de cargos de drogas narcóticas en una operación encubierta llamado Operación caída repentina. Se informó inicialmente que el 75 de los arrestados eran estudiantes, pero el número incluía a estudiantes que habían sido detenidos meses antes, en algunos casos por posesión simple. El busto, que fue el más grande en la historia de San Diego, dibujó una reacción mezclada de la comunidad.

La Universidad Estatal de San Diego cuenta con más de 260.000 alumnos en todo el mundo. La universidad es uno de los mejores productores de estudiantes Becarios Fulbright en la nación.




</doc>
<doc id="92372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92372" title="Adolf von Baeyer">
Adolf von Baeyer

Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer (Berlín, 31 de octubre de 1835 - Starnberg, 20 de agosto de 1917) fue un químico y profesor universitario alemán en distintas universidades alemanas. Ganó el premio Nobel de Química en 1905, "por el desarrollo de la química orgánica mediante los colorantes químicos".

Inicialmente estudió matemáticas y física en la Universidad de Berlín antes de trasladarse a Heidelberg, donde estudió química con Robert Bunsen.

Trabajó en el laboratorio de August Kekulé, quien ejerció mayor influencia en su formación como especialista en química orgánica, alcanzando el doctorado en Berlín en 1858. Fue becario en la Berlin Trade Academy en 1860 y profesor en Estrasburgo en 1870. En 1875 sucedió a Justus von Liebig como profesor de química en la Universidad de Múnich.

Entre sus muchos logros científicos destacan el descubrimiento de la fenolftaleína, la fluoresceína y otras resinas que en la actualidad forman la base de muchos plásticos, derivados del ácido úrico como el ácido barbitúrico (1864) (el componente base de los barbitúricos), y las resinas de fenol-formaldehído.

En 1872 experimentó con el fenol, estando a punto de descubrir lo que Leo Baekeland posteriormente llamó baquelita.

Pero Baeyer es conocido, sobre todo, por haber conseguido, en los primeros meses de 1880 y tras más de diecisiete años de investigación con colorantes, la síntesis del añil, también conocido como índigo, y haber determinado su estructura molecular en 1883; pero no fue hasta 1928 cuando se determinó que la estereoquímica del doble enlace era un isómero trans y no cis como proponía Baeyer, mediante el uso de la cristalografía de rayos X.

Por este trabajo recibió la medalla Davy de la Royal Society en 1881 y en 1905 fue galardonado con el "por el desarrollo de la química orgánica mediante los colorantes químicos".




</doc>
<doc id="92378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92378" title="Copa Billie Jean King">
Copa Billie Jean King

La Copa Billie Jean King, llamada anteriormente Copa Federación hasta 1995 y Copa Fed hasta 2020, es la competición principal por equipos del tenis femenino. Se disputa entre equipos nacionales desde 1963, siendo una competición similar a la Copa Davis. La Copa Billie Jean King se disputa anualmente entre 95 países, en varios grupos y rondas. Cada ronda entre dos equipos se juega a cuatro partidos individuales y uno de dobles (en épocas anteriores solamente dos individuales y un doble).

La jugadora española Arantxa Sánchez Vicario mantiene actualmente el récord de victorias tanto en individuales como por parejas en el torneo con un total de 72 victorias, así como el récord de más partidos disputados (100) y más años jugados (16).































</doc>
<doc id="92379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92379" title="Bertha von Suttner">
Bertha von Suttner

Bertha Félicie Sophie, baronesa von Suttner, nacida Gräfin (condesa) Kinsky von Wchinitz und Tettau (Praga, 9 de junio de 1843-Viena, 21 de junio de 1914), fue una pacifista y escritora austro-bohemia. En 1905 se convirtió en la primera mujer distinguida con el Premio Nobel de la Paz y la segunda mujer laureada con un Nobel después de Marie Curie en 1903.

Von Suttner fue hija póstuma del conde Franz Kinsky von Wchinitz und Tettau, muerto a los 75 años, poco antes de que naciera ella, y Sophie von Körner. Bertha se crio con su madre Sofía Guillermina, pariente lejana del poeta Theodor Körner, en un ambiente aristocrático, en medio del militarismo del Imperio austrohúngaro. 

La tradición militar de la familia de la baronesa —su padre había sido mariscal de campo del Imperio y consejero militar— puede haber sido una de las razones de su fuerte compromiso pacifista.

En su adolescencia aprendió, además del alemán, el francés, el italiano y el inglés, estudió piano y viajó mucho.

Tras la dilapidación de la fortuna heredada de su padre, en parte debido a la pasión de su madre por el juego, Bertha ocupó el puesto de institutriz a partir de 1873 en casa del barón Karl von Suttner, un empresario de Viena. Su madre quería que hiciera un matrimonio ventajoso económicamente, pero Bertha se negó y anuló el compromiso con el barón Gustav von Heine-Geldern. Daba clases de música e idiomas a las cuatro hijas de este último. En esta época, se enamoró de Arthur Gundaccar von Suttner, el benjamín de la familia von Suttner, siete años más joven que ella.

En 1876, se fue a París, donde trabajó como secretaria privada de Alfred Nobel, puesto que solo le duró una semana. La madre de Arthur Gundaccar la había despedido para poner fin a la relación entre ambos, pero para no dejarla sin medios de vida, la colocó en casa de Nobel, que por la misma época fue llamado a Suecia por su rey. A pesar de todo se desarrolló una intensa relación de amistad que perduró en un ulterior intercambio epistolar.

Bertha volvió a Viena, donde se casó en secreto con Arthur Gundaccar von Suttner el 12 de junio de 1876 en Gumpendorf en contra de la voluntad de los padres de él. Como consecuencia, Arthur fue desheredado y la pareja se trasladó al Cáucaso durante nueve años. Allí, en Georgia, con la princesa Ekaterina Dadiani von Mingrelien vivieron a duras penas de pequeños trabajos como la escritura de novelas de entretenimiento o las traducciones.

Al estallar la guerra ruso-turca de 1877-78, Arthur comenzó a publicar con éxito novelas sobre la guerra, el país y sus gentes en los semanarios alemanes. El mismo año, en 1877, Bertha von Suttner empezó su actividad como periodista y alcanzó, con el seudónimo de "B. Oulet", un gran éxito similar al de su marido. Ella escribió para los periódicos austriacos historias breves y ensayos, su marido reportajes de guerra y de viaje. 
En 1885 regresaron definitivamente a Austria; se reconciliaron con su familia y se instalaron en la residencia familiar en Harmannsdorf, Baja Austria. La mayor parte de su obra data de esta época. Bertha siguió interesándose especialmente por el tema del pacifismo. Así, en 1886 escribió el libro "High Life" en el que abordó el respeto del hombre y su libre albedrío. Poco después, gracias a una mesa redonda con el filósofo francés Ernest Renan, conoció la existencia de la International Arbitration and Peace Association, fundada por el británico Hodgson Pratt en 1880. Bertha von Suttner recibió la influencia de personalidades como Henry Thomas Buckle, Herbert Spencer o Charles Darwin y su teoría de la evolución. El pacifismo de Suttner es un pacifismo ético fundado en la capacidad moral del hombre para comprender que la guerra no debe seguir utilizándose. Se integra en las ideas liberales de su época y su fe en el progreso humano, manifestando un profundo humanismo. 

En 1889, a la edad de 46 años, publicó la novela "Die Waffen nieder!" ("¡Abajo las armas!"), que se convirtió rápidamente en un clásico del movimiento pacifista internacional y se tradujo a varios idiomas. En la obra describe la guerra desde el punto de vista de una mujer, tocando así la fibra sensible de la sociedad y suscitando numerosos debates sobre el militarismo y la guerra. Fue adaptada al cine en 1914 por Holger-Madsen y Carl Theodor Dreyer, con el título "Ned Med Vaabnene".
El invierno de 1890-91 lo pasó la pareja von Suttner en Venecia. Bertha von Suttner impulsó la creación de una "Sociedad de la paz de Venecia" (Friedensgesellschaft Venedig). Conoció al marqués Benjamino Pandolfi, gracias al cual se reunió con otros representantes de las conferencias "interparlamentarias", las cuales recibieron a partir de 1910 el nombre de Unión Interparlamentaria.

Entre 1892 y 1899 dirigió la revista internacional "Die Waffen nieder!" ("¡Abajo las armas!"), que tenía el nombre de su novela más conocida.

Como reconocimiento a sus trabajos, en 1905 recibió el Premio Nobel de la Paz. En 1910 publicó un volumen de "Memorias". Murió en 1914, a poco del comienzo de la I Guerra Mundial.

Stefan Zweig honró su memoria en 1917 durante el Congreso internacional de las mujeres para la comprensión entre los pueblos en Berna. 

Numerosas ciudades de Austria y Alemania han dado su nombre a escuelas, plazas o calles.

La pacifista aparece así mismo en el billete de chelines en 1966.

Austria la conmemoró recientemente grabando su retrato en las acuñaciones austríacas de la moneda de 2 euros.

Un asteroide, (12799) von Suttner, ha sido bautizado en su memoria.



</doc>
<doc id="92381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92381" title="Adliswil">
Adliswil

Adliswil es una ciudad y comuna suiza del cantón de Zúrich, ubicada en el distrito de Horgen. Se encuentra situada en la región de Zimmerberg, dentro del valle del río Sihl al sur de la ciudad de Zúrich, formando parte de su área metropolitana. Limita al este con las comunas de Kilchberg, Rüschlikon, al sur con Langnau am Albis y al oeste con Stallikon.

La población oficial de Adliswil es de 17.518 habitantes (a fecha de 31 de diciembre de 2011), aumentando un 4% durante los últimos diez años aproximadamente. El idioma más hablado es el alemán (80.9%), seguido por el italiano (4.9%) y el inglés (2.5%). 

Posee una tasa de desempleo promedio del 2.72%. En empleabilidad predomina el sector económico terciario.

En las elecciones de 2007, la Unión Democrática del Centro fue el partido más popular al obtener el 36.2% de los votos, seguido por el PSS (21.4%), PRD (13.4%) y el PDCS (9.9%).

Según el censo de 2000, el 38.6% profesa algún tipo de protestantismo, seguido por un 35.5% de católicos, el 25.9% profesa otros credos o ninguno.

Adliswil es la única localidad del cantón de Zúrich que se enorgullece de tener un tranvía aéreo, el Luftseilbahn Adliswil-Felsenegg es un sistema de teleféricos que conecta el pueblo hasta el cerro Felseneg, en los límites de la localidad. La estación de trenes de Adliswil es una parada del S-Bahn Zúrich, tardando alrededor de 15 minutos en llegar a la estación central.



</doc>
<doc id="92385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92385" title="Nuoro">
Nuoro

Núoro (en sardo, lengua cooficial, Nùgoro) es una italiana, capital de la provincia homónima de Nuoro, en la región de Cerdeña con 36.154 habitantes. En el 1927 al constituirse la provincia de Nuoro se constituyó como centro administrativo de una de las áreas menos pobladas de Europa.

Situada a 550 m.s.n.m sobre una meseta en las montañas centrales, a los pies del monte Ortobene, la ciudad de Nuoro es la séptima capital provincial más elevada de Italia, después de Enna, Potenza, L'Aquila, Campobasso, Aosta y Caltanissetta

Nuoro se tiene, como la mayor parte del territorio de la Cerdeña, un clima mediterráneo templado, los veranos son cortos, muy caliente, secos y mayormente despejados y los inviernos son largos, fríos, ventosos y parcialmente nublados. Durante el transcurso del año, la temperatura generalmente varía de 2 °C a 32 °C y rara vez baja a menos de -2 °C o sube a más de 36 °C.

El nombre Nuoro es una derivación del nuorense "Nùgoro", que según el lingüista sardo Giovanni Spano, provendría a su vez de la raíz "nur" o "ur" que significa "casa", "luz" o "fuego", en el sentido de hogar.

Nuoro y sus alrededores estuvieron habitados durante varios milenios antes de Cristo. La razón principal de la presencia humana en esta zona se encuentra en su excelente posición geográfica, de hecho, Nuoro está situado en una colina que permite controlar la comunicación entre el valle del Río Tirso y la cuenca del Río Cedrino.
Las huellas más antiguas de presencia humana en el área de Nuoro (21 hallazgos arqueológicos del período neolítico) se remontan a los Domus de Janas estructuras del III y IV millennio a.C., de fines del periodo Neolítico e inicio de la Edad de los Metales. Numerosas viviendas prehistóricas y refugios rocosos se pueden encontrar en el monte Ortobene, mientras que los restos de una aldea prenurágica se remontan a 1.700-1.600 a.C

Esta aldea prenurágica, consta, según una estimación de la Superintendencia Provincial, de unas 200 cabañas, algunas de las cuales se encuentran bajo las casas vecinas y ocupan un área total de más de 3 hectáreas. El pueblo pudo acomodar a un número considerable de habitantes. Algunas de las cabañas que ya son objeto de excavaciones, tanto circulares como rectangulares, muestran rastros del piso original hecho de una mezcla de arcilla y corcho para reducir la humedad en las casas.
En el lado este del pueblo de Tanca Manna se podían encontrar algunos Domus de Janas, que fueron destruidos por la excavación de granito en el siglo XIX.

La civilización nurágica, a partir del 1.500 a.C Hasta la colonización romana, dejó una fuerte huella en la historia de Nuoro, como lo demuestran los numerosos "nuraghi" presentes en el área que coronan casi todas las colinas de la ciudad, a menudo siendo absorbidas o incorporadas al tejido urbano (nuraghi Tanca manna, Ugolio, Biscollai), otras se encuentran en los suburbios inmediatos (Corte, Tigologoe, Tèrtilo, Tres Nuraghes, Gabotèle).

Los romanos llamaron a la población del área de Nuoro-Orotelli con el término "NURR", inscrito en una piedra limítrofe colocada entre los dos municipios.
La penetración romana fue muy efectiva en esta área, como lo demuestra el dialecto de Nuoro, la variante sarda a menudo considerada más cercana al latín, incluso según el lingüista Max Leopold Wagner. Roma creó un sistema de carreteras generalizado en la "provincia" sarda.
Las principales arterias viales (viae principales) eran cuatro, las carreteras Antonianas, todas con dirección norte-sur: la carretera costera occidental (en Tibulas-Karales); el interior occidental (en Turre-Karales); el interior oriental (en Olbia-Karales para Mediterranea); la carretera costera oriental (en Tibulas-Karales). La mediana Transversale se utilizó para transportar el trigo del valle de Tirso hacia la costa de Orosei, para embarcar el producto destinado al puerto de Ostia.

El descubrimiento, especialmente en Barbagia y en Marghine de monedas púnicas con una representación en forma de toro, parecería indicar una fase histórica en la que las "poblaciones sardas (vinculadas al culto al toro) y Púnicas, unieron fuerzas" para reaccionar ante el impacto de la República.
Los romanos reaccionaron tanto militarmente como con una actividad lenta e inteligente de "sedentarización" de clanes locales, a fin de favorecer el desarrollo agrícola de las tierras.
Por lo tanto, delimitaron grandes propiedades para el cultivo de trigo que asignaron a los colonos o las poblaciones locales. Los límites estaban marcados por lápidas de piedra qué indicaban la propiedad.
Una piedra con la palabra "FIN NURR", ósea,"fines nurritanenses", (término que deriva del ""Nuraghe Nurdole"" que se encuentra a una decena de kilómetros de Nuoro y Orotelli y que estuvo habitado hasta la Edad Media),permite identificar la ubicación de esa población que, semi-romanizada, en el siglo II d.C constituía una unidad militar imperial asignada a la Cesariense de Mauritania: los "Cohors I - Nurritanorum".

Con la caída del Imperio romano de Occidente la cerdeña, en el año 476 pasó conjuntamente toda la provincia de África bajo el dominio Vándalo hasta el año 548 cuando, Justiniano I, Emperador del Este, logró anexar Cerdeña al Imperio Bizantino.
Las fuentes históricas más importantes en ese período son los testimonios directos de Procopio de Cesarea y las 39 cartas del papa Gregorio I (590-604).
Para evangelizar en profundidad Córcega y Cerdeña, el Papa Gregorio I confió las dos islas a los benedictinos de las islas toscanas, que permanecieron allí durante la Edad Media, aunque la primera y profunda cristianización tuvo lugar por las órdenes monásticas griegas (estudiosos, basilianos, etc.) bajo la égida bizantina. Los benedictinos construyeron pequeños monasterios, llamados abadías y se encargaron de la construcción de iglesias parroquiales, calles y el mantenimiento de fondos agrícolas.

Con el siglo XX, el fermento cultural que habría dado vida a la importante vanguardia artística de Cerdeña se benefició de la notable mejora de los transportes para la comunicación con el continente; lentamente, las obras de Deledda, de pintores, de poetas se hicieron conocidas en el extranjero. Las esculturas de Francesco Ciusa son famosas por su notable valor. Nuoro se convirtió en un importante centro cultural. Con la expansión de los servicios y empleos administrativos, muchos habitantes de países vecinos comenzaron a mudarse a Nuoro.

La Guerra ítalo-turca y la Primera Guerra Mundial implicaron un gran número de bajas para la ciudad. En 1921 fue visitado por David Herbert Lawrence, quien quería conocer los lugares donde se desarrollaban las novelas de Deledda, escribiendo en 1928 para el prefacio de la versión en inglés de "la Madre". Lawrence permaneció en Nuoro solo una noche, y de esta etapa fugaz, quedan algunas páginas interesantes en "Mare e Sardegna" donde describió un festival de disfraces muy animado. En 1926, se le estregó el Premio Nobel a Grazia Deledda.

Habiendo en la práctica ya asumido el rol de provincia desde el siglo anterior, Nuoro se convirtió nuevamente en una provincia durante el fascismo, en 1927. Las relaciones del régimen con la población pasaron por la mediación de algunos artistas, que impusieron el respeto por la cultura local, a pesar de las políticas nacionalistas fascistas, así Se toleraba el uso de vestimentas tradicionales y, de hecho, en las ceremonias de boda de Umberto II, eran presentes varios nuoreses vestidos con la vestimenta tradicional sarda.

Algunos sitios de interés de Nuoro son: la Catedral (Santa María de las Nieves), antigua iglesia de Nuestra Señora de las Gracias, Corso Garibaldi, Rione Seuna, Rione santu Predu, la casa de Grazia Deledda, la iglesia de Nostra Signora della Solitudine (una iglesia muy simple donde están los restos de Grazia Deledda), Monte Ortobene y el Museo Etnológico.

El monte Ortobene es la montaña de Nuoro por excelencia. es un lugar de gran paisaje y valor natural, sus bosques frescos son un destino para excursiones a un paso de la ciudad. También ofrece excelentes sugerencias para las nevadas de invierno. La cumbre alcanza los 955 m s.n.m. En su cima se encuentra la estatua del Redentor, una obra de Vincenzo Ierace, que inspiró el importante festival folclórico de finales de agosto. La flora y la fauna son las típicas del centro de Cerdeña, con bosques de robles, zorros, jabalíes, halcones e incluso algunas águilas reales. De considerable interés turístico y antropológico es la llamada "sa conca", una residencia rural sugerente y única construida dentro de una enorme roca de granito hueco y de forma esférica, ubicada en el borde de la carretera que conduce al parque de "Sedda Orthai", donde sepueden encontrar rastros de un antiguo pueblo (y fortificaciones) del período medieval temprano. Al pie de la montaña en la localidad de Borbore hay una interesante zona arqueológica donde hay varios domus de janas (según la tradición "case delle fate"), necrópolis que data del Neolítico final (cultura Ozieri, 3200-2800 a. C.) y de la Edad del Cobre (Cultura Monte Claro, 2400-2100 a. C.).

Nurache

Es un pueblo de origen medieval, aislado, habitado por unas pocas docenas de residentes, suspendido en el tiempo y en silencio. Este pequeño y pintoresco grupo de casas construidas en la auténtica y antigua "forma sarda" ofrece un ambiente encantador. Entre las ruinas abandonadas y las pocas casas habitadas se encuentra la pequeña iglesia de la Magdalena del siglo XVII, de estilo gótico tardío. No hay actividad comercial en el pueblo.

El café histórico Tettamanzi se ubica en el centro histórico de Nuoro en la calle principal de la ciudad "Corso Giuseppe Garibaldi" al número 71, fue fundado en 1875 por el ebanista piamontés Antonio Tettamanzi, quien vino a Nuoro para trabajar en el coro de madera de la catedral. En el interior, el techo está adornado por los estucos originales de Tettamanzi; Las paredes de la habitación aún conservan algunos espejos antiguos. Hubo un tiempo en que también había una gran mesa de billar, la primera en la ciudad, construida por el mismo propietario.

El principal equipo de fútbol de la ciudad es el "Nuorese Calcio 1930" que, en el campeonato de la Serie D 1973-1974, alcanzó su mejor resultado, quedando tercero a 4 puntos de la promoción para la serie C.

Según los datos del año 2018 del Instituto Nacional de Estadísticas Italiano (ISTAT) el 96,4 por ciento de los residentes de Nuoro son italianos, la población extranjera comprende 1.293 personas, 608 hombres y 685 mujeres.
Las comunidades más numerosas son la Rumana, 535 personas y la senegalesa con 283 personas.
Como muchas otras ciudades en Italia, la población de jubilados es mucho mayor que la de los menores de 14 años, y envejece de manera constante.





</doc>
<doc id="92386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92386" title="Oristán">
Oristán

Oristán (en italiano: "Oristano", en sardo: "Aristanis", en catalán: "Oristany") es una ciudad de Italia situada en la isla de Cerdeña y capital de la provincia homónima.

El nombre proviene del latín Aurum Stanis que quiere decir 'Estanque de Oro'. Ello se debe a la cercanía al estanque de Santa Giusta, zona apta para la pesca, al sur de la ciudad. Uno de los productos más conocidos de la zona es la "bottarga di muggine", el "oro de Oristán". Este producto, único en Italia, es constituido por huevas de mujol, puede alcanzar un precio alto y es bastante difícil de encontrar fuera de la isla. Oristán se encuentra en el área septentrional de la llanura del Campidano, al borde del Golfo de Oristano.

Oristán tiene una rica historia ligada al "Giudicato d'Arborea" y a la figura de Eleonora d'Arborea, famosa porque promulgó la Carta de Logu, muestra de las primeras constituciones democráticas.

Ya los Reyes Católicos, doña Isabel y don Fernando poseían el título de marqueses de Oristán y de Gocíano. Debido al cruce de herencias dinásticas, el rey Felipe VI de España ostenta en la actualidad el título de Marqués de Oristán.





</doc>
<doc id="92387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92387" title="Sácer">
Sácer

Sácer, nombre tradicional en español áurico (en italiano y sassarés, "Sassari"; en sardo, "Tàttari;" en alguerés y catalán, "Sàsser") es una ciudad italiana ubicada en Cerdeña, capital de la provincia homónima, segunda ciudad de la isla después de Cáller. Se encuentra situada a 35 kilómetros del Aeropuerto de Alghero-Fertilia.

Sácer fue probablemente fundada a principios de la Edad Media por los habitantes del antiguo puerto romano de "Turris Lybisonis" (actual Porto Torres) que hasta entonces había sido la ciudad principal de la isla, quienes buscaron refugio en el interior para escapar de los ataques sarracenos desde el mar. Sácer fue saqueada por los genoveses en 1166. Fue municipio libre y luego dominio de los aragoneses y castellanos desde el inicio del siglo XIV hasta el siglo XVIII, después pasó a los austriacos y posteriormente a la Corona del Piamonte.
Es sede de una prestigiosa universidad, la Università degli Studi di Sassari (en latín: Universitas Turritana Sacerensis) -abreviada como kurz UNISS- que cuenta con unos 18.000 estudiantes. Fue fundada en 1562 por el comerciante sardo Alessio Fontana y en sus inicios estuvo dirigida por un colegio jesuita. Está especialmente dedicada al estudio del Derecho. 

En Sácer se hablan oficialmente:

Sácer tiene una historia muy antigua y posee tesoros artísticos, monumentos, museos y numerosas iglesias de diversos periodos. Entre los edificios más famosos se encuentran:

Vecino a Sácer

En Sácer las festividades más conocidas son la Faradda di li Candareri (14 de agosto) y, sobre todo, la "Cavalcata Sarda" que se remonta al año 1711; desde 1951 se organiza anualmente en el domingo de la Ascensión (penúltimo domingo de mayo). La manifestación, de carácter laico, consiste en el desfile de grupos folclóricos provenientes de diversas zonas de Cerdeña que, a pie o a caballo y con sus vestimentas tradicionales, muestran al público aspectos etnográficos y enogastronómicos de la cultura sarda.








</doc>
<doc id="92388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92388" title="Alguer">
Alguer

Alguer (oficialmente: "Alghero" en italiano y "L'Alguer" en catalán; "S'Alighera" en sardo, "L'Aliera" en sassarés) es una ciudad situada en la provincia de Sassari en el noroeste de la isla de Cerdeña (Italia). Cuenta con unos 44.082 habitantes (31 de diciembre de 2014). En la actualidad todavía se la conoce como la "Barceloneta sarda". La ciudad conserva el uso de la lengua catalana, reconocida como oficial por la República Italiana y por la región, bajo el nombre de dialecto alguerés.

El casco antiguo muestra muchos rasgos urbanísticos y arquitectónicos comunes a las ciudades medievales de los territorios que formaron parte de la Corona de Aragón. Las murallas y torres, allí donde se han conservado, son muy características de la ciudad, así como su puerto deportivo, situado a los pies del centro histórico. Cerca se sitúa el aeropuerto internacional de Alguer-Fertilia.

Alguer es la tercera ciudad universitaria de la isla después de Cagliari y Sassari, y cuenta con la sede del departamento de arquitectura, diseño y urbanística de la Universidad de Sassari.

La zona de la actual Alguer ha estado poblada desde tiempos prehistóricos. El territorio de Alguer comenzó su historia durante el período Neolítico. La Cueva Verde, una cueva sumergida en el promontorio de Capo Caccia, ha sido frecuentada desde el antiguo Neolítico (siglos VI-V a.C.): las cerámicas encontradas pertenecen a la facies local llamada "Filestru-Grotta Verde", con vasos globulares o piriformes de fondo convexo y con decoración impresa, en parte de tipo cardial. Otros fragmentos de cerámica pertenecen a la cultura de Bonu Ighinu, del Neolítico medio (siglos V-IV a.C.).

En el período neolítico reciente (3500 a.C.-2700 a.C.) hay tumbas subterráneas como el domus de janas en grupos o en necrópolis, entre ellas la de Anghelu Ruju, perteneciente a la cultura de Ozieri.

Los numerosos hallazgos (vasos, estatuillas de la diosa madre, armas, collar vago y más) permiten atribuir la necrópolis al Neolítico final (cultura de Ozieri 3200-2800 a.C.) y atestiguan su uso hasta la Edad del Cobre y del Bronce. La cultura Ozieri estuvo presente aquí en el 4º milenio a.C. (Necrópolis de Anghelu Ruju), mientras que la civilización Nuraghe se asentó en la zona alrededor del 1.500 a.C.

Los fenicios llegaron en el siglo VIII a.C. y la ciudad metalúrgica de Sant'Imbenia - en la zona de Alguer -, con una población mixta fenicia y nurágica, se dedicó al comercio con los etruscos en la península italiana.

La presencia fenicia es escasa, vinculada a la necrópolis púnico-romana de Sant'Imbenia, ya que en todo el norte de Cerdeña y en la época romana la vida siguió sin aparente de continuidad. Algunas villas rústicas se ven cerca del nuraghi, como la villa romana de Santa Imbenia. Tanques en las fábricas de cemento atestiguan la continuación del culto en un pozo nurágico sagrado en la localidad "La Purísima". El puente romano de Fertilia sobre el canal que conecta el estanque de Calich con el mar, originalmente con 24 arcos, conectaba el Ninpheus Portus con la estación romana de Carbia y fue renovado en la época medieval. En 2007, en las laderas del monte Carru, una colina adyacente a la Purísima, salió a la luz una necrópolis con más de 400 tumbas que datan del período republicano e imperial.

Debido a su posición estratégica en el Mar Mediterráneo, Alguer se había convertido en una ciudad portuaria fortificada en 1102, construida por la familia genovesa Doria. Los Doria gobernaron Alguer durante siglos, aparte de un breve período bajo el gobierno de Pisa entre 1283 y 1284. La población de Alguer creció más tarde debido a la llegada de los colonos catalanes. A principios del siglo XVI, Alguer recibió el reconocimiento papal como obispado y el estatuto de Ciudad del Rey y se desarrolló económicamente.

Históricamente, la ciudad fue fundada a principios del siglo XII entre 1102 y 1112, cuando se permitió a la noble familia Doria de Génova construir el primer núcleo histórico en una sección vacía de la costa de la parroquia de Nulauro en Judicatura de Torres (Sassari). Durante dos siglos permaneció en la órbita de las repúblicas marítimas, en primer lugar la genovesa, aparte de 1283-1284 cuando los pisanos pudieron controlarlo durante un año. Es plausible que en esta época la ciudad compartiera, dado su carácter comercial y multiétnico, un idioma similar al naciente sasarí.

En el contexto de la guerra entre Génova y Venecia, en 1354 la marina de guerra aragonesa expulsó a los genoveses, quienes habían fundado la ciudad en 1102 bajo las órdenes de la familia Doria. Como fue repoblada por catalanes de la Corona de Aragón, el catalán pasó a ser el idioma de uso habitual en la ciudad. 

En 1541, el emperador Carlos V vino de visita acompañado por el almirante Andrea Doria, señalando las cualidades que lo hacían tan atractivo en el pasado, y tal vez acuñando la famosa expresión "Sed todos los caballeros".

En 1652, Alguer fue golpeado de nuevo por la plaga, traído a la ciudad por un barco catalán. Algunas personas de Alguer emigraron a otras partes de la isla con la esperanza de salvarse, pero tuvieron el efecto de propagar la plaga, que golpeó duramente a Cerdeña durante cuatro años. En 1720 el Reino de Cerdeña pasó a la Casa de Saboya, sin que esto haya traído cambios en la tradición cultural y lingüística de Alguer.

La Corona de Aragón hasta 1707, y el Reino de España, después, mantuvieron su dominio (como en el resto de la isla) hasta 1720, en que pasó a manos del Piamonte.

Durante la época fascista, parte de los pantanos circundantes fueron recuperados y se fundaron los suburbios de Fertilia y S.M. La Palma. Durante la Segunda Guerra Mundial (1943), Alguer fue bombardeada y su centro histórico sufrió grandes daños. La presencia de la malaria en el campo fue finalmente superada en la década de 1950.

Desde entonces, Alguer se ha convertido en un popular centro turístico.

Alguer se sitúa en el noroeste de Cerdeña, en la bahía homónima. Al norte del área urbana se encuentra la planície de Nurra, al noroeste los sistemas cársticos de Capo Caccia, Punta Giglio y el Monte Doglia. El sur de la ciudad presenta un territorio formado principalmente por montañas y los planaltos de Villanova Monteleone y Bosa, en la última de las cuales se originan algunos ríos, lo que favoreció la agricultura. 

El clima de Alguer es leve por la presencia de la brisa que atenúa las temperaturas especialmente en verano. Los veranos son cálidos y agradables como en la mayor parte del Mediterráneo. Al norte de la ciudad hay dos observatorios meteorológicos donde se hacen las previsiones de corto y medio plazo para todo el norte de la isla. Esta medición es enviada para los principales medios de comunicación nacionales y regionales.

Las múltiples etapas históricas que Alguer ha vivido dejaron un legado de una variedad de monumentos, edificios y lugares de interés muy rica. Desde el neolítico, época de la cual aún se tienen vestígios, hasta la actualidad, en las últimas décadas Alguer se ha desarrollado como ciudad turística no solo por sus playas y atractivos naturales sino también por contar con un patrimonio muy bien conservado.

Innúmeros sitios arqueológicos extraurbanos: la necrópolis Anghelu Ruju (donde puede visitarse la Domus de Janas, la colina de Santu Pedro, la villa romana de Santa Imbenia, el local de la Purísima (donde se cree que existía la ciudad perdida de Carbia) y el complejo nurágico Palmavera, así como varios nuragues más o menos preservados distribuidos por todo el territorio.

El primer sistema de fortificaciones de la ciudad remonta al siglo XIII y fue importado del sistema genovés. En 1354 la ciudad fue ocupada por la Corona Aragonesa, que restauró y expandió el sistema defensivo, entonces en mal estado. De la antigua muralla genovesocatalana permanecen solo algunas características; su mayoría, de hecho, datan del siglo XVI y fueran construidas por voluntad expresa de Fernando el Católico, quien, considerando que las estructuras degradadas no garantizaban ya la protección de la ciudad, ordenó su reconstrucción. A lo largo de los muros hay 7 torres y 3 fuertes.

Otra de las características de Alguer es su paisaje. Fuera del centro histórico y del resto de barrios urbanos, el vasto territorio alguerés comprende múltiples playas, bahías y parques naturales, siendo el promontorio de Capo Caccia y su faro uno de los iconos de la ciudad.



El 31 de diciembre de 2014, en Alguer había 1728 ciudadanos extranjeros, que conformaban el 3,92% de la población total. Sus principales nacionalidades eran:

Hasta hace relativamente poco, la mayoría de los habitantes de la zona hablaban alguerés, una variedad dialectal del catalán —con influencias del sardo y el italiano. El catalán fue reemplazado por el español como lengua oficial durante el siglo XVII, y, en el siglo XVIII, por el italiano.

En 1990 un 60 % de la población local aún entendía el alguerés hablado aunque, desde hace un tiempo, pocas familias lo han transmitido a los hijos. Aun así, la mayoría de los alguereses de más de 30 años lo saben hablar y diferentes entidades promueven la lengua y la cultura, como por ejemplo Òmnium Cultural, el Centro María Montessori y la Obra Cultural de Alguer.

Los últimos datos sociolingüísticos de la Generalidad de Cataluña (2004) reflejan que para el 80,7% de la población de Alguer la lengua materna es el italiano, siendo la primera lengua del 59,8% de la población y la habitual del 83,1%. El alguerés es la primera lengua para el 22,4% de la población pero es menos de un 15% quien la tiene como lengua habitual o la considera propia. La tercera lengua, el sardo, muestra un uso menor.

El Estado italiano, en virtud de la "Norma en materia de tutela de las minorías lingüísticas históricas", prevé el uso de lenguas como el alguerés en la administración pública, en el sistema educativo así como la puesta en marcha de trasmisiones radiotelevisivas por parte de la RAI siempre que el estatuto de lengua sujeta a tutela sea solicitado al consejo provincial por municipios en los que lo solicite el quince por ciento de la población. Anteriormente, el Consejo Regional de Cerdeña había reconocido la igualdad en dignidad de la lengua sarda con la italiana en toda la isla, así como con otras lenguas de ámbito más reducido, en la ciudad de Alguer. La ciudad, por su parte, promulga su tutela y normalización en sus estatutos.

Debido a la influencia catalana, los alguereses denominan a su ciudad "Barceloneta", y existen vínculos culturales, fomentados por la Generalidad de Cataluña dentro de su programa de inversión en la extensión de la lengua catalana, entre Cataluña y Alguer. Entre sus tradiciones vivas destaca el "Cant de Sibil·la", que se canta en Nochebuena (como sucede en Mallorca y más recientemente recuperada en Barcelona).

En los últimos años ha habido un resurgimiento de la música cantada en alguerés. Entre los más renombrados protagonistas de esta nueva ola destacan artistas como la cantante Franca Masu.

La mayoría de la población de Alguer es cristiana, en su denominación católica. Alguer es la sede de la diócesis de Alghero-Bosa. En el territorio del municipio hay 16 parroquias y 14 iglesias no parroquiales, distribuidas entre el centro de la ciudad y el interior. Los edificios de culto del centro histórico son un signo inequívoco de la historia de la ciudad, con su arquitectura gótica, renacentista y barroca. En la parte nueva, sin embargo, las iglesias son un símbolo de la continua evolución de la ciudad, visible en los diferentes estilos y nuevas vanguardias arquitectónicas.
El centro histórico de Alguer es reconocido también por albergar un buen número de iglesias y otros monumentos religiosos. Los más importantes son:


Aunque se sitúa en una isla, Alguer es una ciudad bien comunicada. Carreteras conectan con Sassari, capital provincial, el puerto principal está a tan solo 30 km de la ciudad y además el aeropuerto de Fertilia destaca a Alguer como una de las ciudades más visitadas de Italia, con muchas conexiones nacionales e internacionales que se incrementan en verano con los vuelos chárter. 

Strada statale 127bis Settentrionale Sarda, lleva hasta Porto Conte en el norte y Sassari al este.

Strada statale 291 della Nurra, de Fertilia hasta Sassari.

Strada provinciale 42 dei Due Mari, llega hasta el puerto en Porto Torres.

Strada provinciale 105 Alghero-Bosa, vía panorámica, empieza en el sur de la ciudad y recorre el litoral hasta Bosa.

Strada statale 291 dir del Calich, que conecta la ciudad con el aeropuerto.

Alguer cuenta con una estación de trenes en el barrio de la Pietraia, que conecta diariamente con Sassari.

La ciudad cuenta con un puerto deportivo, pero la conexión por mar se hace en Porto Torres, a unos 30 kilómetros del centro. Desde allí se puede llegar hasta Génova, Civitavecchia y Barcelona. 

Situado poco más de 10 km del centro, el aeropuerto internacional de Alghero – Fertilia es la principal conexión de la ciudad con el resto de Italia y de Europa. En los últimos años el crecimiento del aeropuerto ha contribuido al desarrollo de la ciudad y de la región.




</doc>
<doc id="92391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92391" title="Gavoi">
Gavoi

Gavoi es un municipio de la provincia de Nuoro de 3,010 habitantes.
Está situado en el corazón de la Barbagia di Ollolai, en una posición estratégica entre Nuoro y el Gennargentu, surge en el área suroriental de una colina (Monte 'e su Sennore) frente los montes de Lodine (Pisanu Mele), donde hay un bosque frondoso y numerosos cursos de agua.

En los alrededores está el lago artificial de Gusana. Podemos encontrar interesantes yacimientos de la época nurágica y romana.


</doc>
<doc id="92395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92395" title="Henri Moissan">
Henri Moissan

Henri Moissan (París, 28 de septiembre de 1852 - París, 20 de febrero de 1907) fue un farmacéutico, químico y profesor universitario francés, premio Nobel de Química de 1906.

Nacido en el seno de una familia judía, estudió en el Collège de Meaux, en el Instituto de Agronomía de París y en el Instituto de Toxicología. Obtuvo su licenciatura en química en 1874 y su doctorado en esta misma ciencia en el año 1880 con una tesis sobre el cianógeno y sus reacciones para formar cianuro. Trabajó en el Museo de Historia Natural de París y en los laboratorios de Edmond Frémy. Fue profesor en la Escuela Superior de Farmacia desde 1879, llegando a impartir química y toxicología en 1886. Desde 1900 fue profesor de química en la Universidad de París. Ingresó en la Academia de Ciencias en 1891.

Entre sus contribuciones científicas más notables, en 1886 consiguió aislar el flúor en forma de gas amarillento verdoso, por electrólisis de una solución de fluorhidrato potásico en ácido fluorhídrico anhidro. La existencia del flúor se conocía desde años antes, pero todos los intentos de obtenerlo habían fracasado, e incluso algunos investigadores habían muerto en el intento. 

También ideó un horno de arco capaz de alcanzar temperaturas de 4100 °C, que permite reducir los minerales de ciertos metales, como el uranio, cromo, wolframio, vanadio, manganeso, titanio y molibdeno. 

En 1893 dio a conocer su método de preparación de pequeños diamantes artificiales a partir de carbono disuelto en hierro fundido, lo que produjo una gran sensación. Sin embargo, cuando se trató de recrear el experimento, ningún científico –ni el propio Moissan– pudo obtener ni siquiera vestigios de diamantes. Hoy se cree que algún ayudante bromista colocó esas astillas de diamantes en la mezcla de hierro fundido. 

Fue uno de los primeros en realizar investigaciones acerca del calcio, descubierto en 1808 por Humphry Davy, consiguiendo una pureza del 99 % por la electrólisis del yoduro de calcio (CaI).

En 1906 fue galardonado con el «por sus experimentos sobre el aislamiento del flúor».

Falleció súbitamente tras un ataque de apendicitis, poco después de regresar de Estocolmo tras haber recogido el Premio Nobel.







</doc>
<doc id="92398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92398" title="WSDL">
WSDL

WSDL, las siglas de "Web Services Description Language", es un formato del "Extensible Markup Language" (XML) que se utiliza para describir servicios web (WS). La versión 1.0 fue la primera recomendación por parte del W3C y la versión 1.1 no alcanzó nunca tal estatus. La versión 2.0 se convirtió en la recomendación actual por parte de dicha entidad.

WSDL describe la interfaz pública a los servicios Web. Está basado en XML y describe la forma de comunicación, es decir, los requisitos del protocolo y los formatos de los mensajes necesarios para interactuar con los servicios listados en su catálogo. Las operaciones y mensajes que soporta se describen en abstracto y se ligan después al protocolo concreto de red y al formato del mensaje.

Así, WSDL se usa a menudo en combinación con SOAP y XML Schema. Un programa cliente que se conecta a un servicio web puede leer el WSDL para determinar qué funciones están disponibles en el servidor. Los tipos de datos especiales se incluyen en el archivo WSDL en forma de XML Schema. El cliente puede usar SOAP para hacer la llamada a una de las funciones listadas en el WSDL.

El WSDL nos permite tener una descripción de un servicio web. Especifica la interfaz abstracta a través de la cual un cliente puede acceder al servicio y los detalles de cómo se debe utilizar. 

La estructura del WSDL tiene los siguientes elementos:

Con estos elementos no sabemos qué hace un servicio pero sí disponemos de la información necesaria para interactuar con él (funciones, mensajes de entrada/salida, protocolos...)

A continuación se muestra un ejemplo de un documento WSDL y sus diferentes secciones. En este ejemplo concreto se implementa un servicio que muestra a partir del nombre de un valor bursátil su valor actual en el mercado. 




</doc>
<doc id="92404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92404" title="Giosuè Carducci">
Giosuè Carducci

Giosuè Carducci (Valdicastello, Toscana, 27 de julio de 1835 – Bolonia, 16 de febrero de 1907) fue un poeta y escritor italiano.

Fue hijo de un médico rural. Pasó su infancia en la región de Maremma antes de trasladarse a Pisa en 1853, donde estudió Filosofía y Letras en la Universidad. Después de ejercer de profesor en diferentes centros docentes, de 1860 a 1904 fue profesor de literatura italiana en la universidad de Bolonia, cátedra que mantuvo durante 42 años.

Opuesto al papado, a la monarquía y al sentimentalismo que dominaban la literatura italiana de su tiempo, fue el primer poeta que adaptó con éxito los metros clásicos latinos a la poesía italiana moderna, algo que también intentaría realizar en el ámbito hispanohablante Rubén Darío. En toda su obra son notorias la afirmación de su personalidad, su rebeldía e inconformismo —sobre todo en su época juvenil— y su anticlericalismo militante.

Su primera colección de versos fue "Juvenilia" (1856–1860), a la que seguirían "Levia Gravia" (1861–1871), "Giambi ed epodi" (1867–1879), "Rime nuove" (1871), "Odi barbare" (1877–1889), "Rime e ritmi" (1890–1897), "Intermezzo" (1874–1886), "La canzone di Legnano" (1879), "Ça ira" (1883) y "Primizie e reliquie", publicada póstumamente en 1928.

En su época fue traducido al castellano por el poeta José Jurado de la Parra.

Le fue concedido el premio Nobel de Literatura en 1906.

Es un poeta citado con reiteración en "El jardín de los Finzi-Contini" de Giorgio Bassani, novela llevada al cine por Vittorio de Sica (Oscar a la Mejor Película Extranjera en 1971) y en su honor un cráter del planeta Mercurio ha sido bautizado con su nombre, el cráter Carducci.



</doc>
<doc id="92415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92415" title="Glaciación">
Glaciación

Una glaciación es un periodo de larga duración en el cual baja la temperatura global y da como resultado una expansión del hielo continental de los casquetes polares y los glaciares. Las glaciaciones se subdividen en periodos glaciales, siendo el Würm el último hasta nuestros días.

De acuerdo a la definición dada por la glaciología, el término "glaciación" se refiere a un periodo con casquetes glaciares tanto en el hemisferio norte como en el sur; según esta definición, aún nos encontramos en una glaciación porque todavía hay casquetes polares en Groenlandia y la Antártida. 

Más coloquialmente, cuando se habla de los últimos millones de años, se utiliza «glaciación» para referirse a periodos más fríos con extensos casquetes glaciares en Norteamérica y Eurasia: según esta definición, la glaciación más reciente acabó hace 12 000 años. Este artículo usará el término "glaciación" en el primer sentido, el glaciológico; el término "glaciales" por los periodos más fríos de las glaciaciones; e "interglaciales" para los periodos más cálidos.

La idea de que en el pasado los glaciares fueron más extensos era saber popular en algunas regiones alpinas de Europa: Imbrie y Imbrie (1979) recogen el testimonio de un leñador que explicó a Jean de Charpentier la antigua extensión del glaciar suizo del Grimselpass. La teoría no fue postulada por una única persona. En 1821, un ingeniero suizo, Ignaz Venetz, presentó un artículo en el que sugería la presencia de rasgos de paisaje glaciar a distancias considerables de los glaciares existentes en los Alpes; esto era indicativo de que los glaciares fueron mayores en el pasado y que ocuparon posiciones valle abajo. Entre 1825 y 1833, Charpentier reunió pruebas para apoyar esta idea. En 1836, Charpentier y Venetz convencieron a Louis Agassiz de su teoría, y Agassiz la publicó en su libro "Étude sur les glaciers" ("Estudio sobre los glaciares"). Según Macdougall, Charpentier y Venetz rechazaron las ideas de Agassiz, quien había ampliado el trabajo de éstos, afirmando que la mayoría de los continentes habían estado cubiertos de hielo en tiempos remotos.

Agassiz presentó como prueba de la teoría glaciar un ejemplo clásico del uniformitarismo. Es decir, puesto que las estructuras observadas no podían ser explicadas de un modo ajeno a la actividad glaciar, los investigadores reconstruyeron la extensión de los glaciares en el pasado, ahora desaparecidos, en función de la presencia de características propias de zonas sometidas a la acción de los glaciares fuera de la situación actual de estos.

En la época de Agassiz, lo que se estudiaba eran los periodos glaciales de los últimos centenares de miles de años, durante la glaciación actual. Todavía no se sospechaba la existencia de antiguas edades glaciales. No obstante, a principios del siglo XX se estableció que la orografía terrestre mostraba características solo explicables por la sucesión de varios eventos glaciales; de hecho, se dividió el periodo glacial cuaternario para Europa y Norteamérica en cuatro elementos, basados fundamentalmente en los depósitos glaciales (en orden de aparición, Nebrasquiense, Kansaniense, Illinoiense y Wisconsiense). Estas divisiones tradicionales fueron sustituidas a finales de siglo cuando los sondeos de sedimentos del fondo marino revelaron ser un registro mucho más completo sobre el clima del periodo glacial cuaternario.

Hay tres tipos principales de efectos de las glaciaciones que han sido empleadas como pruebas de su pasada existencia: geológicos, químicos y paleontológicos. 

Pese a las dificultades, los análisis de núcleos de hielo y de sedimentos oceánicos muestran claramente la alternancia de períodos glaciales e interglaciares durante los últimos millones de años. También confirman la relación entre las glaciaciones y fenómenos de la corteza continental, como, por ejemplo, las morrenas glaciales, los drumlins y los bloques erráticos. Por esto se suelen aceptar los fenómenos de la corteza continental como prueba válida de edades glaciales anteriores cuando se encuentran en capas creadas mucho antes que el abanico de tiempo que permiten estudiar los núcleos de hielo y los sedimentos marinos.

Ha habido al menos cuatro grandes edades glaciales en el pasado. Aparte de estos periodos, parece que la Tierra siempre ha estado libre de hielo incluso en sus latitudes más altas.

La glaciación hipotética más antigua, la Glaciación Huroniana, tuvo lugar entre hace 2700 y 2300 millones de años, a principios del eón Proterozoico.

La glaciación bien documentada más antigua, y probablemente la más severa de los últimos mil millones de años, empezó hace 850 millones de años y finalizó hace 630 millones de años (período Criogénico), y podría haber producido una glaciación global (es decir, un periodo en el cual el globo entero quedó cubierto de hielo). Acabó muy rápidamente a medida que el vapor de agua volvía a la atmósfera terrestre y se incrementaba el efecto invernadero provocado por la acumulación de dióxido de carbono emitido por los volcanes, ya que los mares gélidos no tenían capacidad de absorción del citado gas. Se ha sugerido que al final de esta glaciación se desencadenó la explosión cámbrica, aunque esta teoría es reciente y controvertida.
Una glaciación menor, la andeana-sahariana, sucedida hace entre 460 y 430 millones de años, durante el Ordovícico superior y el Silúrico, tuvo intervalos con extensos casquetes polares entre hace 350 y 260 millones de años, durante el Carbonífero y Cisuraliano, relacionados con la glaciación de Karoo.

La glaciación actual empezó hace 40 millones de años con la expansión de una capa de hielo en la Antártida. Se intensificó a finales del Plioceno, hace tres millones de años, con la extensión de capas de hielo en el hemisferio norte, y continuó durante el Pleistoceno. Desde entonces, el mundo ha pasado ciclos de glaciación con el adelanto y retroceso de las capas de hielo durante miles de años. El periodo glacial más reciente en sentido amplio acabó hace unos diez mil años, por lo que, dependiendo del autor documentado, podríamos aseverar que nos situamos en un periodo interglacial. Existen sin embargo otras posturas que afirman estamos en una era postglacial.

Las edades glaciales también se pueden subdividir según el ámbito geográfico y el tiempo; por ejemplo, los nombres Riss (hace 180 000-130 000 años) y Würm (hace 70 000-10 000 años) se refieren específicamente a glaciaciones de la región alpina. Cabe destacar que la extensión máxima del hielo no se mantiene durante todo el periodo. Desafortunadamente, la acción erosiva de cada glaciación tiende a eliminar casi completamente la mayoría de las pruebas de capas de hielo anteriores, excepto en regiones en que la capa más reciente no llega a la expansión máxima. Es posible que no se conozcan periodos glaciales más antiguos, especialmente del Precámbrico, debido a la escasez de rocas situadas a latitudes altas durante los periodos más antiguos.

En la siguiente tabla se lista la sucesión de épocas glaciales e interglaciares:

Dentro de las edades glaciales (o al menos dentro de la última), hay periodos más templados y más severos. Los más fríos se denominan "periodos glaciales", y los más cálidos, "interglaciares".

Los glaciales se caracterizan por climas más fríos y secos en gran parte de la Tierra, así como por grandes masas de hielo que se extienden desde los polos por tierra y mar. Los glaciares de las montañas llegan a altitudes más bajas a causa de una cota de nieve menor. El nivel del mar baja debido al agua atrapada en el hielo. Hay pruebas de que las glaciaciones distorsionan los patrones de circulación oceánica. Como la Tierra tiene grandes zonas heladas en el Ártico y la Antártida, nos encontramos en un mínimo glacial. Estos periodos se denominan "interglaciares". El interglaciar actual recibe el nombre de Holoceno.

Se atribuía a los periodos glaciales una duración de unos doce mil años, pero las conclusiones derivadas del estudio de núcleos de hielo parecen contradecirlo. Por ejemplo, un artículo en "Nature" sugiere que el interglaciar actual puede ser parecido a un interglaciar anterior que poseyó una duración de 28000 años.

Los cambios debidos a la variación orbital de la Tierra sugieren que la próxima glaciación empezará de aquí a cincuenta mil años, pese al calentamiento global provocado por el ser humano. Aun así, los cambios provocados por los gases de efecto invernadero deberán compensar la variación orbital si se continúan usando combustibles fósiles.

Cada periodo glacial está sujeto a una retroalimentación positiva que lo hace más severo y una retroalimentación negativa que mitiga los efectos y que acaba por restablecer el equilibrio.

El hielo y la nieve aumentan el albedo, es decir, hacen que se refleje más luz solar y se absorba menos. Por lo tanto, cuando baja la temperatura del aire, se extienden las capas de hielo y nieve, y esto continúa hasta que se logra un equilibrio. La reducción de los bosques que provoca la expansión del hielo también incrementa el albedo.

Otra teoría sugiere que un océano Ártico sin hielo provocaría más precipitaciones en forma de nieve en latitudes altas. Cuando el océano Ártico está cubierto de hielo a baja temperatura, hay poca evaporación o sublimación, y esto hace que las regiones polares sean bastante secas en cuanto a las precipitaciones, más o menos como los desiertos. Estas escasas precipitaciones permiten que la nieve se evapore durante el verano. Cuando no hay hielo, el océano absorbe energía solar durante los largos días estivales, y se evapora más agua. Con más precipitaciones, una parte de la nieve no se evapora durante el verano, si bien el hielo glacial se forma a latitudes inferiores, reduciendo las temperaturas por la vía del aumento del albedo (las predicciones actuales indican que el calentamiento global eliminará el hielo del océano Ártico de aquí a cincuenta años). El agua dulce adicional que llega al norte del océano Atlántico durante un ciclo más cálido también puede reducir la circulación termohalina. Tal reducción (mitigando los efectos del corriente del Golfo) también enfriaría el norte de Europa, cosa que causaría más nieve. También se ha sugerido que, durante una larga glaciación, los glaciares pueden atravesar el golfo de San Lorenzo, llegando hasta el norte del Atlántico y bloqueando la corriente del golfo.

Las capas glaciales que se forman durante las glaciaciones erosionan la tierra que tienen debajo. Tras un tiempo, esto produce un hundimiento isostático de la corteza por debajo del nivel del mar, reduciendo el espacio en que se pueden formar capas de hielo. Esto mitiga la retroalimentación del albedo, igual que la reducción del nivel del mar que acompaña la formación de las capas de hielo.

Otro factor es que la aridez provocada por el máximo glacial reduce las precipitaciones, haciendo más difícil que se mantenga la glaciación. El retroceso glacial provocado por este o cualquier otro proceso puede ser amplificado por procesos similares.

Cualquier teoría científica que pretenda explicar las causas de las glaciaciones debe encarar dos cuestiones fundamentales. ¿Qué causa el comienzo de las condiciones glaciares? y ¿qué causó la alternancia de etapas glaciales e interglaciares que han sido documentadas para el Pleistoceno? Las causas de las edades glaciales todavía son un tema controvertido. Hay consenso en que varios factores son importantes: la composición de la atmósfera; los cambios en la órbita de la Tierra alrededor del Sol (llamados ciclos de Milankovitch; y posiblemente la órbita del Sol alrededor del centro de la galaxia); la dinámica de las placas tectónicas y su efecto sobre la situación relativa y la cantidad de corteza oceánica y terrestre a la superficie de la Tierra; variaciones en la actividad solar; la dinámica orbital del sistema Tierra-Luna; y el impacto de meteoritos de grandes dimensiones o las erupciones volcánicas.

Algunos de estos factores tienen una relación de causa-efecto. Por ejemplo, los cambios en la composición de la atmósfera de la Tierra (especialmente la concentración de gases de efecto invernadero) pueden alterar el clima, mientras que el cambio climático puede cambiar la composición de la atmósfera.

William Ruddiman, Maureen Raymo y otras han sugerido que las mesetas del Tíbet y Colorado son inmensos sumideros de CO, con una capacidad de eliminar suficiente dióxido de carbono de la atmósfera como por ser un factor significativo de la tendencia de enfriamiento de los últimos cuarenta millones de años. También argumentan que aproximadamente la mitad de su elevación (y el crecimiento de su capacidad de eliminar CO) tuvo lugar a lo largo de los últimos diez millones de años.

El cambio más importante es en la cantidad de gases de efecto invernadero en la atmósfera. Hay indicios que el nivel de gases de efecto invernadero de los casquetes glaciares, pero es difícil establecer relaciones de causalidad. El nivel de gases de efecto invernadero también podría haber sido alterado por otros factores propuestos como causa de las edades glaciales, como por ejemplo el movimiento de los continentes o el vulcanismo.

La teoría de la "Tierra Bola de Nieve" afirma que la severa glaciación de finales del Proterozoico llegó a su fin a causa de un aumento del nivel de CO de la atmósfera, y algunos de los que apoyan a la teoría argumentan que la Tierra Bola de Nieve fue causada por una reducción del CO en ella. Esta hipótesis prevé la repetición de este evento.William Ruddiman ha propuesto la hipótesis del Antropoceno antiguo (nombre dado por algunos al periodo más reciente de la historia de la Tierra), según la cual los humanos empezaron a tener un impacto global significativo en el clima y los ecosistemas de la Tierra no ya en el siglo XVIII con la Revolución Industrial, sino ya hace ocho mil años, debido a las intensas actividades agrícolas de los humanos antiguos. Ruddiman afirma que los gases de efecto invernadero generados por la agricultura impidieron el comienzo de una nueva glaciación.

El registro geológico parece indicar que las edades glaciales empiezan cuando los continentes se encuentran en una posición que bloquea o reduce el flujo de agua cálida del ecuador a los polos, permitiendo la formación de casquetes glaciares. Las capas de hielo aumentan el albedo de la Tierra, reduciendo la absorción de radiación solar. Esta reducción de la absorción de radiación enfría la atmósfera; este enfriamiento hace crecer los casquetes de hielo, aumentando el albedo todavía más. Este ciclo continúa hasta que la reducción en la erosión causa un aumento del efecto invernadero.

Se conocen tres configuraciones de la posición de los continentes que bloqueen o reduzcan el flujo de agua cálida del ecuador a los polos:

Puesto que la Tierra tiene actualmente un continente en su polo sur y un océano en el polo norte, los geólogos infieren que la Tierra continuará sufriendo periodos glaciales en el futuro (geológicamente) próximo.

Algunos científicos opinan que el Himalaya es un factor clave en la glaciación actual, pues estas montañas incrementan las precipitaciones totales de la Tierra, y por lo tanto el ritmo al cual el CO es eliminado de la atmósfera, reduciendo el efecto invernadero. La formación del Himalaya empezó hace unos setenta millones de años, cuando la placa India colisionó con la placa Euroasiática (todavía continúa elevándose unos cinco milímetros por año porque la placa india se mueve a un ritmo de 67 mm por año). La historia del Himalaya encaja generalmente con la reducción a largo término de la temperatura mediana global desde mediados del Eoceno, hace cuarenta millones de años.

Otros aspectos importantes que contribuyeron a la configuración climática de periodos anteriores son las corrientes oceánicas, que varían según la posición de los continentes y otros factores. Tienen la capacidad de enfriar (por ejemplo, contribuyendo a la creación del hielo de la Antártida) y de calentar (otorgando a las islas británicas un clima templado en lugar de boreal) el clima global. El cierre del istmo de Panamá hace aproximadamente tres millones de años podría haber dado pie al periodo actual de fuerte glaciación en Norteamérica, poniendo fin al intercambio de agua entre las regiones tropicales del Atlántico y el Pacífico.

Los ciclos de Milankovitch son una serie de variaciones cíclicas en las características de la órbita de la Tierra alrededor del Sol. Cada ciclo tiene una duración diferente, de forma que a veces sus efectos se compensan y a veces incluso se cancelan mutuamente.

Los investigadores dudan de que los ciclos de Milankotivch puedan iniciar o poner fin a una glaciación: pues incluso cuando sus efectos se combinan, no son suficientes; y porque las ocasiones en que los efectos se compensan o se cancelan son mucho más regulares y frecuentes que las edades glaciales. No obstante, existen modelos climáticos que los incluyen y que predicen la respuesta climática.

En cambio, hay indicios importantes que los ciclos de Milankovitch afectan la alternancia de periodos glaciales e interglaciares dentro cada edad de hielo. La glaciación actual es la más investigada y la mejor comprendida, especialmente los últimos 400 000 años, pues este es el periodo que cubren los núcleos de hielo, que muestran la composición atmosférica, la temperatura y el volumen de hielo. En este periodo, la correspondencia de los periodos glaciales e interglaciares con los periodos de variación orbital es tan clara que se suele aceptar el papel que juega la variación de la órbita. Los efectos combinados de la distancia cambiante al Sol y las variaciones en el eje de la Tierra y en su inclinación redistribuyen la luz solar que recibe la Tierra. Los más importantes son los cambios en la inclinación del eje de la Tierra, que afectan la intensidad de las estaciones. Por ejemplo, la insolación a 65º de latitud norte en julio puede variar hasta un 25 % (de 400 W/m a 500 W/m). Se cree que las capas de hielo avanzan cuando los veranos se vuelven demasiado fríos para deshacer toda la nieve acumulada durante el invierno anterior. Algunos creen que las variaciones orbitales no son suficientes como para desencadenar una glaciación, pero hay otros factores que pueden contribuir.

Mientras que la teoría de Milankovitch predice que los cambios cíclicos de la órbita solar pueden quedar grabados al registro glacial, faltan explicaciones añadidas para explicar qué ciclos juegan el papel más importante en la alternancia glacial-interglaciar. De hecho, durante los últimos 800 000 años, el período de alternancia glacial-interglaciar ha sido de 100 000 años, cosa que se corresponde con los cambios en la excentricidad e inclinación orbitales. Pero esta es de lejos la frecuencia más reducida de las tres predichas por Milankovitch. Durante el periodo entre hace 3 y 0,8 millones de años, el patrón dominante de glaciación se correspondía con el periodo de 41 000 años de los cambios en la oblicuidad de la Tierra (la inclinación de su eje). Las razones del dominio de una frecuencia sobre otra todavía no se comprenden bien y están siendo investigadas, pero es probable que la respuesta esté relacionada con algún tipo de respuesta compleja del sistema climático terrestre.

La teoría "tradicional" no llega a explicar el dominio del ciclo de cien mil años durante los últimos ocho ciclos. Richard A. Muller, Gordon J. MacDonald y otras han indicado que estos cálculos son aptos para un modelo bidimensional de la órbita terrestre, pero que la órbita tridimensional también tiene un ciclo de variación de la oblicuidad que dura cien mil años. Han propuesto que estas variaciones de la oblicuidad pueden conducir a variaciones en la insolación. Aún cuando pone en juego un mecanismo diferente al del concepto tradicional, los periodos predichos a lo largo de los últimos 400 000 años son prácticamente los mismos. La validez de la teoría de Muller y MacDonald ha sido cuestionada a su vez por Rial.

William Ruddiman sugiere un modelo que explica el ciclo de cien mil años modulando la excentricidad sobre la precesión, combinado con el efecto de los gases de efecto invernadero. Peter Huybers Propone todavía otra teoría, argumentando que el ciclo dominante siempre ha sido el de 41 000 años, pero que la Tierra tiene actualmente un comportamiento climático en que solo tiene lugar una edad glacial cada dos o tres ciclos. Esto implicaría que el periodo de cien mil años no es más que una ilusión creada haciendo la media de ciclos que duran 80 000 y 120 000 años. Esta teoría se corresponde con la incertidumbre de las dataciones, pero no ha recibido demasiado apoyo.

Hay al menos dos tipos de variación en la actividad solar


El aumento a largo plazo de la emisión de energía del Sol no puede ser la causa de las edades glaciales.

Las variaciones a corto plazo mejor conocidas son los ciclos de las manchas solares, especialmente el mínimo de Maunder, que está relacionado con la parte más fría de la pequeña edad de hielo. Como los ciclos de Milankovitch, los efectos de los ciclos de las manchas solares son demasiado débiles y frecuentes para explicar el comienzo y el fin de las edades glaciales pero es muy probable que sean la razón de las variaciones de temperatura dentro de las edades glaciales.

Los episodios volcánicos más grandes conocidos, las erupciones que crearon las traps siberianas y del Decán y que jugaron un papel importante durante las extinciones en masa, no tienen nada a ver con las edades glaciales. A simple vista, parece que esto pueda implicar que el vulcanismo no puede producir glaciaciones.

Aun así, el 70 % de la superficie de la Tierra está cubierto de agua, y la teoría de las placas tectónicas predice que la corteza oceánica de la Tierra se renueva completamente cada 200 millones de años. Por lo tanto, es imposible encontrar indicios de llanuras submarinas o de otros grandes episodios volcánicos de más de 200 millones de años de antigüedad, y los indicios de episodios volcánicos más antiguos posiblemente ya han sido erosionados. En otras palabras, que no se hayan encontrado pruebas de otros acontecimientos volcánicos a gran escala no significa que no hayan tenido lugar.

En teoría, es posible que los volcanes submarinos pudieran poner fin a una edad glacial, creando un calentamiento global. Una explicación propuesta del máximo térmico del Paleoceno-Eoceno es que los volcanes submarinos liberaran metano atrapado en clatratos, causando un gran y rápido incremento del efecto invernadero. No parece haber indicios geológicos de estas erupciones en este periodo, pero esto no implica que no tuvieron lugar.

Es más difícil ver qué papel podría tener el vulcanismo en "empezar" una edad glacial, puesto que los efectos que lo frenen deberán ser más débiles y a más corto plazo que los efectos que lo produzcan. Esto exigiría que polvos y nubes de aerosoles permanecieran en la atmósfera superior y bloquearan la luz solar durante miles de años, cosa que parece muy improbable. Los volcanes submarinos no podrían producir este efecto puesto que el polvo y los aerosoles serían absorbidos por la mar antes de que llegaran a la atmósfera. No obstante, esta hipótesis se baraja como plausible en el caso de la Pequeña Edad del Hielo.

Recientemente el científico Ner Shaviv ha señalado, y divulgado en el documental "El misterio de las nubes" (ver minuto 10:20 http://www.youtube.com/watch?v=j0beUpcI8sc), que las glaciaciones serían causadas por el cruce cíclico del Sistema Solar a través de los brazos espirales de la galaxia, durante la órbita del Sol alrededor de Sagitario A* (el agujero negro del centro de la Vía láctea) a lo largo del año galáctico, que dura 250 millones de años.

El mecanismo que se sobreentiende es el propuesto por Henrik Svensmark, según el cual los rayos cósmicos producen núcleos de condensación en la atmósfera, los cuales funcionan como semillas de nubes (a más nubes, más frío), y que en los brazos galácticos hay más estrellas, por tanto, más supernovas, y más rayos cósmicos.

La ciclicidad de las glaciaciones sería explicada por este mecanismo de órbita galáctica, ocupando fracciones de 250 millones de años (año galáctico), aproximadamente.

En el momento actual, el Sistema solar estaría cruzando un pequeño brazo espiral de la galaxia, lo cual explicaría la actual glaciación (presencia de casquetes en los polos).

Las variaciones climáticas están determinadas, también, por fluctuaciones de la concentración en el aire de gases responsables del efecto invernadero, la actividad volcánica, los cambios en las corrientes oceánicas, las inversiones magnéticas y en la tectónica de placas.

Estos cambios de los climas produjeron modificaciones en las poblaciones animales y vegetales, a través de la extinción, adaptación y migración de especies. En el estudio de estas modificaciones se basan los métodos biológicos de estimación de las condiciones climáticas y ambientales del pasado.

Las erupciones volcánicas lanzan a la atmósfera grandes cantidades de cenizas que permanecen en suspensión durante años, reduciendo el brillo del Sol y bajando la temperatura media de la atmósfera. Este mecanismo también puede funcionar tras el impacto de un gran meteorito, pero estos episodios son más esporádicos. Para que el polvo volcánico origine una era glacial sería necesario un ciclo volcánico muy violento y sostenido a lo largo de años y en todo el mundo. Las erupciones volcánicas también hace aumentar las concentraciones de CO2 en la atmósfera.

Las inversiones magnéticas se consideran como posible un factor que desencadena una glaciación porque en el proceso de inversión se debilita el campo magnético (y se orienta en dirección este-oeste). La mayor presencia de rayos cósmicos provocan, en la troposfera la formación de nubes, lo que comporta un enfriamiento de la Tierra. Un campo magnético fuerte canaliza las radiaciones hacia los polos, fenómeno observable en las auroras boreales, calentando las capas altas de la atmósfera. Claro que lo normal es suponer que una mayor incidencia de la radiación favorece el calentamiento de la atmósfera.

También la disposición de los continentes, y la tectónica de placas, tiene influencia en el clima global. Si las tierras emergidas se concentran en las latitudes bajas, el clima tiende a ser más cálido, puesto que los mares (en las latitudes altas) conservan mejor el calor y de esta manera dificultan la aparición de hielo permanente. Cuando los continentes se concentran en las latitudes altas, aparecen los grandes indlandsis, ya que las temperaturas bajan y las aguas cálidas tropicales ya no dulcifican el clima polar. Además, cuando los continentes chocan, la actividad volcánica aumenta.

La expansión de los bosques también tiende a enfriar el clima de la Tierra, ya que las plantas aumentan la nubosidad, y por lo tanto e reduce el brillo del sol, pero lo fundamental es que fijan el carbono.

Las prospecciones en la estación antártica de Vostok demuestran que el aumento de la proporción de CO2 en la atmósfera y el aumento de la temperatura coinciden en el tiempo. También las concentraciones de metano son menores durante los períodos fríos. La concentración de CO2 en la atmósfera disminuye gracias al océano, ya que los seres vivos de superficie fijan el carbono para formar sus esqueletos. Al morir son arrastrados, con el carbono, hacia el fondo del océano. En aguas poco profundas forman calizas y dolomías, con lo que entran a formar parte de la corteza terrestre. La disolución de las calizas, y la respiración de los seres vivos, devuelve el carbono a la atmósfera. Sin el CO2 no sería posible la fotosíntesis, y por lo tanto la vida tal como la conocemos. La velocidad con que el océano es capaz de fijar carbono depende de la cantidad de nutrientes en su seno. Al comenzar el deshielo se inundan las plataformas continentales y se pierde el carbono orgánico de ellas, reduciéndose la capacidad de fijar carbono y aumentando su concentración en la atmósfera. No obstante lo dicho, se considera que tanto los ciclos de actividad solar, como los factores terrestres pueden ser responsables de las variaciones intermedias del clima, pero no de las grandes glaciaciones.

Dos glaciaciones han sido especialmente dramáticas en la historia de la Tierra: la Tierra Bola de Nieve, que se inició a finales del Proterozoico, hace aproximadamente unos 700 millones de años, y la glaciación wisconsiense o de Würm, acaecida a finales del Pleistoceno. Otra edad glacial de especial impacto en la historia reciente fue la Pequeña Edad de Hielo, que abarcó desde comienzos del siglo XIV hasta mediados del XIX.

La hipótesis Snowball Earth (Tierra Bola de Nieve) hace referencia a los efectos que una gigantesca glaciación provocó sobre todo el planeta, la mayor de las acaecidas en la Tierra, según los registros de datos disponibles. La glaciación se inició a finales del Proterozoico, hace aproximadamente 700 millones de años.

Esta teoría intenta dar explicación a los depósitos de sedimentos glaciales encontrados en latitudes tropicales y que se acumularon durante el período Criogénico (hace 850-630 millones de años), así como otros enfriamientos enigmáticos que se han encontrado en el registro geológico del período Criogénico.

Según las teorías actuales, la causa de esta gran glaciación se encuentra en la formación de un supercontinente, Rodinia, situado en la zona ecuatorial. Una configuración tropical de los continentes es, quizás sorprendentemente, necesaria por desencadenar una Tierra Bola de Nieve. Los continentes tropicales reflejan más luz que el océano abierto, de forma que absorben menos calor del Sol; la mayoría de la absorción de energía solar a la Tierra tiene lugar actualmente a los océanos tropicales. Además, los continentes tropicales reciben más precipitaciones, cosa que incrementa el caudal y la erosión.

Cuando se las expone en el aire, los silicatos sufren reacciones erosivas que extraen dióxido de carbono de la atmósfera terrestre. Estas reacciones suelen seguir este proceso: mineral rocoso + CO + HO → cationes + bicarbonato + SiO. Un ejemplo de una reacción de este tipo es la erosión de la wollastonita: CaSiO + 2CO + HO → Ca + SiO + 2HCO

Los cationes de calcio liberados reaccionan con el bicarbonato disuelto en los océanos para formar carbonato de calcio como roca sedimentaria. Esto transfiere dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, del aire a la geosfera y, en un estado de equilibrio a escalera geológica, contrarresta el dióxido de carbono que liberan los volcanes a la atmósfera.

La escasez de sedimentos apropiados por analizarlos hace que sea difícil establecer con precisión la distribución continental durante el Neoproterozoico. Algunos modelos sugieren una configuración polar de los continentes – una característica de todas las otras glaciaciones importantes, puesto que representan un punto en que se puede acumular el hielo. Cambios en la circulación oceánica podrían haber desencadenado la Tierra Bola de Nieve.

La glaciación de Würm es el periodo glacial más reciente dentro de la edad glacial actual, y tuvo lugar durante el periodo Pleistoceno. Empezó hace aproximadamente cien mil años y se acabó entre hace 10 000 y 15 000 años. Durante este periodo hubo diferentes variaciones entre adelanto y retroceso de los glaciares. El punto máximo de esta glaciación fue hace aproximadamente dieciocho mil años. Mientras que el proceso general de enfriamiento global y avance de los glaciares fue similar, las diferencias locales en el desarrollo y retroceso de los glaciares hace difícil comparar los detalles de un continente al otro. La última glaciación se concentró en las enormes capas de hielo de Norteamérica y Eurasia. Vastas regiones de los Alpes, el Himalaya y los Andes estaban cubiertas de hielo, y la Antártida permaneció helada. Canadá estaba casi cubierto de hielo, así como el norte de los Estados Unidos, ambos cubiertos por el inmenso casquete de hielo de Laurentia. Alaska permaneció en parte libre de hielo debido a condiciones climáticas áridas. Hubo glaciaciones locales en las Montañas Rocosas. En Gran Bretaña, Europa continental y el noroeste de Asia, la capa de hielo Escandinava volvió a llegar hasta el norte de las islas británicas, Alemania, Polonia y Rusia, llegando tan al este como la península de Taimyr al oeste de Siberia. El punto máximo de la glaciación al oeste de Siberia fue hace aproximadamente entre 18 000 y 17 000 años; más tarde que en Europa (entre hace 22 000 y 18 000 años). El nordeste de Siberia no estaba cubierto de hielo. El océano Ártico, situado entre las dos vastas capas de hielo de América y Eurasia, no estaba completamente helado, sino que, como en la actualidad, estaba cubierto con hielo relativamente poco grueso, susceptible a los cambios estacionales y lleno de icebergs generados en los casquetes de hielo aledaños.

Según la composición de los sedimentos marinos estudiados, incluso habría habido épocas en las que las aguas quedaban libres de hielo. La glaciación del hemisferio sur fue menos importante debido a la configuración actual de los continentes. Había casquetes de hielo en los Andes, donde se conocen seis avances de glaciares entre el 31500 a. C. y el 11900 a. C. en los Andes de Chile. La Antártida estaba completamente helada, como hoy en día, pero el casquete polar no dejó ninguna parte sin cubrir. El continente australiano solo estaba helado en una zona muy pequeña cerca del Monte Kosciuszko, mientras que la glaciación estaba más extendida en Tasmania. En Nueva Zelanda hubo glaciación en sus Alpes Neozelandeses, de donde se conocen al menos tres avances glaciares. Hubo casquetes de hielo locales en Irian Jaya, Indonesia, donde todavía se conservan restos de los glaciares del Pleistoceno en tres zonas diferentes.

La glaciación de Würm es la parte mejor conocida de la edad glacial actual, y ha sido intensamente investigada en Norteamérica, Eurasia septentrional, Himalaya y otras regiones antiguamente heladas del mundo. Las glaciaciones que tuvieron lugar durante este periodo cubrieron muchas áreas, principalmente al hemisferio norte, y en menor medida al hemisferio sur.

La Pequeña Edad de Hielo fue un período frío que abarcó desde comienzos del siglo XIV hasta mediados del XIX. Puso fin a una era extraordinariamente calurosa llamada Óptimo climático medieval. Hubo tres máximos: sobre 1650, alrededor de 1770 y hacia 1850.

Durante el periodo 1645-1715, en mitad de la Pequeña Edad de Hielo, la actividad solar reflejada en las manchas solares era sumamente baja: este periodo es conocido como el Mínimo de Maunder. El eslabón preciso entre la baja actividad de las manchas solares y las frías temperaturas no se han establecido, pero la coincidencia del Mínimo de Maunder con el periodo más profundo de la Pequeña Edad de Hielo sugiere que hay una conexión. Otros indicadores de la baja actividad solar durante este período son los niveles de carbono-14 y berilio 10.

A lo largo de la Pequeña Edad de Hielo el mundo experimentó también una actividad volcánica elevada, lo que aumentó las emisiones de azufre en forma de gas SO. Cuando este gas alcanza la estratosfera se convierte en partículas de ácido sulfúrico que reflejan los rayos del sol reduciendo la cantidad de radiación que alcanza la superficie de la tierra (efecto albedo). En 1815 la erupción de Tambora en Indonesia cubrió la atmósfera de cenizas; el año siguiente, 1816, fue conocido como el año sin verano, cuando hubo hielo y nieves en junio y julio en Nueva Inglaterra y el Norte de Europa.

Otra posible causa de la Pequeña Edad del Hielo pudo ser la detención de la circulación termohalina (también conocida como «cinta transportadora oceánica»). La Corriente del Golfo pudo dejar de ser operativa debido a la introducción de una gran cantidad de agua fría en el Atlántico Norte debido a la existencia de temperaturas relativamente altas del Óptimo climático medieval.

A partir de 1850, el clima comenzó a cambiar hacia temperaturas más cálidas. Algunos escépticos sobre el calentamiento global arguyen que los cambios actuales se deben a la recuperación climática de este último evento glacial, y que, por ello, la actividad humana no es causante de este cambio. La mayor parte de la comunidad científica apoya la idea de que el cambio climático reciente está desencadenado, en mayor o menor medida, por el incremento en las emisiones de dióxido de carbono a la atmósfera debido a las actividades humanas.

Los glaciares cubren en la actualidad unos 14,9 millones de km, casi un 10 % de la superficie terrestre. Esta proporción aumentó hasta 44,4 millones de km, un 30 % de la superficie terrestre, durante los periodos glaciales. El manto de hielo laurentiano, por ejemplo, se estima que cubrió más de 13,3 millones de km, mientras que en el presente la cobertura glaciar ocupa 147 248 km en el norte de Canadá; algo parecido ocurre con el de Escandinavia, con 6,7 millones de km y 3810 km, respectivamente. Además, las regiones de la Tierra ocupadas por glaciares en el pasado muestran unas determinadas formas de relieve y sedimentos asociados. Los glaciares también tienen efectos indirectos sobre el paisaje; uno de los más comunes es la desviación de las corrientes fluviales en sistemas de drenaje preexistentes, como se constata en el tramo alto del río Severn, en Gran Bretaña, que alguna vez fue cabecera del río Trent.

Aunque el último periodo glacial terminó hace más de 9000 años, sus efectos aún son visibles. Por ejemplo, el movimiento del hielo modeló el paisaje de Canadá, Groenlandia, norte de Eurasia y la Antártida. Los bloques erráticos, tilitas, drumlins, fiordos, lagos, morrenas o los circos son estructuras típicamente derivadas de los movimientos de grandes masas de hielo.

El peso de las capas de hielo deformó la corteza terrestre y el manto; cuando el hielo se fundió, la corteza se elevó por isostasia. Debido a la gran viscosidad de la Tierra, el flujo de las rocas del manto es muy lento, y este proceso se produjo a una velocidad de un centímetro por año. Se admite que este «reflote» de la corteza conlleva movimientos de tierra, cambios en el nivel del mar, en el campo magnético terrestre, inducción de terremotos e incluso cambios en la rotación terrestre.

Durante la glaciación, el agua retirada de los océanos, congelada en latitudes altas, redujo el nivel de los mismos, permitiendo la aparición de pasarelas continentales como Beringia, que permitieron la migración de especies y cuyos efectos evolutivos observamos en la biodiversidad actual. Esta transferencia genética se detuvo con la fusión de los glaciares. Geológicamente, esta fusión conllevó la generación de mucha complejidad ecológica espacial y temporal, como la aparición de lagos salinos.



</doc>
<doc id="92419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92419" title="Dispersión">
Dispersión

El término dispersión puede referirse:





De forma generalizada Dispersión Biológica





</doc>
<doc id="92420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92420" title="Pepe (desambiguación)">
Pepe (desambiguación)

Pepe puede hacer referencia a:







</doc>
<doc id="92422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92422" title="Partido Socialista (Argentina)">
Partido Socialista (Argentina)

El Partido Socialista (PS), es un partido político argentino fundado el 28 de junio de 1896. El PS de la Argentina se enrola en la Socialdemocracia, e internacionalmente está afiliado a la Internacional Socialista desde 1951. Hacia el 2009 se ubica como el cuarto partido político de Argentina en cantidad de afiliados.

Entre las personalidades históricas más importantes del partido destacan Alfredo Palacios, el primer diputado socialista de América Latina (1904), Juan B. Justo, primer traductor al español de "El Capital" de Karl Marx, diputado (1912) y senador (1924), Alicia Moreau de Justo, Alfredo Bravo, miembro fundador de APDH y CTERA y miembro de la Confederación Socialista Argentina, Guillermo Estévez Boero, iniciador del MNR (1960) y PSP (1972), diputado (1987-2000).

Desde 2016 su presidente es Antonio Bonfatti (Presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia de Santa fe y exgobernador de Santa Fe). Entre sus principales figuras se encuentran dirigentes como Hermes Binner ( y excandidato presidencial en las elecciones 2011), Miguel Lifschitz (exgobernador de Santa Fe), Miguel Cappiello (Senador del Departamento Rosario de la Provincia de Santa Fe, Mónica Fein (intendenta de la ciudad de Rosario), Rubén Giustiniani (diputado de la Provincia de Santa Fe) y Enrique Estévez (diputado nacional por la provincia de Santa Fe)

Finalizando el siglo XIX, en Argentina se desarrollaron distintas instituciones de ideología socialista, propulsadas principalmente por inmigrantes europeos. El primer grupo socialista organizado surgió en Buenos Aires en 1882, 14 años antes de la fecha considerada oficialmente como la de fundación del Partido Socialista. Estuvo a cargo de un grupo de inmigrantes alemanes, entre quienes se destacaban Germán Avé Lallemant y Augusto Kühn, que se agruparon en un club socialista germano denominado "Verein Vorwärts", (Unidos Adelante) -conocido también como "Club Vorwärts" organizado bajo la inspiración del poderoso Partido Social Demócrata (PSD) alemán, por entonces el más influyente y pujante del movimiento socialista internacional.

Al Vorwärts le siguieron otras dos organizaciones también fundadas por inmigrantes socialistas europeos, (Les Egaux, francesa, en 1891, y al año siguiente Il Fascio dei Lavoratori, italiana). El 14 de diciembre de 1892 se creó la “Agrupación Socialista, Partido Obrero, Sección Buenos Aires”, que el escritor e historiador Víctor García Costa considera como el verdadero punto de partida del Partido Socialista. Esa “Agrupación” comenzó en 1893 la publicación de “El Socialista”.

Posteriormente se organizó el Centro Socialista Universitario, entre cuyos dirigentes estaba José Ingenieros, y en 1895 el Centro Socialista Revolucionario de Barracas.

En agosto de 1893 el médico Juan B. Justo se acercó a los incipientes grupos socialistas, en un encuentro programado en el Café Francés de la actual calle Esmeralda “para cambiar ideas sobre la formación de una Federación y la creación de un periódico que defienda los intereses de la clase trabajadora”. Otros concurrentes a esa histórica cita, de la que nació el órgano partidario "La Vanguardia", fueron el tipógrafo alemán Kuhn, el carpintero catalán Isidro Salomó, el tipógrafo español Esteban Jiménez y el obrero tonelero Víctor Fernández.

Simultáneamente, el "Centro Socialista Obrero" abrió "centros socialistas revolucionarios" en Barracas, Balvanera (entre quienes estaba el químico paraguayo Ovidio Rebaudi), Córdoba (en el que participaba Leopoldo Lugones), Tucumán, Quilmes, Tolosa y Bahía Blanca.

A fines de abril de 1894, tres de los cuatro grupos socialistas más activos, Les Egaux, Fascio dei Lavoratori y la Agrupación Socialista, Les Fulmi et Ago, se reunieron para confederarse y formar el "Partido Socialista Obrero Internacional" (PSOI). El Club Vorwärts también fue invitado, pero rehusó integrarse argumentando que mientras los inmigrantes no pudieran votar carecía de sentido formar un partido para actuar en la vida política de la Argentina aunque de todos modos se integró al partido pocos meses después, al igual que el Centro Socialista Universitario.

El nuevo partido estableció un programa -redactado por Esteban Jiménez-, reproduciendo con algunas modificaciones los programas de los partidos socialistas europeos y estadounidense, y que desde ese momento serviría de base sustancial para los programas del socialismo argentino. Básicamente el programa establecía:

Inicialmente no había un órgano directivo y cuando había que tomar una decisión en el PSOI cada uno de los tres grupos integrantes nombraban un delegado para hacerlo, hasta que en 1895, a propuesta del grupo Les Egaux, se aprobó una carta orgánica y se eligió un Comité Central de quince miembros (tres por cada grupo), cuyo primer secretario general fue José Ingenieros.El 8 de marzo de 1896 se presentó en Buenos Aires, por primera vez, una lista socialista en las elecciones legislativas bajo el nombre de Partido Socialista Obrero Argentino, integrada por Juan B. Justo, Adrián Patroni, Juan Scheafer, Germán Avé Lallemant y Gabriel Abad, obteniendo 138 votos, en una elección escandalosa y abiertamente fraudulenta, como era la característica de un régimen electoral basado en el voto cantado.El día anterior desde "La Vanguardia", el órgano oficial del Partido, se alentó a votar su lista.

Pasadas las elecciones de marzo de 1896, el Comité Ejecutivo del PSOA comenzó a preparar el primer Congreso que "dadas las circunstancias de su celebración, bien puede considerarse el Congreso Constituyente, pues en él se aprobaron los Estatutos, la Declaración de Principios y el Programa Mínimo, bases y fundamentos de su existencia".

El 28 y 29 de junio de 1896 se realizó el "llamado Congreso 'constituyente' del Partido Socialista Argentino"en el Club Vorwärts en Buenos Aires, ubicado en la calle Rincón 1141. Es considerado como el congreso constituyente o fundador del Partido Socialista de Argentina.

El Congreso reunió a los representantes de 19 centros socialistas y 16 asociaciones sindicales:


El congreso confirmó el nombre de ""Partido Socialista Obrero Argentino"" (PSOA) -nombre que a principios del siglo XX se simplificaría solo como ""Partido Socialista"" (PS)-, y aprobó también la Declaración de Principios, el Programa Mínimo y los Estatutos del partido. La Declaración de Principios venía siendo redactada por Juan B. Justo desde varios años antes y fue consultada incluso con Federico Engels, compañero de Carlos Marx.

El último párrafo, referido a la eventualidad de organizar o participar en una revolución generó varios debates internos, siendo suprimido primero y reemplazado después por otro texto que, sin adherir expresamente al uso de la violencia y las armas, daba a entender que las mismas podían resultar aceptables en ciertas condiciones, al utilizar la expresión "sin excluir en el último caso todo otro medio de acción que las circunstancias le aconsejen".

El programa tomó en los sustancial el establecido en 1894, con algunas modificaciones:

El Partido Socialista buscó organizarse como el primer partido moderno de la Argentina, presentándose a sí mismo como la antítesis de lo que denominaba la "política criolla", encarnada en los conservadores y radicales de la UCR. Incluyó por primera vez la cuestión de la justicia social en la política argentina, llevando a la fundación del derecho del trabajo argentino. Impulsó la nacionalización de los inmigrantes con el fin de que adquirieran el derecho a votar.

En esos primeros años el PS actuaría a través del periódico La Vanguardia, que había aparecido el 7 de abril de 1894, y de una serie de organizaciones sociales que fue creando como la Sociedad Obrera de Socorros Mutuos, en 1898, la Sociedad Luz, en 1899, y la Cooperativa El Hogar Obrero en 1905.

El PS y sus afiliados otorgaron prioridad a la organización y dirección de los sindicatos, vinculando estrechamente la acción política y sindical. De esta manera socialistas y anarquistas se constituyeron en las dos corrientes mayoritarias del sindicalismo argentino. A principios de siglo XX, las confrontaciones entre socialistas y anarquistas sobre el mejor modo de organizar a los trabajadores, dificultó la actuación unitaria de los sindicatos, y llevó a la aparición de una tercera corriente sindical, desprendida del PS, que adoptó las ideas del sindicalismo revolucionario.

Las ideas políticas sostenidas por el PS se insertaban dentro de la línea de la búsqueda de establecer una sociedad socialista por vía democrática. Ello no impedía que las ideas de Carlos Marx tuvieran gran importancia en el PS, habiendo sido Juan B. Justo el primero en traducir al español su famoso libro maestro, El Capital, en tanto que la Declaración de Principios fue revisada por Federico Engels poco antes de morir.

Entre los socialistas argentinos también fueron importantes las ideas del positivismo, a la que adhirieron claramente líderes como el propio Justo o José Ingenieros. Otros dirigentes, como Alfredo Palacios, el propio José Ingenieros y más adelante Manuel Ugarte y Mario Bravo, introdujeron el pensamiento nacionalista, latinoamericanista y antiimperialista; por su parte Enrique Del Valle Iberlucea, aportó un enfoque internacionalista; mientras que Alicia Moreau de Justo y otras dirigentes socialistas, le imprimieron contenidos feministas. El cooperativismo también fue un pensamiento muy presente en el PS desde su inicio, habiendo desempeñado un papel muy importante en la organización del movimiento cooperativista en la Argentina.

Esta multiplicidad de enfoques y visiones hacia el interior de la organización partidaria dio, ante escenarios coyunturales claves para la vida del país, lugar a importantes controversias internas que, en la mayoría de los casos, terminaron en divisiones o en la separación de grupos significativos de dirigentes y afiliados. En este sentido, varios historiadores del PS argentino atribuyen esta tendencia hacia la fragmentación a la propia carta orgánica partidaria, que durante muchos años, hasta fecha relativamente reciente, prohibía el reconocimiento de tendencias o líneas internas, pese a que siempre existieron.

El Partido Autonomista Nacional (PAN) o "roquismo", salvo excepciones, consideró que los socialistas, al igual que los anarquistas y sindicalistas, constituían una amenaza social, y desde principios de siglo XX, llevó adelante una política de represión, muchas veces con resultados fatales. La política represiva tuvo su eje en la Ley Nº 4144 del 23 de noviembre de 1902, propuesta por la Unión Industrial Argentina y proyectada por el senador Miguel Cané, a la que se denominó "Ley de residencia", que permitía expulsar inmigrantes arbitrariamente, sin derecho a juicio. La Ley de Residencia fue completada más tarde con la Ley Nº 7029, denominada "Ley de Defensa Social".

En 1903 el PS obtuvo la elección de su primer representante, y al mismo tiempo el primer socialista de América en obtener un cargo representativo, al ser elegido Agustín Reynes como concejal en el Concejo Deliberante del municipio de San Nicolás, una ciudad mediana ubicada a 200 km de Buenos Aires.

Al año siguiente, en las elecciones del 13 de marzo de 1904, para renovar la Cámara de Diputados de la Nación, se aplicó el sistema electoral uninominal por circunscripciones, en las que fue elegido diputado nacional por La Boca el joven abogado Alfredo Palacios, quien se convirtió en el primer diputado socialista de América.

En el 7.º Congreso de 1906, un grupo de sindicalistas, con el apoyo del secretario general Aquiles S. Lorenzo y entre quienes se encontraban militantes como Gabriela L. de Coni y Julio Arriaga, se separó del partido para dar origen a la corriente sindicalista revolucionaria, que tendría un importante desarrollo en el movimiento obrero argentino hasta 1945. Los sindicalistas revolucionarios cuestionaban la política del partido de formar sindicatos y una central de tendencia socialista (la UGT), sosteniendo que los sindicatos debían ser organizaciones unitarias de los trabajadores de todas las tendencias.

En 1913, después de la aplicación de la Ley Sáenz Peña de voto secreto sancionada del año anterior, el Partido Socialista obtuvo cinco representantes en el Congreso de la Nación: Juan B. Justo, Alfredo Palacios, Mario Bravo, y Nicolás Repetto en la Cámara de Diputados, y Enrique Del Valle Iberlucea en la Cámara de Senadores.
En el año 1917 es elegido por primera vez concejal en la ciudad de Mar del Plata el reconocido dirigente Teodoro Bronzini.
Años más tarde, en 1919, en la Ciudad de Zárate, el PS obtendría también sus primeros concejales locales con 226 votos, ingresando al Concejo los ediles Heraclio Reyes, José Bravo y Francisco Martelli. Desde esta época el PS mantendría una presencia política en forma continua a lo largo de la historia de la Comuna Zarateña.
En 1920 es elegido intendente de la ciudad de Mar del Plata por primera vez Teodoro Bronzini, siendo esta ciudad una de las primeras de América en contar con un gobierno socialista. Luego de una arbitraria intervención, se le restituye el cargo por un fallo judicial ocupándolo hasta 1922. En 1922 es elegido otro socialista Rufino Inda como intendente de Mar del Plata (Partido de General Pueyrredón), cargo que ocupa hasta 1924. Teodoro Bronzini es elegido concejal nuevamente en 1922 y 1926. En 1924 Bronzini es elegido nuevamente intendente de Mar del Plata (General Pueyrredón) hasta 1926. En 1926 ocupa la intendencia marplatense el socialista Juan A. Fava, cargo que ocupa durante ese año siendo reemplazado nuevamente por Rufino Inda hasta 1928. En 1928 el pueblo marplatense elige como intendente nuevamente a Teodoro Bronzini hasta 1929. En 1958 Bronzini otra vez es el intendente marplatense electo por la ciudadanía hasta 1963, siendo luego diputado provincial. En 1963 el socialismo se alza nuevamente con la victoria ocupando la intendencia el dirigente Jorge Raúl Lombardo, cargo que ocupa hasta 1966. Durante ese período, Bronzini es senador provincial. En 1973 pese al triunfo arrollador del justicialismo en todo el país a nivel nacional, en la comuna de Mar del Plata triunfa el socialista Luis Nuncio Fabrizio ocupando el cargo hasta el golpe militar de 1976. Esta fue la última victoria del socialimo en Mar del Plata (General Pueyrredón), cerrando así un ciclo de gobiernos socialistas. En 1932 ya el Partido Socialista Local tenía su propio organismo periodístico: "La Voz del Pueblo", dirigido por el Concejal Israel Marajovsky.

En 1915 el PS expulsó al diputado Alfredo Palacios, debido a que se había batido a duelo, una tradicional costumbre argentina, prohibida por el estatuto interno del PS; Palacios regresaría en octubre de 1930.

Desde que el Partido Socialista se constituyó como agrupación política, sostiene dos programas: el "mínimo" y el "máximo". El primero de ellos es esencialmente reformista, mientras que el segundo expresaba el contenido revolucionario inspirado en Carlos Marx. No obstante, en el seno del partido, se inició un movimiento que se situó a la izquierda de la diligencia, reivindicando los postulados marxistas en contraposición con la conducción que adhería a las teorías de Bernstein (Social Democracia).

Este grupo tenía su base en el Centro de Estudios Carlos Marx, quien desde 1912 se opuso a los reformistas, iniciando una campaña de afirmación revolucionaria. Con ese fin publicó un periódico denominado "Palabra Socialista", desde donde se fustigó a las posiciones revisionistas. La guerra mundial de 1914-1918 contribuyó a profundizar esta división de hondas raíces ideológicas. El grupo más marxista, sostenía que la Guerra Mundial era de carácter interimperlaiista, y tenía como objetivo una redistribución colonial del mundo, mientras que la dirección del partido negaba que el conflicto tuviera características imperialistas, y expresaba sus simpatías por Francia y Gran Bretaña.

Esta lucha interna, que ponía cada vez mayor distancia entre los sectores antagónicos, hizo crisis en el Congreso Extraordinario realizado los días 28 y 29 de abril de 1917 en el Salón Verdí. con el objetivo de definir la posición del partido con respecto a la guerra mundial.

La izquierda marxista levantó la bandera del Internacionalismo proletario y revolucionario, y la lucha contra la guerra, proclamando el pacifismo. Al poco tiempo decidieron formar el Partido Socialista Internacional, entre cuyos primeros miembros se encontraban: Victorio Codovilla, Rodolfo Schmidt, José F. Grosso, Carlos Pascali, José Fernando Penelón, Juan Greco, Juan Ferliní, Rodolfo Ghioldi, Aldo Cantoní, Emilio González Mellén, Augusto Khun, etc. La evolución posterior de esta nueva agrupación desembocó en la formación del Partido Comunista (se ha sostenido reiteradamente que la división socialista de 1917 responde a la influencia de la Revolución Rusa, y a las diferencias en el método para la conquista del poder).

La década de 1920 marcó la consolidación de un sector dentro del partido que propugnaba una convergencia con los conservadores. Este grupo se colocó a la derecha de la conducción socialista, y pese a sostener el mismo programa "mínimo" del partido tradicional, en la práctica sus puntos de vista no se diferenciaban del pensamiento conservador.

Sus inspiradores principales fueron Antonio de Tomaso y Federico Pinedo, quienes produjeron la división en 1927 fundando el Partido Socialista Independiente en 1928. La nueva agrupación atrajo de inmediato el apoyo de la prensa y del antiyrigoyenismo de la Capital Federal, lo que le procuró el triunfo electoral sobre el socialismo tradicional y los radicales. En 1931 integraron la Concordancia, junto a los conservadores y radicales antipersonalistas, que sostuvo la fórmula Agustín P. Justo y Julio A. Roca (h) y se impuso por medio del fraude en las elecciones del 8 de noviembre. Antonio de Tomaso se convirtió en el flamante ministro de Agricultura del presidente Justo. Más adelante, Federico Pinedo, ocupó la cartera de Hacienda. Después de las elecciones de 1931, los socialistas independientes desaparecieron como partido y sus miembros quedaron integrados con el régimen gobernante.

Durante la década del '30 se destacaron algunos parlamentarios socialistas, que como Alfredo Palacios desarrollaron una acción eficaz en el Congreso de la Nación. Al promediar la década del ’30, el Partido Socialista ganó un considerable número de bancas en el Congreso Nacional, alcanzando en 1932 la máxima representación parlamentaria de su historia: 2 senadores y 43 diputados, que luego fueron 42 en 1935, y 25 en 1937.

Recuperando en el parlamento el papel que las escisiones les habían quitado, entre 1932 y 1943, tiene lugar el segundo gran impulso legislativo dado por el Partido Socialista en materia social. El Partido realiza una importante actividad "fiscalizadora", donde la oposición al régimen se torna más frontal, en particular con la denuncia del fraude, del cercenamiento de las libertades públicas y la investigación de los escándalos de corrupción. Sufre además de manera directa las consecuencias criminales de la década infame, empezando por el asesinato del diputado provincial cordobés José Guevara, perpetrado por matones fascistas en 1933.

Los socialistas lograron además en esos años su mayor influencia en el movimiento sindical. Luego de haber participado en la creación de la CGT en 1930, cinco años después logran el control de la misma al desplazar al sector sindicalista.

La crisis de los años ’30 produce una apertura en las filas partidarias, que se enriquecen con el ingreso de jóvenes formados por experiencias políticas o culturales como la Reforma Universitaria. Se incorporan al Partido Socialista, Carlos Sánchez Viamonte, Deodoro Roca, los hermanos Orgaz, Julio V. González, Alejandro Korn, Ernesto Giudici, entre otros. Además, se produce el reingreso al partido de Alfredo Palacios –quien había renunciado en 1915-, que rápidamente se convierte en senador nacional. A mediados de la década del ’40, el fenómeno peronista lograría capturar la realidad económica y social que emergía de la nueva industrialización, dejando progresivamente al socialismo al margen de las grandes convocatorias de masas y planteando además discrepancias en el interior del partido respecto a las tácticas que debían emplearse frente a los acontecimientos políticos nacionales.

Este movimiento se fue solidificando en Capital Federal, provincia de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe, Mendoza, Entre Ríos y San Juan. Pero, aunque el nuevo giro hacia la izquierda aglutinó el descontento que existía en las filas socialistas frente al conformismo de la conducción, no logró formar un movimiento homogéneo que respondiera a concepciones bien definidas. No obstante, en el Congreso realizado en Santa Fe en abril de 1934, este sector demostró su combatividad, y aunque no se impuso, logró casi el cuarenta por ciento de los votos a favor de su posición.

Este Congreso determinó una nueva división y la formación del Partido Socialista Obrero, el que comenzó su actuación a principios de la segunda mitad de la década de 1930. Pero la falta de homogeneidad, señalada más arriba, hizo que en la nueva agrupación se presentaran diversidad de criterios. Mientras que en algunas provincias como Mendoza, los socialistas obreros trabajaban en colaboración con los comunistas, en otras adoptaron posiciones resueltamente anticomunistas.

Estas diferencias determinaron que el nuevo partido se disolviera a principios de los años 1940, y sus miembros se integraran a las filas comunistas en algunos casos, y en otros, reingresaran al Partido Socialista.

Durante el gobierno peronista (1946-1955) el socialismo sufrió un retroceso histórico. Por un lado una fracción ampliamente mayoritaria del movimiento obrero visualizó en el Movimiento Peronista una herramienta política adecuada para llevar adelante un programa de reforma social, lo que desvinculó al proletariado del programa liberal del Partido Socialista. Por otro lado, el Partido Socialista adoptó formó parte en 1945 junto con los radicales, los comunistas, el Partido demócrata progresista, la alianza opositora Unión Democrática, que contaba con el apoyo de las clases medias y altas, de la mayor parte de los intelectuales y del embajador norteamericano en Argentina. Sin embargo, muchos dirigentes sindicales socialistas se sumaron a las filas del peronismo, como Ángel Borlenghi, quien fuera secretario general de la CGT socialista y llegó a ser el segundo hombre en importancia del gobierno peronista ocupando el cargo de Ministro del Interior. 

Durante los primeros gobiernos peronistas, muchos grupos de izquierda sostuvieron que la base del justicialismo era ampliamente popular, y por lo tanto no se lo podía enfrentar, sino que se debía realizar una apertura hacia él y ubicarse en un apoyo crítico. En esta posición se ubicaron algunos sectores del trotskismo y de la izquierda independiente. Esta misma concepción fue sostenida por un dirigente tradicional del Partido Socialista, Enrique Dickman, quien en 1952, al no poder orientar a la agrupación en esa línea, formó el Partido Socialista de la Revolución Nacional (PSRN) que fue integrado por algunos militantes tradicionales, y recibió apoyo de la izquierda independiente. A consecuencia de ello, en el último tramo de la segunda presidencia de Perón el Partido Socialista fue privado de su personería jurídica, confiscados su bienes a favor de la referida escisión encabezada por el anciano Dickman y que constituía un satélite del partido oficial.

En 1953 se funda el Partido Socialista de la Revolución Nacional dirigido por Jorge Abelardo Ramos, Enrique Rivera, Jorge Enea Spilimbergo, Esteban Rey, Enrique Fernandez y Alberto Converti entre otros y que en las elecciones legislativas de 1954, a pesar de los ínfimos recursos, obtuvo 100.000 votos. El 10 de noviembre de 1955 apareció el primer número de Lucha Obrera, órgano oficial del Comité Ejecutivo del PS, dirigido por Esteban Rey. El semanario se siguió publicando por espacio de casi cuatro meses apareciendo ocho números que, en esos duros meses de 1955 y comienzos de 1956.

El Partido Socialista apoyó orgánicamente la dictadura denominada “Revolución Libertadora” (1955-1958), denominación del régimen militar que derrocó al gobierno peronista. A los pocos días del golpe, una declaración oficial del PS señalaba:

El Partido Socialista caracterizaba al gobierno del presidente Perón como una "dictadura", o una "tiranía", atribuyéndole graves actos de persecución a la oposición, culto a la personalidad del presidente y su esposa, falta de libertad de expresión y libertad de prensa. Esta postura se expresó en la colaboración efectiva de los más destacados dirigentes socialistas con la dictadura que tomó el poder en 1955 y la participación oficial del partido en el gobierno dictatorial:

Esta política produjo un quiebre debido al rechazo de una parte de los dirigentes socialistas, con Alfredo Bravo a la cabeza, opuestos a colaborar con un gobierno de facto.Paralelamente gran cantidad de militantes e intelectuales se alejan del partido en rechazo al apoyó al régimen de facto y al autoritarismo ejercido por Ghioldi

Desde su fundación, siempre existió en el Partido Socialista un ala izquierda que pretendió ubicarlo más cerca del programa “máximo” que alguna vez se formuló, y también siempre existió una línea más moderada. Esta situación se exteriorizó en 1958, cuando se enfrentaron ambos grupos: por una parte Alfredo Palacios, José Luis Romero, Ramón A. Muñiz, Pablo Lejarraga, Carlos Sánchez Viamonte, Abel A. Lathendorff, David Tieffenberg, Alicia Moreau de Justo y Emilio Carreira; por la otra, el sector de tendencia socialdemócrata en el que se ubicaron Juan Antonio Solari, Américo Ghioldi, Nicolás Repetto, Jacinto Oddone y Teodoro Bronziní, entre otros.

En 1958 en el Congreso celebrado en Rosario el Partido Socialista se dividió en dos fracciones, que disputaron para quedarse con el nombre partidario. Inicialmente se identificaban con el nombre del secretario y luego, obligados por la justicia, adoptaron una nueva denominación: la fracción con una orientación más izquierdista, que al comienzo se llamó Partido Socialista (Secretaría Muñiz), pasó a ser el Partido Socialista Argentino (PSA), y la otra, con una posición marcadamente antiperonista, identificada como Partido Socialista (Secretaría Solari) adoptó el de Partido Socialista Democrático (PSD).Varias ediciones ligadas al socialismo fueron demoradas o parcialmente secuestradas por la dictadura autodenominada Revolución Libertadora. Finalmente, después de la aparición del octavo número, la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu clausuró definitivamente Lucha Obrera y encarceló a su director, Esteban Rey, manteniéndolo recluido durante siete meses. Días después aparecía el Decreto 4072/56 gemelo del Decreto 4181/56 que disolvía el PSRN y prohibía sus actividades en todo el país.

El 9 de noviembre de 1956 se creaba la "Junta de Defensa de la Democracia", un organismo destinado a perseguir a los comunistas. Se designó para presidirlo al militante católico Luis María Bullrich, quien estaría acompañado por Andrés Bacigalupo Rosende, Juan Carlos Cruz, Reynaldo Pastor y Adolfo Sánchez Zinny como vocales. Los perseguidos fueron los partidos y organizaciones izquierdistas, incluso cancelándose la personería de los partidos Comunista, Obrero Revolucionario, Cívico, Partido Socialista Argentino, Obrero Revolucionario Trotskista y Unión Cívica Radical Junta Renovadora. De estos solo el Partido Comunista pudo presentarse a elecciones.

En la década de 1960 sectores castristas y trotskistas se separaron del PSA; algunos se sumaron al peronismo revolucionario y otros terminaron fundando los primeros partidos trotskistas. Después de las elecciones parciales de 1961, en las que Alfredo L. Palacios fue elegido senador nacional por la Capital Federal, un grupo que evolucionó aún más hacia la izquierda formó el Partido Socialista de Vanguardia, que luego se denominó Vanguardia Comunista, agrupación que se disgregó posteriormente, pasando algunos de sus miembros a integrar el Partido Comunista y otros el peronismo de izquierda. En 1960 Alfredo Palacios fue elegido diputado nacional y luego de su muerte en 1965 no volvería haber un parlamentario socialista hasta 1987.

En 1963, un grupo de dirigentes estudiantiles entre los que se encontraban Guillermo Estévez Boero y Marcos Rosa fundaron el Movimiento Nacional Reformista (MNR), que luego se convertiría en el brazo universitario del Socialismo Popular. Esta corriente, no directamente vinculada al tronco histórico de Partido Socialista, expresaba en su surgimiento influencias del maoísmo en un contexto de renovación de los cuadros dirigenciales y las estrategias de la izquierda argentina.

En 1971 el MNR llegó por primera vez a conducir la FUA, situación que se reiteraría en varias oportunidades durante las siguientes décadas. En 1972 el PSA se fusionó con el Movimiento de Acción Popular Argentino (MAPA) dirigido por Guillermo Estévez Boero, y otros grupos socialistas, para fundar el Partido Socialista Popular.

En las elecciones generales de 1973, un grupo de afiliados del socialismo argentino constituyó el Movimiento Socialista de Liberación Nacional, que apoyó al FREJULI. Posteriormente, surgió una nueva división de este último movimiento, el Partido Socialista Unificado, cuya secretaría general ejerció Simón Lazara. El Socialismo Argentino tuvo que suprimir el aditamento “Argentino” por prohibición de la ley 19.102, y en las elecciones de 1973 se presentó con el nombre de Partido Socialista de los Trabajadores, con la fórmula Juan Carlos Coral-Nora Ciaponi, que obtuvo 73.796 votos; el Partido Socialista Democrático sostuvo la fórmula Américo Ghioldi-René Balestra, que logró 109.068 sufragios.

Nuevamente en Zárate en 1973 el Partido Socialista Democrático reafirmaría su presencia política local volviendo a lograr dos bancas en el Concejo Deliberante: las de Armando Tabocchini y Oberdam Morino.

Después de las elecciones de 1973, un grupo de dirigentes formó la Confederación Socialista Argentina (CSA), en la que militó Alicia Moreau de Justo y que tenía como objetivo reunificar a las distintas ramas del socialismo.

Con el advenimiento de la democracia, el único partido heredero del viejo tronco socialista que logró reconstruirse en el orden nacional fue el Partido Socialista Democrático. Las nuevas generaciones de este impulsaron un amplio debate interno que culminó en 1985 con la reforma de su carta orgánica, permitiendo institucionalmente la conformación de agrupaciones internas y la representación proporcional en todos los cargos directivos y electivos, lo que permitió que los grupos socialistas dispersos pudieran reincorporarse en el PSD, como fue el caso de la CSA, que lideraba Alicia Moreau de Justo, y otros grupos del antiguo socialismo argentino.

Las décadas de 1970 y 1980 vieron a un socialismo dividido y débil.

Durante la dictadura de 1976-1983, autoproclamada "Proceso de Reorganización Nacional", el PSP mantuvo una actitud opositora respecto del gobierno de facto. El PSD, por su parte,apoyó críticamente a la dictadura, siendo Américo Ghioldi nombrado embajador en Portugal entre 1976 y 1979.

Por su parte, muchos dirigentes que por distanciamiento o expulsión se encontraban fuera de las estructuras orgánicas de los diferentes socialismos, militaron abiertamente contra del gobierno militar. Este es el caso del maestro Alfredo Bravo que, como uno de los miembros fundadores de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, tuvo que soportar la persecución, el cautiverio y la tortura durante los años más oscuros de la historia política argentina.

En 1983 el doctor Aldo Luis Arrighi (PSD) gana las elecciones municipales en la ciudad bonaerense de Zárate y se queda con la intendencia hasta 1995. La gestión de Arrighi logrará grandes cambios que fueron significativos hasta estos tiempos.

En 1987 Guillermo Estévez Boero (PSP) es elegido diputado nacional por Santa Fe, constituyéndose en el primer socialista en volver al Congreso de la Nación después de la muerte de Alfredo Palacios en 1965. En la legislatura de Santa Fe entran tres diputados bajo las siglas de Unidad Socialista (PSP-PSD): Juan Carlos Zabalza, Alejandro Rébola y Alejandro Tizón.

En 1989 el PSP gana la populosa ciudad de Rosario, y la gobernó ininterrumpidamente desde entonces a través de los intendentes Héctor Cavallero (1989-1995), Hermes Binner (1995-2003), Miguel Lifschitz (2003-2011) y Mónica Fein (2011-actualidad).

En 1991 Alfredo Bravo (PSD) es elegido diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires encabezando la lista de candidatos de la Unidad Socialista.

En 1994 tanto el Partido Socialista Democrático como el Partido Socialista Popular deciden integrar el Frente País Solidario (FREPASO), junto al Frente Grande de Carlos Chacho Álvarez y el partido PAIS de José Octavio Bordón y Patricia Bullrich. Esta coalición obtuvo en las elecciones presidenciales de 1995 el 29% de los votos, ubicándose como segunda fuerza a nivel nacional.

En 1995 una parte del Partido Socialista Popular, encabezados por el intendente Héctor Cavallero, decidió su alianza con el entonces presidente Carlos Saúl Menem (PJ). A raíz de esa decisión, sectores del PSP liderados por Hermes Binner y Rubén Giustiniani enfrentan en elecciones internas a Cavallero, que tras la derrota decide alejarse y conformar otro partido, denominado "Para el Progreso Social", con el cual mantiene su alianza con el Partido Justicialista, primero con Menem, luego con Duhalde y actualmente con el kirchnerismo.

En 1997 el FREPASO se une a la Unión Cívica Radical conformando la Alianza por el Trabajo, la Justicia y la Educación (ALIANZA), coalición que obtuvo la victoria en las elecciones legislativas de ese año.

Dos años más tarde, la ALIANZA gana las elecciones nacionales en las que Fernando De La Rua se consagra como presidente de la Nación. De esta forma, el socialismo accede por primera vez en su historia a posiciones de gobierno a nivel nacional, pero también, en esta coyuntura, el camino de los socialismos comienzan a bifurcarse nuevamente.

Tras la asunción de De La Rúa, el gobierno de la ALIANZA comenzó a desplegar una serie de medidas de marcado corte conservador, en una continuidad con la política económica y social aplicada durante el menemismo y contradiciendo la plataforma electoral de la propia coalición.

En este marco, los socialistas provenientes del PSD encabezados por Alfredo Bravo comienzan tomar distancia con respecto a las medidas del gobierno, hasta escindirse de la coalición ante la inminencia de la promulgación de una ley de flexibilización laboral finalmente sancionada. Así, el sector de Bravo conforma otro frente, el ARI, junto con sectores provenientes de otras fuerzas, identificados principalmente con el liderazgo de la entonces diputada radical Elisa Carrió. Por su parte, los socialistas provenientes del PSP comienzan su alejamiento del gobierno de De La Rúa a partir de la incorporación de Domingo Cavallo como ministro de Economía, en un contexto de crisis económica, social y política sin precedentes en la historia del país. Ese año, en las elecciones de octubre, el PSD concurrió como ARI y el PSP en distintas expresiones, ya alejados ambos de la convaleciente Alianza y del Frepaso que había avalado el nombramiento de Cavallo.

Con la vuelta a la democracia, el PSD y el PSP confluyeron en varias de las alianzas de centroizquierda que se sucedieron: con el Partido Intransigente, el Frente Grande, el Frepaso y por último, la Alianza. Estas coaliciones acercaron a ambos partidos y, una vez descartado el método aliancista, los llevaron a la fusión, que se verificó en 2002 cuando los dos partidos formaron el actual Partido Socialista.

Ese año, después de 44 años de división, socialistas democráticos y populares, con una conducción encabezada por Alfredo Bravo como presidente y Rubén Giustiniani como secretario general, recrearon un único Partido Socialista en la Argentina, elaborando una nueva declaración de principios y aprobando una carta orgánica nueva.

En la actualidad el Partido Socialista ocupa un lugar relevante en la provincia de Santa Fe, tercer distrito electoral del país, donde gobierna desde 1989 la ciudad de Rosario, en el Gobierno Provincial (Frente Progresista, Cívico y Social) y a nivel nacional cuenta con un bloque de seis diputados y un senador.

En la elección presidencial de 2003, el primer acto electoral en el que el PS volvió a presentar un candidato propio a Presidente de la Nación, obtuvo el octavo lugar con 1,12% de los votos, con la fórmula Alfredo Bravo-Rubén Giustiniani. En las elecciones legislativas de 2005 el PS, integrando la alianza con la Unión Cívica Radical, el Partido Comunista, y el PDP, (el Frente Progresista Cívico y Social) ganó en el distrito de Santa Fe, promoviendo como gobernador a Hermes Binner, ex intendente de Rosario.

En las elecciones provinciales de Santa Fe de 2007, Binner llega a la gobernación como candidato del Frente Progresista Cívico y Social, incorporando al mismo al ARI, al vencer al oficialista Rafael Bielsa, poniendo fin a 24 años de gobernadores justicialistas en la provincia.
De esta manera, Hermes Binner se convirtió en el primer gobernador socialista de la República Argentina.
En las elecciones provinciales de 2011, lo sucederá en la Gobernación de Santa Fe, Antonio Bonfatti.

En las elecciones nacionales de octubre de 2007 el Partido Socialista de la Provincia de Entre Ríos, logró por primera vez en su historia en esa provincia un diputado nacional: el ingeniero Lisandro Viale.

Desde la asunción de Néstor Kirchner como Presidente de la Nación en 2003, el Partido Socialista mantuvo una posición de independencia respecto del Gobierno (aunque se verificó un acercamiento al concepto de transversalidad por parte de dirigentes santafesinos), respaldando medidas que consideró positivas (como la política de derechos humanos, los cambios en la Corte Suprema, etc.) y cuestionando con alternativas otras medidas por entenderlas regresivas.

En el año 2007 el partido apoyó la candidatura presidencial de Elisa Carrió siendo el socialista Rubén Giustiniani el candidato a vicepresidente, conformando ambos la fórmula presidencial de la Confederacion Coalición Cívica. 

Pese a ser un partido opositor al kirchnerismo, a mediados de 2007 Jorge Rivas, integrante de la conducción nacional del PS, asumió como vicejefe de Gabinete de la Nación,lo que generó controversia en el Comité Nacional del PS, puesto que el partido a nivel provincial había decidido, primero la incorporación de Rivas (y anteriormente de Basteiro) al gabinete nacional, y luego la conformación del Frente para la Victoria para las elecciones de octubre de ese mismo año. Poco antes, el Comité Nacional había rechazado un ofrecimiento similar que el Gobierno había realizado al dirigente socialista Héctor Polino que sometió la decisión al órgano partidario.

El sector de Rivas (Mayoritario en la Provincia de Buenos Aires) y otros dirigentes del mismo distrito profundizaron su inserción en el Gobierno, no solo accediendo a más cargos en la estructura nacional y en provincias gobernadas por el PJ y aliados parlamentarios, sino además al integrarse a listas electorales del Frente para la Victoria (FpV) en las elecciones nacionales a realizarse en octubre de ese año.

A raíz de estas controversias, el 28 de septiembre de 2008 el Congreso Nacional del Partido Socialista, en Santa Rosa, La Pampa, resolvió la intervención de la federación de la provincia de Bs. As. En 2009 la Comisión Nacional de Ética del PS resolvió la expulsión de los dirigentes bonaerenses Ariel Basteiro y Oscar R. González. En 2010 se llevó adelante una elección interna a nivel nacional para elegir a las nuevas autoridades partidarias, por un lado se presentó la lista de Rubén Giustiniani asociada al gobernador de Santa Fe, Hermes Binner, presentándose en oposición la lista encabezada por Jorge Rivas. El resultado fue alrededor de un 90 % en favor de la lista de Giustiniani y Binner y tan solo un 10% para la lista de Rivas, quien ya debilitado, comienza junto a su sector interno a planear su salida del PS. En septiembre de 2011 forma una nueva corriente política a la que llamaron Unidad Socialista para la Victoria (USpV), reivindicando la permanencia en el gobierno nacional y en el Frente para la Victoria.

El Partido Socialista ratificó su política de independencia en relación con el gobierno nacional, y mantiene su criterio de respaldar las políticas positivas o reformistas y cuestionar los aspectos regresivos. Así apoyó a iniciativas como la supresión de las AFJP, el matrimonio igualitario, la asignación universal por hijo, la Ley de Medios, etc, aunque en casi todas ellas ha marcado aspectos insuficientes o modificaciones, que no siempre han sido consideradas por el oficialismo. Por otro lado, el socialismo reclama y ha presentado iniciativas parlamentarias en relación a otras cuestiones que considera equívocas o altamente negativas, tales como el sistema impositivo regresivo, la necesidad de transparentar las acciones públicas, el cumplimiento del federalismo, la falta de políticas de vivienda, la necesidad de efectivizar y ampliar derechos sociales, etc.

En 2011 con el socialismo como eje central se formó una alianza con otras fuerzas de centroizquierda denominada Frente Amplio Progresista que llevó como candidato presidencial a Hermes Binner, alcanzando el cuarto lugar en las elecciones primarias y el segundo lugar en las elecciones generales, con porcentajes superiores al 16 %. El FAP ha conseguido en esas elecciones un bloque de más de veinte diputados nacionales, presidido por el socialista Juan Carlos Zabalza, y cinco senadores nacionales.

En 2013 en las elecciones legislativas el PS se presentó en los diferentes distritos en diferentes alianzas, según la realidad de cada provincia. En la provincia de Santa Fe encabezó la lista de Diputados Nacionales Hermes Binner obteniendo 43 % ganando en 18 de las 19 jurisdicciones de la provincia.

El 21 de junio de 2015 el socialista Miguel Lifschitz fue elegido como nuevo gobernador de la Provincia de Santa Fe a partir del 10 de diciembre del mismo año, sumando 584.557 contra 582.781 votos obtenidos por Miguel del Sel, candidato por el partido PRO del Presidente Mauricio Macri.

En junio de 2019 se anunció que, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, el Partido Socialista formaría parte de la alianza Juntos por el Cambio, yendo a contramano de la línea partidaria a nivel nacional.

En 2019, tras doce años de gestión inninterrumpida en la provincia de Santa Fe, el partido socialista perdió la gobernación.

Presidencia: Antonio Bonfatti
Secretaría General: Alfredo Lazzeretti
Secretaría General Adjunta: Viviana Yawny
Secretaría de Asuntos Técnicos: Adrián Peppino
Secretaría de Relaciones Internacionales: Juan Carlos Zabalza
Secretaría de Organización: Alicia Ciciliani
Secretaría de Gobiernos Locales: Mónica Fein
Secretaría Gremial: Luis Ortega
Secretaría de Actas: Sebastián Melchor
Secretaría de Relaciones Institucionales: Lisandro Viale
Secretaría de Juventud: Marcial Sorazabal
Secretaría de Movimiento Nacional Reformista: Pablo Lamberto
Secretaría de Cooperativismo: Héctor Polino
Secretaría de Finanzas: Rodolfo Sucar
Secretaría de Prensa: Carlos Roberto
Secretaría de Cultura: Sergio Liberati
Dirección de Escuela de Formación Política: Élida Rasino
Secretaría de Derechos Humanos: Gabriela Troiano
Secretaría de la Mujer: Viviana Foresi
Secretaría de Diversidad Sexual: Raúl Guajardo
Secretaría de Asuntos Legales: Roberto Birri
Director de La Vanguardia: Américo Schvartzman

Diputados

Senadores
Diputados

Diputados


Entre los más renombrados socialistas de la Argentina figuran:


Sitio web del Partido Socialista - Mendoza


</doc>
<doc id="92424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92424" title="Corrido (México)">
Corrido (México)

El corrido es un género musical mexicano. Se trata de una narrativa popular concebida para ser cantada, recitada o bailada, la cual se puede encontrar en forma de canción, poesía o balada. Los corridos también son conocidos como "tragedias", "mañanitas", "ejemplos", "versos", "relaciones" o "coplas". 

En las canciones conocidas como "corridos" se tratan principalmente temas como eventos políticos, históricos, venganzas y relaciones sentimentales. Aunque durante su época de auge, durante la Revolución mexicana, tuvo un valor noticiero al "narrar batallas, hazañas, muertes trágicas, historias de bandoleros y valentones, asesinatos y ejecuciones, desastres naturales, accidentes, etc". 

El coro desempeñó un papel importante en la historia de México, ya que durante las épocas de coyuntura social y política estas composiciones fueron una fuente de información sobre los movimientos, las victorias y las pérdidas que la revolución trajo consigo.
Los corridos continúan siendo muy populares hoy en día en México, han evolucionado mucho y se pueden encontrar diferentes subgéneros, por ejemplo el Narcocorrido. Cabe destacar que también Chile ha adoptado elementos del corrido que se escuchan principalmente en las zonas rurales del sur del país, haciéndolo parte de su folclore nacional.

Etimológicamente la palabra "corrido" se remonta hasta el medioevo; tal como lo indica Aurelio González, la palabra es ya utilizada por Miguel de Cervantes Saavedra en una de sus novelas para referirse a algunos poemas hechos para ser cantados y se encuentra en 1729 en el diccionario de autoridades bajo la siguiente definición:

A la hora de hablar del corrido como composición musical y poética se tiene un origen difícil de rastrear, pues desde antes de la conquista hay quienes aseguran, como José María Martínez, que los indígenas ya contaban con expresiones musicales similares, pero no fue sino hasta la llegada de los colonizadores que le asignaron el nombre de "corrido". Por otro lado se considera que el corrido no nace sino hasta finales del siglo XIX con el estallido de la Revolución mexicana, momento en el cual se consolida con una forma épico-lírica. Esta forma adquirida por los corridos lleva a que críticos como Diego Catalán, Aurelio González Ovies y Mercedes Días Roig consideren el corrido mexicano una adaptación del romance español, o de la balada europea, que se empieza a divulgar desde la época de la colonia, pero que no se adscribe en la identidad nacional mexicana sino hasta la revolución.

Las narrativas de hechos en la Nueva España se desarrollaron desde el siglo XVIII, cuyos orígenes se remontan hasta la edad media española. Los primeros corridos se tocaban acompañados de instrumentos de cuerda, como guitarra, bandolón y bajo quinto.

Géneros europeos como la polca y la redova fueron populares, y se usarían para acompañar los corridos. El conjunto norteño adoptaría el acordeón de origen europeo y el bajo quinto y sexto, con origen en el sur de México. Posteriormente se le añaden más instrumentos, como la batería, y se empieza a unir a los relatos mexicanos de esa época, originando el corrido norteño que se conoce hoy en día, que se compone en tiempos de 1/2 o 3/4.

Hasta el arribo y consolidación de los medios electrónicos de comunicación masiva (en la mitad del siglo XX), el corrido se utilizó en México como un medio informativo y educativo de primer orden, incluso con fines subversivos, debido a su aparente simplicidad lingüística y musical, apropiadas para la transmisión oral y la memorización de los cánticos. Tras popularizarse la radio y la televisión, el género evolucionó hacia un nuevo estado, aún en proceso de maduración, aunque la mayoría de los especialistas asegura que está muerto, o por lo menos agoniza desde entonces.

Los primeros corridos mexicanos que se conocen nacen como versiones transculturadas de romances españoles. Por ello se encuentran en ambas formas similitudes temáticas, sobre todo en lo relativo al amor, a la venganza y a los temas religiosos. Y en algunos casos se conservan no sólo los temas, sino también la mayor parte del romance original que se cantó seguramente por los colonizadores al llegar a América y se transmitió de forma oral. Entre estos se incluyen algunos corridos muy conocidos a lo largo del continente americano, como "La Martina", "La Delgadina", "Rosita Alvírez" y "Elena y el francés". Formalmente la relación entre los primeros corridos y el romance es muy clara, pues se escribe en "verso de arte menor", es decir, con versos de ocho o menos sílabas fonéticas agrupadas en estrofas de seis o menos versos y rima asonante. 

Durante la Guerra de Independencia (1810-1821), a lo largo de la Revolución mexicana (1910-1921) y las revueltas religiosas de la guerra cristera o cristiada (1926-1929), el género prosperó y adquirió los conocidos tonos "épicos" que tanto se resaltan, así como la estructura narrativa, produciéndose el grueso de los ejemplares vivos, que se refieren a líderes revolucionarios, religiosos o populares, así como a sus hechos o, incluso, su martirologio. 

Por esa misma época el corrido mexicano adquirió una función informativa, en la cual primaba el interés periodístico, pues al no existir las tecnologías con las que se cuentan hoy en día la forma más fácil de divulgar un hecho histórico era a través de composiciones populares simples que fueron transmitidas en plazas y ciudades de forma oral. Además, como lo menciona la autora Catalina H. de Giménez, tuvo una enorme eficacia ideológica que ciertamente contribuyó a reforzar la identidad del grupo [participante en el conflicto] o a movilizarlo en los movimientos de resistencia. Esta cualidad fue utilizada por ciertos grupos sociales para afianzar su poder político y económico. Al terminar la revolución, con la toma del poder por parte del ejército norteño, que trae consigo una cultura diferente, se presenta un cambio temático en el corrido, en el que ahora se ensalza "al valiente, al individuo bravucón, al ranchero típico pequeño propietario, a su caballo, sus gallos, etcétera"; con este cambio el corrido da paso a la canción ranchera. Con la consolidación del Presidencialismo y el éxito de los medios electrónicos de comunicación masiva, el corrido perdió mucho de su papel informativo, volviéndose, por una parte, un ingrediente del folclor culto, y por otra parte, la voz de los nuevos subversivos: trabajadores oprimidos, productores y traficantes de drogas, activistas de izquierda, campesinos emigrantes, sobre todo a Estados Unidos, entre otros.

La vertiente más reciente es considerada por los académicos la etapa "decadente" del género, pues tiende a descuidar las características estilísticas y estructurales del corrido tradicional o revolucionario. El narcocorrido es la mayor representación de la decadencia expuesta, pues se trata de un subgénero que se compone de canciones dedicadas a figuras relacionadas con el narcotráfico, muchas veces ordenadas y pagadas por ellas mismas a músicos y compositores. En estas canciones existe sólo un interés temático, lo cual hace que la forma pierda atención y calidad.

El corrido cumplió la función de un medio de divulgación y comunicación de ciertas facciones y como un reproductor del sistema de valores y códigos de la época y afines a determinados grupos, principalmente vinculados a la cultura popular.

Durante la revolución, los corridos se encargaron de fijar una identidad en los soldados, así como también sirvieron como motivación descalificando a los contrincantes y haciéndolos ver ridículos. Un ejemplo citado por Alberto Lira-Hernández habla sobre la intervención estadounidense en tierras nacionales en 1914: "Por ahí vienen los patones, los gringos americanos, diciendo que han de acabar con todos los mexicanos...". 

Con un propósito noticiario, destinado a los grupos analfabetos en ese entonces, informaba sobre la muerte de alguna persona importante para el pueblo, la toma de una ciudad o sucesos importantes relacionados con la situación bélica que vivía México. El corrido era para el analfabeto lo que el periódico para los ricos.

Servía para enaltecer o desprestigiar a ciertos caudillos. Debido a la formación de diversas facciones durante este periodo, esta función y la función informativa se unían para hacer propaganda a los líderes. En ésta función el autor cita un corrido referente a Venustiano Carranza: "Don Venustiano Carranza tiene palabra de rey, que ha tomado muchas plazas y también a Monterrey. Don Venustiano Carranza reclama ser presidente y por eso cada día se le encarga más la gente".

Enfocado en la formación moral, con el planteamiento de valores por medio de consejos, advertencias e historias contadas a forma de ejemplo. El corrido del "Hijo pródigo" es el ejemplo que pone esta vez el autor: "Recuerda -dijo mi padre- no abandones a tus padres, porque el que es desobediente va como pluma en los aires [...] También me decía mi madre: algún día recordarás y vendrás corriendo a verme y ya no me encontrarás". Tuvo una repercusión y una importancia patente sobre las sociedades en que surgió, pues arrastra una serie de cosmovisiones y expectativas de conducta afín a los códigos de la época y del contexto en el que se transmitían.

Las tres variantes del corrido mexicano, romances transculturados, corridos «revolucionarios» y corridos modernos, están igualmente vivas y siguen siendo cantadas a la par que otros géneros populares narrativos, como la "Valona" de Michoacán, el "Son arribeño" de la Sierra Gorda (Guanajuato), también presente en Hidalgo y Querétaro, entre otros. 

Desde la revolución mexicana se inicia la "era sangrienta del corrido", que dura hasta la actualidad, aunque los temas contemporáneos se centran en los enfrentamientos entre distintos carteles mafiosos, mientras que durante el siglo XIX y principios del XX se trató de los enfrentamientos acaecidos en la revolución. 

La vitalidad y la flexibilidad que tiene el corrido mexicano, por su naturaleza oral, permite que en la actualidad existan letras originales de corridos interpretadas en géneros musicales extranjeros, como el blues y el ska, e incluso letras que no están en español, como las traducidas o compuestas por las comunidades indígenas de México o por las comunidades "chicanas" en Estados Unidos, en inglés o en "spanglish".

El corrido, al igual que su antecesor literario el romance, presenta gran dificultad para ser clasificado por su amplitud, variación y plasticidad. Muchas veces se encuentra un corrido perteneciente a varias categorías, pero aun así se pueden clasificar en tres ramas principales:

La musicóloga Yolanda Moreno Rivas considera que se distinguen tres grandes periodos del corrido mexicano, que son: 


Esta es la clasificación que más conflicto genera pues es la que menos luz aporta a la hora de estudiar el corrido mexicano. Resulta difícil homogeneizar los periodos en los cuales se han compuesto los corridos, pues abarcan muchos años y constan de una sorprendente heterogeneidad, por lo que en una misma categoría se encontrarían corridos que no tienen nada en común. Sobre todo se discute el último periodo de esta clasificación, pues en un mismo grupo se incluyen los corridos de la revolución con intenciones, temas y autores muy diferentes a los contemporáneos narcocorridos.

Los corridos villistas hablan de Pancho Villa y sus seguidores, y por lo tanto tratan de la historia y las batallas de la revolución mexicana. Estas composiciones exponen un punto de vista de la revolución y se asocian con el Norte de México. Por ejemplo, el "Corrido de Pancho Villa" dice: “Yo peleo por la justicia, también por la libertad, y la quiero para el pueblo por toda la eternidad. ha vegetado por los grandes oprimidos”, explicando algunas de las posturas políticas, creencias y valores que tenía Villa.

Uno de los corridos más famosos es el de "La cucaracha", que se hizo muy famoso en la revolución mexicana porque mientras celebraba las hazañas del ejército de Pancho Villa, se burlaba de su enemigo Venustiano Carranza. Esta canción tiene mucho simbolismo, algo muy común en los corridos revolucionarios. En esta composición se encuentra, por ejemplo, que la cucaracha representa al presidente Victoriano Huerta, quien era considerado un traidor por haber hecho parte de la ejecución de Francisco Madero..





“Pancho Villa es, sin duda, uno de los iconos culturales más importantes de México. Una infinidad de corridos cantan su hazañas”, señala la académica Kristín Guðrún Jónsdóttir, quien describe a Pancho Villa como un héroe de la gente mexicana que se ha convertido en un símbolo histórico gracias a su gran difusión a través de artículos, películas y canciones.

En el libro "Bandit Nation", de Chris Frazer, el autor dice: “The lower class embedded their ideas into corridos, (popular ballots) that challenge the narrative strategies of the elite, disclosure on outlawry”. Esto significa que los corridos eran usados por la clase baja como un método de escape y por eso los corridos pueden relacionarse más con ellos. El corrido se convierte en la voz de los villistas, a través de la cual expresan sus sentimientos y sus pensamientos. Por ejemplo cantan estos corridos porque quieren defender en el estado de donde vienen aquello que consideran justo. Así mismo Frazer dice: “An analysis of corridos shows that the rural and urban poor were less concerned about their own readiness for citizenship and more interested in asserting lower-class notions of justice that often defied the authority of the state", argumentando que la autoridad y el poder son ejes centrales del corrido, pues gracias a su popularidad servían como herramientas para forjar un imaginario en la opinión pública.

Los corridos zapatistas representan la memoria colectiva y el sentimientos de la gente de los pueblos del sur. Los seguidores de Emiliano Zapata, o zapatistas, consistieron en campesinos del sur de México, muchos de ellos indígenas, que quisieron su tierra y reclamaron su autonomía política al gobierno durante la revolución mexicana, por eso muchos de estos corridos tienen como tema principal sus deseos y exigencias fundamentales. Los que escribían los corridos zapatistas eran campesinos “semiescolarizados”, por eso el contenido era más importante que la forma, la cual se descuidó un poco. Las ideologías fundamentales que representaban los corridos zapatistas eran sobre la tierra y la libertad. 



Estos corridos fueron un símbolo del ejército y de los campesinos de Morelos y fueron muy importantes para contar la historias de la revolución mexicana desde su punto de vista. Varios años después, en la década de los 90 del siglo XX, los corridos zapatistas son retomados por la corriente denominada neozapatista. Los neozapatistas usaron los temas, valores y símbolos (como la selva y el paliacate) impulsados por Emiliano Zapata durante la revolución mexicana. La selva simboliza un santuario para la gente indígena y el centro de la rebelión, mientras que el paliacate representa a los neozapatistas. 

Al igual que en la época de la revolución, hoy en día la música del corrido es utilizada para unir a la gente y contar las historias de sus luchas. Muchos de los valores representados en los corridos zapatistas son los mismos que los de la revolución en general, y actualmente estas canciones tienen temas más contemporáneos, como el Tratado de Libre Comercio de América del Norte.

Esta clasificación se realiza observando distintos corridos y analizando el tópico o tema que narran o describen. Se han hecho varias versiones de esta clasificación, y la más aceptada ha sido la de Vicente Teódulo Mendoza, quien considera que si bien es complejo porque un mismo corrido puede estar inscrito en más de una categoría, y al dividirse de esta forma se deja de lado su temporalidad, puede otorgar algunas luces a los investigadores del corrido mexicano. Los corridos se dividen en: históricos, revolucionarios, agraristas, de la revolución cristeros, políticos, líricos, de fusilamientos, de valientes, de bandoleros, carcelarios, raptos, persecuciones, alevosías, asesinatos, parricidios, de maldiciones, de fatalidad, tragedias personales, de accidentes y desastres, de caballos, de toreros, religiosos, bíblicos, morales, de elogio de ciudades y de asuntos varios.

Propuesto por María del Carmen Garza de Koniecki, por un lado los corridos narrativos se dividen en corridos-tragedia y corridos crónica; por otro lado los discursivos se dividen en corridos-crítica y corridos sermón. Dentro de los corridos-tragedia y corridos-crónica, se observan historias contadas por el pueblo para el pueblo, mientras que en los corridos discursivos el contenido está hecho con fines políticos.

Desde el comienzo del género del corrido se tienen mujeres protagonistas de la historia narrada. Esto puede explicarse gracias a su antecedente literario, el romance español, en el cual la mujer desempeñaba un papel crucial. En el romance se tiene una visión maniquea del comportamiento femenino, es decir, la mujer es muy buena o muy mala. En el primer caso, la mujer se asocia con el hogar y el sentimiento amoroso incontrolablemente doloroso. En el segundo caso, la mujer es vista como el ser vengativo que puede lastimar a los demás por sus pasiones desbordadas y que por su baja capacidad de autocontrol no puede retener. En esta dirección apuntan los romances de "Rosita Alvírez" y "La Martina", en los cuales la mujer protagonista muere por su propia culpa, pues desobedece los códigos sociales y morales de la época. Y así mismo está "El corrido de Elena", donde se toca un tópico tradicional de la lírica española, como lo es la malcasada que es infiel por amor y al ser descubierta en su adulterio muere . 

Durante la revolución mexicana el papel de la mujer cambió y estas empezaron a ser importantes como soldaderas, campesinas y maestras. Es posible observar la relevancia de esto en los corridos cuyos personajes son femeninos, además que, gracias a la veracidad a la que aspira el corrido, es posible observar en estas canciones cual era la representación que se hacía de ellas en esa época. Algunos de los corridos muestran cómo las mujeres rompieron con el papel tradicional que les asignaba la sociedad y optaron por ejercer roles que antes ejercían exclusivamente los hombres. Sin embargo, la mayoría aborda el tema de la mujer desde el punto de vista que tienen los soldados acerca de sus novias, amantes, esposas o viudas, al igual que lo hacía el romance español, tratando a la mujer desde el punto de vista masculino. De esta época vienen dos de los corridos más famosos, como lo son "La Adelita" y "La Valentina".



</doc>
<doc id="92429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92429" title="Mosaico">
Mosaico

Un mosaico (del latín "(opus) mosaĭcum", traducido como "(obra) relativa a las Musas") es una obra artística elaborada con pequeñas piezas de piedra, cerámica, vidrio u otros materiales, de diversas formas y colores, llamadas teselas, unidas sobre un lecho aún fresco de yeso, cal y polvo de arcilla, cemento u otro aglomerante para formar composiciones decorativas geométricas, figurativas o abstractas. 
La obra del mosaico se realiza sobre todo en superficies planas y de tamaño grande, como una pared, un suelo o un techo, pero a veces se adapta también en simples objetos o pequeños paneles. La creación de un mosaico es un arte muy antiguo. En Creta durante la Edad de Bronce ya se desarrollaba esta habilidad. Se han encontrado obras de mosaicos en yacimientos arqueológicos de Mesopotamia (siglo IV al III a. C.), Grecia (siglo III a. C.) y en Mesoamérica. El gran desarrollo se dio en época del Imperio Romano y más tarde, con los bizantinos, islámicos, normandos (en Sicilia, siglo XII), hasta llegar al Renacimiento y a los siglos XIX, XX y XXI.

La palabra griega μoυσα-ης ("mousa-es") significa ‘musa’; μουσειoς-α-oν ("mouseios-a-on"), ‘concerniente a las musas’; μoυσειoν-oυ ("mouseion-ou"), ‘templo de las musas’, ‘lugar donde residen las musas’.

La palabra μoυσειoν ("mouseion") dio origen al latín "musivus -a -um", que es el antecedente de mosaico. Se dice que los romanos consideraban tan exquisito el arte de hacer mosaicos que pensaban que solo podían crearlo las musas o los favorecidos por ellas.

La técnica del mosaico proviene de un perfeccionamiento del primitivo pavimento que se hacía con guijarros y se denominaba con el término griego de "lithostrotos" (‘preparado con piedras’). En el mundo europeo fue muy frecuente y desde muy temprano (desde fines del ) el pavimento compuesto por guijas de río (piedrecillas pequeñas que se encuentran en las orillas) de tamaños y de colores distintos. Con estas guijas se hacían dibujos sencillos de temas geométricos. En los pueblos de Castilla y León (en España) han seguido a través de los siglos esta tradición para los patios y vestíbulos de las casas. Es lo que llaman "enguijarrado".

Este sistema de pavimentación se ha podido ver claramente en las casas de Olinto, antigua ciudad griega de la región de Macedonia en la península Calcídica, que fue destruida por Filipo II de Macedonia en el año 348 a. C., y en las ciudades de Pela y Corinto. Las escenas representadas con estos guijarros suelen ser del mundo marino, del repertorio homérico y del culto a Dioniso y los guijarros son de color blanco, rojo, negro y verde. Este trabajo dio paso a la invención de las teselas con las que se empezaron a confeccionar los mosaicos propiamente dichos a fines del siglo III a. C. Los romanos dieron el nombre de tesela a las pequeñas piezas con que se componía un mosaico.
Al principio las teselas eran muy pequeñas pero en la época del imperio se fueron agrandando. Los temas se inspiraban a menudo en cuadros pintados o en cenefas de tejidos. Los temas se repetían bastante aunque a veces eran originales o puntuales como el de "La batalla de Alejandro" encontrado en la casa del Fauno en Pompeya y que se conserva en el Museo Nacional. Este mosaico está copiado o inspirado en un dibujo del pintor Filoxeno de Eretria siguiendo un encargo del rey de Macedonia Casandro.

El confeccionado de un mosaico comenzaba en un taller. Primero se elegía un dibujo y se preparaban las teselas correspondientes. Estos dibujos o diseños se dividían en piezas independientes de las que se sacaba una plantilla en tela o en papiro. Sobre estas superficies se colocaban las teselas pegando a la plantilla la cara que luego debía verse. Una vez terminado este trabajo se llevaba al lugar definitivo y se componía el rompecabezas. El remate final era pulir la superficie e igualarla con ayuda de piedra pómez, polvo de esmeril, arena y agua. Además se eliminaba la argamasa saliente entre las juntas y las teselas adquirían brillo y color más vivo.

Todos los pueblos antiguos hicieron incursión en este arte tanto en la antigüedad clásica como en la de Mesoamérica. El testimonio más antiguo que se conoce data del siglo IV a. C. en Mesopotamia en este caso como decoración de paredes donde los mosaicos son unos conos de arcilla cocida que se adhieren con malta y betún. En la antigüedad clásica llegó a ser un producto muy elaborado y de gran lujo con la cultura helenística, en que se empezaron a realizar obras más complicadas con temas complejos y episodios de la vida cotidiana y de la mitología. Los materiales empleados también fueron más ricos (mármol, vidrio, ónice). El arte del mosaico adquiere su difusión en época del Imperio romano; después lo difundió el mundo bizantino y Venecia llegó a ser la capital del mosaico hasta el siglo XVI.

Casi ningún mosaico conocido hasta el momento lleva la firma del artista pero sí se han encontrado algunos firmados como el que se conserva en el museo de Pérgamo de Berlín procedente del palacio atálida en la acrópolis de Pérgamo (160 a 150 a. C. y que está firmado por el artista musivario Hephaistion.

A lo largo de la historia de la humanidad el arte del mosaico se ha ido desarrollando y enriqueciéndose, adquiriendo el estilo y los materiales adecuados a cada época, hasta llegar al siglo XXI en que las obras de arte se siguen sucediendo.La civilización sumeria —Tercer milenio a. C.— ya practicaba el arte de los mosaicos y decoraban paredes y columnas con trocitos de arcilla teñida de colores; se conocen los restos testimoniales de paredes decoradas con conos de arcilla cuya base estaba pintada de blanco, rojo y negro. Las puntas de los conos están incrustadas en la pared hecha de ladrillos de barro. y 

En la antigua Grecia se encontraron los primeros mosaicos realizados con guijarros lisos sin demasiado colorido pero ya en época helenística el mosaico evolucionó y se convirtió en obra de arte que sustituía muchas veces a la pintura. 
Los romanos heredaron y aprendieron este arte, lo desarrollaron a su estilo y difundieron por todo su imperio. Pocas eran las casas importantes que no tuvieran uno o varios mosaicos copiados de los maestros griegos, utilizando las teselas como material principal y como elemento esencialmente decorativo que demostraban el lujo y la importancia de sus habitantes. El mosaico como pavimento fue muy frecuente en el siglo III, época del emperador Diocleciano. Su desarrollo continuó en el siglo IV con el emperador Constantino que trasladó la corte a Bizancio y evolucionó en el siglo V al unirse con la tradición oriental. La ciudad de Rávena fue la sede de esta evolución. En ella se dio el gran esplendor de los mosaicos bizantinos. Después y a partir de la IV Cruzada (1202-1204) Venecia asumió el protagonismo y se hizo cargo de los artistas bizantinos, griegos y romanos que recuperaron toda la tradición musiva hasta su declive en el siglo XVI en que los mosaicos fueron sustituidos por el arte de la pintura.
En Venecia reapareció la industria de las teselas musivas en el siglo XIX. La empresa Salviati fue la encargada de recuperar este arte y produjo teselas de gran calidad para la decoración de algunos palacios o de edificios públicos. Como ejemplo puede verse el mosaico titulado "Alegoría de Venecia" del artista Victorio Emanuele Bressanim de 1920, conservado en la sede de la Società Salviati de Venecia.
La palabra "opus" en latín designa la palabra "obra" para distinguir técnicamente la forma en que se cortan y colocan las piezas del mosaico. Existen diferentes tipos como, entre otros:


 


</doc>
<doc id="92432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92432" title="Valona">
Valona

La valona o balona es una forma musical y literaria popular cultivada en el estado mexicano de Michoacán. Se caracteriza principalmente por: un ácido sentido del humor, sobre todo referido al erotismo (llega a ser explícitamente sexual) y preocupaciones sociales; sus letras se componen en estrofas de diez versos octosílabos; musicalmente, todas las valonas se cantan (de hecho, casi se recitan) con una misma tonada, y llevan un estribillo musical variable.

Como género narrativo popular, la valona está emparentada literaria y musicalmente con el corrido mexicano, y por su estilística, es afín a otros géneros mexicanos compuestos en estrofas de diez versos («décimas» o «espinelas»), como algunos huapangos y el son arribeño, así como otros géneros hispanoamericanos como el run-run chileno y las rapsodias de los «payadores» argentinos.

En el estado de Michoacán, y especialmente en la depresión del río Tepalcatepec, ha florecido un estilo musical denominado valona, el cual ampara un género lírico-declamatorio que engloba la recitación y el canto. La parte lírica está constituida por versos en forma de décima.
El término valona aparece en México a finales del sigl XVIII. Su origen se puede rastrear en dos corrientes históricas que al final confluyen al mismo lugar.

Una de ellas estima que la tradición africana de los griot (que procede del Norte de África y del sur del Sahara) pudo haberse mantenido entre diversos grupos de esclavos negros.

Se define al griot como el contador de historias, genealogista y diestro instrumentalista en el arpa-laúd , el balafón y los tambores.

La otra corriente se sitúa en el tiempo en que llegaron a México los regimientos borbónicos de Flandes, de la Valonia (sur de Bélgica, norte de Francia) en el último tercio del siglo XVIII, que trajeron esa forma recitativa musical de aspecto andaluz. Aquí se encuentra la huella del zéjel moro, que se encuentra también en otros estilos musicales como las malagueñas y canciones.



</doc>
<doc id="92433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92433" title="Peter Wilhelm Lund">
Peter Wilhelm Lund

Peter Wilhelm Lund (Copenhague, 14 de junio de 1801-Lagoa Santa, Brasil; 25 de mayo de 1880) fue un paleontólogo, y naturalista danés.

En 1818 se graduó en letras y en medicina de la Universidad de Copenhague.

En 1825 realizó su primer viaje para formar una colección de vegetales y otra de insectos en Río de Janeiro, Brasil, país al que volvería en 1833 para instalarse definitivamente en "Lagoa Santa", Minas Gerais, pensando que el clima le ayudaría a sobrellevar su enfermedad respiratoria. Durante su viaje encuentra a su compatriota Peter Claussen, quien se encuentra en esa región explorando cavernas calcáreas. Es en esta zona de relieve karstisco donde a su vez Lund explora sistemáticamente las cavernas y compone su colección de más de 12 000 restos fósiles del Pleistoceno y los restos del "Homem de Lagoa Santa", un homínido de características negroides, en la "gruta Lapinha" (1834). Dado que sus investigaciones eran financiadas por la Corona danesa, los huesos del "hombre de Lagoa Santa" fueron enviados al Museo de Zoología de Copenague. Asimismo descubrió numerosas herramientas líticas y pinturas rupestres.

Fue el primer naturalista en describir el "Speothos venaticus", llamado «zorro vinagre», «perro de agua» o «perro de monte» (1842). Postuló además correctamente la existencia de dos (y no una) especies extintas de perezoso gigante, lo que se confirmó siglo y medio más tarde. También estudió los esqueletos de especies extintas de caballos americanos y el tigre "dientes de sable" ("Smilodon populator").

En 1844 la salud de Lund se agrava e interrumpe su actividad científica. Se ha sugerido que influyó el impacto que la teoría de la evolución de Darwin (que conoció y citó los trabajos de Lund) y sus propios hallazgos realizaron en su estricta fe luterana.




 


</doc>
<doc id="92447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92447" title="Sondkalle">
Sondkalle

Sondkalle fue un grupo de hip-hop de Barcelona formado por Úrsula (Úrsula López, MC), Mr Guty (José Gutiérrez, MC) y DJ Gely (Ángela Couceiro, DJ).

Destaca en la escena por contar con dos componentes femeninos, Ùrsula López y Ángela Couceiro, al que más tarde se unirá Mr Guty. Forman parte de un colectivo conocido como ""La placka"", al que pertenecen además de ellos: Falsalarma, Sucios Socios, Versus, Prome, Demo, Al compás, además de varios productores y dj’s. Algunos de los componentes del grupo también formaban parte de colectivos como La Zeta Gorda o La Mafía del Mono ("CRS").

Con la publicación de Skani Skani First in the Guetto en 2002 el grupo pretendía definir su sonido y obtuvieron mucho éxito, lo que atrajo a diversas discográficas. Finalmente, el grupo fichó por el sello Estilo Hip Hop`.
En 2002, el grupo participó en una recopilación underground ""Técnica de Cloacas I"" VV.AA. Además aparecieron en el CD de la revista Serie B (n.º 14). 
El grupo continua haciendo trabajos en 2003 como el recopilatorio Estilo Hip Hop o Flow Hip Hop. Aparecen en el CD n.º 41 de la revista HHN (Hip Hop Nation).
A finales de 2005 el grupo se disuelve por diferencias entre sus miembros además de la formación de un grupo paralelo por parte de Mr Guty, aunque el grupo sigue teniendo contacto.


Colaboraciones de Dj Sale, Grosse, Sr Zambrana y Jake al compás.
Intrumentales: Blazer, Sr Zambrana, Dues y Zarkon (Sucios Socios).
Grabado en El Sótano por Danih.
Mezclado y masterizado por Danih y Dycache Santiago en Pieza Clave.
Diseño: Deimos.


Colaboraciones: Dues y Jake al compás.
Intrumentales: Dues, Danih y Sr.Zambrana.
Grabado en LeBuque por Soma.
Masterizado en Eurosonic por Fernando Álvarez.
Diseño y fotografía: Deimos.


Colaboraciones: El Santo, El Titó, Al Compás, La niña palangana (Cagaduro) y La Prima.
Producciones: Big Hozone, Zonah, El Titó, El Este, El Xarro de las calaveras (OPP) y Dycache Santiago.
Masterizado por Fernando Álvarez en 4:40 Studios.
Grabado y mezclado por Dycache Santiago en Pieza Clave.
Diseño: Ckes
Fotografía: Galilea Nin
- El tema "Niños Robar" vino acompañado de un videoclip y de un cambio de roles en los que Dj Gely era Dj Saraviva, MrGury era MassimoGuty y Úrsula como Mujer Spectro. Interpretaron el tema en Música 1 y apareció en el CD n.º 52 de HHN donde el grupo fue portada.


Canciones:

1 - "Visión"

2 - "Otro Mundo es Posible"

3 - "Deja Vú"

4 - "El Chaval Chamán"

5 - "Nif"

6 - "Almarggen" (con Efrén y Seismo)

7 - "..." (Bonus Track)


Canciones:

01. Intro

02. Nadie hablara de nosotras cuando hayamos muerto

03. La asesina del taladro

04. Vivir de tu boca

05. Reina de la nada

06. Intro (instrumental)

07. Nadie hablara de nosotras (instrumental)

08. La asesina del taladro (instrumental)

09. Vivir de tu boca (instrumental)

10. Reina de la nada (instrumental)

11. Intro (Acapella)

12. Nadie hablara de nosotras (Acapella)

13. La asesina del taladro (Acapella)

14. Vivir de tu boca (Acapella)

15. Reina de la nada (Acapella)

Todos los cortes producidos por El Titó, grabado en Hardcore House, mezclado y masterizado en Pieza Clave por Dycache Santiago.


Canciones:

01. Intro

02. Queens Team

03. Esperanza Cheaper

04. Malditos Bastardos

05. Chantaje

Canciones:

01. Underground

02. Yo misteryosa

03. Cuestión de tiempo

04. Orgullo 

Todos los cortes han sido producidos por El Titó (Falsalarma), salvo el tema Underground producido por Baghira. El trabajo está grabado, mezclado y masterizado en Pieza Clave por Dycache Santiago. En diseño y fotografía Missnisha, salvo en el Vol.1 que corrió a cargo de Ose (Panzers).




</doc>
<doc id="92466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92466" title="Dario Fo">
Dario Fo

Dario Fo (Sangiano, 24 de marzo de 1926-Milán, 13 de octubre de 2016) fue un actor y escritor de teatro italiano ganador del de 1997.

Estudió pintura y arquitectura en la Academia de Bellas Artes de Brera en Milán donde comenzó su carrera teatral como actor y escritor de obras teatrales satíricas. En 1954, Fo se casó con la actriz Franca Rame, con quien fundó en 1959 la compañía teatral «Dario Fo - Franca Rame» en la que montaron numerosos espectáculos en la línea de la Comedia del arte (Commedia dell'Arte), fruto de ese matrimonio nació su hijo Jacopo, también actor, escritor y dramaturgo.

El éxito conseguido con la "Cía Fo-Rame" les hizo sentir esclavos de la burguesía y replantearse su actividad en el teatro. Fruto de esta crisis fundaron la compañía teatral autogestionada "Nuova Scena" en 1968 con el ánimo de realizar un teatro auténticamente popular, crítico, social y que fuera políticamente eficiente. En los setenta la compañía se transformó en el "Colectivo Teatral LA COMUNE", independiente y autogestionada, manteniéndose al frente de ella Dario Fo. La compañía fue objeto de un atentado por un grupo fascista en 1978.
En los años 60 sus obras para la televisión solían ser censuradas, razón por la cual volvió al mundo del teatro. 

Situado en el entorno de la izquierda política italiana, Fo ha escrito ácidas sátiras políticas arremetiendo sin piedad contra el poder político, el capitalismo, la mafia y el Vaticano. Entre sus obras más conocidas se citan "Muerte accidental de un anarquista" (1970) y "Aquí no paga nadie" (1974). 

En 1997 recibió el Premio Nobel de Literatura. En 2002 publicó su autobiografía "El país de los murciélagos". En una de sus últimas obras, "L'anomalo bicefalo" (2003), presenta un retrato irreverente y crítico del primer ministro italiano Silvio Berlusconi.

En el 2013 escribió el Mensaje del Día Mundial del Teatro.

En los últimos años, no ha dudado en apoyar la revolución política del Movimiento Cinco Estrellas, apoyando públicamente en distintas ocasiones a su amigo y fundador del movimiento, el cómico Beppe Grillo, con quien ha escrito la obra "Il Grillo sempre canta al tramonto", Chiarelettere, 2013, en donde se explican los principios del movimiento y sus objetivos.

Fallece el 13 de octubre de 2016 en Milán, a la edad de 90 años.

Sus primeros pasos en el teatro los dio junto a unos amigos estudiantes, que montaban espectáculos de sátira política y que tenían gran éxito. Después comenzó actuar junto al cómico y escritor Franco Parenti en pequeños y bohemios locales de Milán.
Con el tiempo, decidió que debía profundizar y desarrollar más sus capacidades de interpretación y se preparó con maestros como Jacques Lecoq, una gran figura francesa del mimo, con Giorgio Strehler en el Piccolo Teatro di Milano, o con el Arlequín, Marcello Moretti.

Las fuentes del teatro de Dari Fo provenían de sus lecturas de los clásicos de la comedia, Aristófanes, Plauto, Molière, William Shakespeare, Carlo Goldoni, Runzante y Eduardo De Filippo. Sus investigaciones sobre teatro clásico griego–romano y sobre las tradiciones orientales, las reunió en el "Manual minimo dell'atore" (Manual mínimo del actor). En él se puede profundizar sobre los recursos de la Comedia del arte y la influencia que tuvo en el teatro que se desarrolló posteriormente.

No debemos olvidar la importancia que tuvo su pareja Franca Rame en su aprendizaje y formación. Franca Rame era hija de artistas cómicos de teatro ambulantes. Darío apuntaba siempre que ella le enseñó el ritmo, el gag, la improvisación, el gesto eficaz y limpio y a gestionar las "gracias", características que nos describen el teatro que Fo desarrolló.

Hacia 1952 escribió "Poer Nano e altre storie", a partir de aquí comenzó a escribir obras de comedia de situación como: "Ladri, manichini e donne nude", "Aveva due pistole con gli occhi bianchi e neri" (Tenía dos pistolas con los ojos blancos y negros, 1960), "Chi ruba un piede é fortunato in amore" (Quien roba un pie es afortunado en amor, 1961), las cuales tuvieron un gran éxito pero fueron censuradas en televisión. En estas obras, se observan los rasgos de lo que va a ser el teatro de Fo: la farsa, su gran capacidad para crear situaciones absurdas y su destreza en la construcción dramatúrgica y en la de crear diálogos ágiles y desternillantes. Casi todas rozaban el género vodevil. Fueron representadas en la compañía que habían creado Darío Fo y Franca Rame, "Fo–Rame".

Entrados los años sesenta, Darío Fo escribe "Isabel, tres carabelas y un charlatán" (1963), esta obra implicó un giro en su escritura de obras de teatro. Un tema histórico con componentes brechtianos, en la que unos cómicos son condenados a la hoguera por la Santa Inquisición. Se trata de una ácida sátira en tiempos de los Reyes Católicos que muestra lo que implicó la colonización de Las Américas: economía, religión, matanzas...
El tipo de estructura que Darío Fo construyó a partir de aquí fue el de teatro dentro del teatro. La madurez que se observa en estas obras exigía que fuera más exigente como director de escena y su teatro deviene más radical y político, más comprometido. En su proceso de transición de un teatro a otro, escribió: "Settimo, ruba un po meno" (Séptimo mandamiento: no robarás… pero un poco menos, 1964), "La colpa é sempre del diavolo" (La culpa es siempre del diablo, 1965), "La Signora é da buttare" (Esta dama no morirá, 1967). Estas obras aún tenían rasgos de su primera etapa, sin embargo "Ci ragione e canto" o "Gran pantomima con bandiere e pupazzi", estarían más en la línea de la segunda etapa. Estos textos ya serían interpretados por la compañía de teatro "Nueva Scena". No participaban en su puesta en escena ni Franca Rame ni Fo. Se trataba de obras en las que había influencias del teatro popular de máscaras, marionetas y muñecos pero no dejaban de realizar un repaso crítico a la política, la economía, la sociedad y la cultura de la Italia de esos años.

La compañía "Nueva Scena" responde al momento político y cultural que se estaba viviendo en el mundo (Guerra de Vietnam, Mayo del 68...). Dario Fo y Franca Rame toman partido y transforman su práctica escénica, de ahora en adelante los textos teatrales tendrán total libertad de expresión, serán su plataforma de denuncia y de crítica al poder y su forma de intervenir, rozando el teatro de agitación. "Nuova Scena", la nueva compañía comienza a actuar en los locales del Partido Comunista Italiano (PCI), en la Casa del Pueblo (movimiento obrero), en naves, fábricas o ateneos (Ateneo popular). Para evitar que se colara la policía o reventaran las actuaciones, se requería un carnet de socio del círculo cultural para acceder a las actuaciones.

Entrados los años setenta, Italia se encuentra sumida en una de sus épocas más duras tras la Segunda Guerra Mundial. Los grupos fascistas se activan con gran violencia, se dan numerosos atentados y actos muy violentos con consecuencias bastantes graves en locales y personas relacionadas con la lucha obrera o militantes de partidos de izquierda. Hubo varios intentos de golpe de estado que sumados a lo anterior generaron un clima represivo y de caza de brujas. Fo respondió con su teatro, con su mejor arma, creando dos de sus grandes obras: "Mistero buffo" y "Morte accidentale di un anarchico" ("Muerte accidental de un anarquista").

En 1970 ocupan un palacete abandonado en la ciudad de Milán que se convertirá en la sede de la nueva compañía "Colectivo Teatral La Comune", nacida de las fricciones internas en "Nuova Scena" y con militantes del PCI. La sede recibiría el nombre de Palazzina Liberty. En la sede se programan actividades relacionadas con la cultura y siempre estaba lleno. En 1978 se produce un atentado por parte de un grupo fascista y en 1979 el ayuntamiento de Milán los desaloja. Artistas, intelectuales y ciudadanos de Milán se pronuncian y dan apoyo a los desalojados de la Palazzina Liberty.

Dario Fo escribe textos teatrales durante esta época que reflejan historias que aparecen en prensa como "Morte accidentale di un anarchico" (Muerte accidental de un anarquista) o "Pum Pum Chi é? La polizia!" ("Pum, pum, ¿quién es? ¡La policía!"). En ellas pone de relieve los trapos sucios y las técnicas del Ministerio de Interior y de los Servicios Secretos italianos.

Durante esta época, Dario Fo escribió teatro con referentes políticos de otros países, poniendo en relieve la política mundial de su tiempo como: "Feydan" en 1971, en la que un grupo de guerrilleros palestinos cantaban y narraban su Historia o "Guerra di popolo in Cile" en 1973, sobre el golpe de estado de Augusto Pinochet en Chile.

Ha sido traducida y representada en varios idiomas, y narra un hecho verídico ocurrido en una comisaría de policía de Milán, en la que fue interrogado un ferroviario anarquista acusado de un atentado con bomba en la plaza Fontana, y misteriosamente "cae" por una ventana de la comisaría. Es una obra en la que pese a su dramatismo, Fo construye una verdadera obra maestra de la farsa con hábiles toques satíricos que recuerdan a William Shakespeare. Su recurso es la analogía histórica, pues introduce la obra diciendo que narra la historia de un anarquista de Nueva York en 1920. Este recurso evitó denuncias y permitió que la obra no fuera censurada. Es una obra que provoca un estímulo crítico en el lector y espectador.

En "Pum Pum Chi é? La polizia!" ("Pum, pum, ¿quién es? ¡La policía!"), que fue estrenada en 1972, saca a relucir las conspiraciones y la manipulación de datos e información de los cuarteles del Ministerio de Interior de Italia. Fo nos ofrece una recopilación de las actuaciones llevadas a cabo por estos en aquellos años. Sin embargo en esta obra los nombres y hechos que se citan son reales.

Su otra gran obra maestra, que pertenece a esta época, es "Mistero Buffo". En realidad es una investigación exhaustiva que realizó Darío Fo de estudios filológicos. Ha tenido diferentes versiones porque contiene monólogos que Fo, a la hora de llevarla a escena escogía y agrupaba según sus objetivos. Es una especie de recopilación de la Historia transmitida oralmente de generación en generación. Recoge historias medievales o de tradición cristiana como "La resurrezione di Lazaro" (La resurrección de Lázaro) o "Moralitá del cieco e lo storpio" (Moralidad del ciego y el cojo). Darío Fo se pone en el papel de juglar al contar las historias, añadiendo historias inventadas a las auténticas que ha reinterpretado. El estilo está en la línea de las representaciones sacras medievales. Es una obra que no ha dejado de escribir y reescribir. La primera vez que se llevó a escena duraba tres horas, con un solo actor, Darío Fo. Hay quién dice que le sirvió para perfeccionar su mímica y dotes de interpretación, pues representa a numerosos personajes con multitud de registros. Su escenografía es un micrófono, una luz y su mítico jersey negro de cuello alto. Aquí podríamos decir que recoge ciertas pautas de Vladímir Mayakovski. Fo antes de cada historia realizaba una introducción didáctica que comenzaba con una contextualización histórica que se mezclaba con sucesos de actualidad del día en el que se estaba representando la obra.
Hay un elemento clave en "Mistero Buffo" y es el lenguaje que utiliza, el "grammelot". Se trata de un lenguaje onomatopéyico utilizado por los cómicos en la Comedia del arte, y que ayudaba a pasar la censura, porque no lo entendían.

Se trata de una pieza teatral cómica que narra las peripecias de dos mujeres de obreros que roban comida en supermercados, ocultando lo que roban en sus barrigas de supuestas embarazadas. Es un reflejo de la situación de carestía, precariedad y pérdida del valor adquisitivo en Italia. Aun así Fo proyecta en la obra una gracia y vivacidad que la ha convertido en una de sus obras más representadas en toda Europa. 
La primera representación fue el 3 de octubre de 1974 en Palazzina Liberty de Milán.

Fo quiso poner de relieve la historia del secuestro del político italiano Aldo Moro, un tema muy controvertido y con una gran repercusión internacional. Sin embargo abandonó la idea en su primer intento de escribirlo por la dureza y porque no se sabía muy bien qué era lo que había ocurrido y sus responsables. Pero en 1981 retoma la obra y la estrena, pero su personaje central es el presidente de la FIAT, Gianni Agnelli. Fo desdobla el personaje mediante el recurso de una operación de cirugía plástica, convirtiendo la pieza teatral en un vodevil. Dario Fo representaba los dos personajes, mostrando toda su capacidad de mímica, improvisación caricaturesca y efectos de lo grotesco.

Las obras, o más bien la gran parte de los monólogos escritos durante esta época, que se sitúan entre finales de los 70 y los 90, son monólogos que hablan de la condición femenina. Darío Fo comentaba siempre que si supo llevar a escena el mundo de la mujer, fue gracias al trabajo en equipo con Franca Rame, con quien trabajaba los textos y quién a veces le proponía la idea o un borrador sobre un tema. Fo pensaba cómo interpretarlo y lo discutían hasta que al final tenían el monólogo. Pero ahí no acaba el proceso de creación, Franca se encargaba de representarlo y durante un mes lo trabajaban en escena, es decir, Franca según la respuesta que observaba en el público, aceleraba las transiciones, modificaba ritmos o estructura, y quitaba o añadía frases. Se trataba de un proceso de creación muy propio de Franca Rame y Darío Fo, trabajaban con el público para aproximarse a la realidad humana.
Una de las obras escritas por Franca Rame y dirigida por Fo en esta época es "Lo stupro" (La violación), una obra que sirvió a Franca Rame como catarsis y liberación. El texto era su propia historia, la violación y el apaleamiento sufrido por un grupo fascista. En 1980, Dario Fo es también el autor y actor de "Storia della tigre ed altre storie" que se presenta en Francia.

Es la primera serie de monólogos de que escribe sobre la mujer. Muestra la cotidianidad de las mujeres, con situaciones a veces absurdas pero que muestran los conflictos, los miedos, y los sueños de toda mujer. De esta serie los más populares son "La donna sola" (La mujer sola) y "El risveglio" (El despertar). Las obras que completan la serie son: "La mamma fricchettona", "Abbiamo tutte la stessa storia", "Contrasto a una voce sola", "Medea", "Monologo della puttana in manicomi", "Alice nel paese senza maraviglie", "Michele lu Lazone", "Io, Ulrike, grido..." y "Accadde domani".

Trata el mundo de una ama de casa burguesa que se siente a gusto siéndolo, pero que hablando con su vecina al estilo "maruja" comienza a sacar a la luz la realidad de su situación: la soledad en la que se siente porque está todo el día encerrada en casa cuidando del hermano de su marido, que es paralítico, que su marido es celoso, que hay un hombre que la acosa por teléfono y que ha tenido una aventura amorosa con un chico bastante más joven que ella.

Este monólogo tiene un giro inesperado, vemos a una mujer de clase obrera en un día contrarreloj, levantarse, llevar al bebe a la guardería, acordarse de todo lo que tiene que hacer antes de salir de casa y todo sin perder el ritmo porque no ha de llegar tarde al trabajo.

Relata la vida de una pareja "progre" que piensan que son muy liberales y abiertos, pero el único que disfruta de esa libertad es el hombre. Muestra el machismo que se encierra a veces incluso en las parejas más liberales y progresistas. Es una obra llena de gags cómicos y situaciones delirantes, que ayudan a suavizar la obra pero no deja de mostrar una realidad.

Un texto marcado por la vida que se sucede en una gran ciudad. Una mujer divorciada que podríamos decir que ha triunfado en su vida profesional pero cuya vida personal está llena de frustración pese a que vive con todas las comodidades que le ofrecen las nuevas tecnologías. Cuando se prepara para filmar su suicidio recibe la llamada de unas mujeres en una situación similar de angustia y desesperación. Está escrita en clave de farsa retratando la neurosis, la incomunicación y el aislamiento que se produce en las grandes ciudades.

Es una obra de teatro que proviene de un manual de sexología escrito por el hijo de Dario Fo, Jacopo Fo. Su madre Franca insistía en convertir el manual en una pieza teatral y Fo se resistía a llevarla a escena. Finalmente, entre los tres la adaptaron. En España ha sido representada bajo el título "Tengamos el sexo en paz". Recoge todos los prejuicios, tabúes y desinformación sobre el sexo. En ella se habla del aborto, del sida, de la impotencia, de la frigidez, o del orgasmo con una gran libertad pero con gran respeto y delicadeza. Aun así, fue vetada durante un tiempo en Italia.

En 1997 recibe el premio Nobel de Literatura. Su discurso es un reconocimiento a todos los que se han dedicado durante toda la historia de la humanidad al teatro y hacer reír pese a todas las presiones políticas. 
Dos años antes de recibir el premio tuvo un derrame cerebral que le dejó sin visión y memoria durante unos días.
Una obra de esta época es "Il diavolo con le zinne" ("El diablo con tetas").













</doc>
<doc id="92467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92467" title="Joyería">
Joyería

Joyería es un término que puede referirse al comercio de joyas, su elaboración o el establecimiento donde se realizan esas actividades, sean tiendas o talleres.



</doc>
<doc id="92469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92469" title="Attichitcuk">
Attichitcuk

Attichitcuk es un personaje de la serie de películas "la Guerra de las Galaxias".

Attichitcuk era un líder wookiee de gran transcendecia para su planeta nativo Kashyyyk. Fue el padre del valiente Chewbacca y durante las Guerras Clon luchó para defender su mundo de los separatistas de la Confederación de Sistemas Independientes.

Se conoce como el colonizador de Alaris Prime, un lejano mundo, donde los wookiees florecieron con el paso del tiempo. Los últimos días de su vida, Itchy (Attichitcuk) vivió junto con su nuera (Mallatobuck) y su nieto (Lumpawarrump).


</doc>
<doc id="92470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92470" title="Lumpawarrump">
Lumpawarrump

Lumpawarrump es un personaje de la serie de libros "la Guerra de las Galaxias".

Nacido en el 1 BBY Lumpawarrump era un wookiee hijo del gran Chewbacca. Vivió toda su vida en el planeta Kashyyyk y nació en la época de las Guerras Clon. Vivía con su madre Malla (Mallatobuck) y su abuelo Itchy (Attichitcuk).


</doc>
<doc id="92472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92472" title="Durban">
Durban

Durban () es una ciudad de Sudáfrica en la provincia de KwaZulu-Natal, a orillas del océano Índico. 

Con 3,5 millones de habitantes es la tercera ciudad más grande del país, después de Johannesburgo y Ciudad del Cabo. El 68,5 % de la población es negra, el 20 % asiática, el 9 % blanca y el 2,5 % es mestiza. Es, además, la más cosmopolita de todas, con el zulú como lengua materna más hablada, seguida por el inglés (1ª lengua de comunicación), el afrikáans y el hindi.

Además de ser un centro turístico, el puerto de Durban es el más importante de toda África (entre los generalistas) y aloja la terminal de contenedores más grande del hemisferio sur, además de un sustancial sector industrial. Recibe más de 5000 buques mercantes al año y dos tercios del negocio de contenedores nacional se realiza a través de su puerto, dando empleo a más de 100 000 personas.

En 1998, ganó el premio de la Organización de las Naciones Unidas a la Ciudad Mejor Administrada de África.

Los primeros registros de vida humana en la zona datan del año 100 000 a.C., de acuerdo con las pruebas de carbono a las que se sometieron las pinturas rupestres encontradas en las cuevas del Parque Nacional de uKhahlamba/Drakensberg. Los pueblos "san" vivieron en estas montañas durante cuatro milenios dejando como legado sus pinturas rupestres. El hallazgo supuso la inmediata declaración de Patrimonio de la Humanidad por parte de la Unesco al Parque Nacional de Ukhahlamba/Drakensberg.

En sus orígenes, el pueblo zulú viajó hacia el sur desde la región de los grandes lagos como parte de la migración de los pueblos nguni. Los zulúes se asentaron en la región conocida actualmente como KwaZulu-Natal, y muchos de sus grandes líderes han dirigido a la nación zulú en batallas históricas.

El 25 de diciembre de 1497, el explorador portugués Vasco da Gama fondeó en una laguna natural —que en la actualidad ocupa la ciudad de Durban— y, pensando que era un río, la llamó Rio de Natal (Río de Navidad). Con el tiempo, el error fue subsanado y la laguna se renombró a Puerto Natal. El 23 de junio de 1835, Puerto Natal cambió su nombre por el definitivo de Durban, en honor al gobernador del Cabo, sir Benjamin D'Urban.

Este nombre fue impuesto por el marino inglés y misionero anglicano, capitán Allen Francis Gardiner, quien organizó y trazó los planos de esta ciudad, según destaca la biografía de este marino, escrita por Jesse Page.

La región fue y sigue siendo la cuna del grupo tribal más grande de Sudáfrica: la nación de los zulúes, que bajo su rey guerrero Shaka conquistó tribu tras tribu. Durante su reinado llegaron los primeros colonizadores británicos, en 1824; trece años más tarde lo hicieron los "voortrekkers" (los colonizadores bóeres). A finales del siglo XIX, los británicos se llevaron a muchos habitantes de la India a trabajar en las plantaciones de caña de azúcar de Natal. 

En 1893, Mahatma Gandhi llegó a Durban, también procedente de la India, y de camino a Johannesburgo, se le negó el asiento en un tren por el color de su piel. Por ese motivo, Durban se convirtió en la base desde la que formuló su campaña de resistencia pasiva contra el gobierno sudafricano y la explotación de los trabajadores de la caña de azúcar indios.

El escritor portugués Fernando Pessoa pasó parte de su juventud en Durban, donde aprendió inglés y recibió una educación británica.

Durban posee un clima subtropical con inviernos no muy fríos y soleados, veranos húmedos y calurosos. Las temperaturas medias oscilan entre 16 y 25 ºC a lo largo de todo el año.

Los negros africanos son el 51 % de la población, seguidos de los asiáticos de Sudáfrica que son el 24 %, los blancos componen el 15 % de la población y los "coloureds" o mestizos el 8,6 %. 

El 48,9 % de la población es menor de 24 años, mientras que 4,2 % es mayor de 65. La edad media en la ciudad es de 25 años, y por cada 100 mujeres hay 92,5 hombres. El 27,9 % de los habitantes de la ciudad son desempleados. El 88,6 % de los desempleados son de color negro, el 18,3 % son mestizos o "coloreds", un 8,2 % son asiáticos de Sudáfrica (principalmente de origen hindú) y solo el 4,4 % son blancos.

El 63,04 % de los residentes de Durban usan el idioma zulú en el hogar, el 30 % habla inglés (principalmente las poblaciones asiática, blanca y mestiza), el 3,43 % habla xhosa, el 1,44 % habla afrikáans, el 0,7 % habla sotho, el 0,2 % habla ndebele, el 0,1 % habla sesotho sa leboa o sotho del norte y el 0,93 % de la población habla algún idioma no oficial en el hogar. El 68,0 % de los residentes son cristianos, el 15,5 % no tienen ninguna religión, el 11,3 % son hinduistas, el 3,2 % son musulmanes y el 1,9 % tienen otras creencias o creencias indeterminadas.

El 10,0 por ciento de los residentes mayores de 20 años no han sido escolarizados, el 13,3 por ciento ha recibido educación primaria, el 36,4 por ciento ha recibido educación secundaria. El 9,6 por ciento tiene una educación más alta que el nivel de enseñanza secundaria.
El área metropolitana de Durban es la principal economía de la provincia de KwaZulu-Natal. Tiene una composición diversificada, que comprende la actividad manufacturera, el turismo, el transporte y las finanzas.

Sin embargo, el número de personas desempleadas es elevado, y se aproxima al 30 % en algunas zonas de la ciudad.
ha experimentado una declinación económica y muchas empresas se han relocalizado, especialmente en Umhlanga, en la parte norte de la ciudad. Esta región se ha constituido en un nuevo centro económico, que recibe grandes inversiones financieras.

En 2005, la Municipalidad de Durban estableció un duro golpe a los vendedores ambulantes de la ciudad, personas que realizan este trabajo por la falta de empleo estable y cuyos beneficios se destinan únicamente a cubrir las necesidades básicas de sus familias, al poner en las calles 50 guardias de seguridad (conocidos como "oficiales de la paz") con el fin de controlar que los vendedores ambulantes que se encontraban en las calles fuesen aquellos que obtuvieron la licencia pertinente obtenida por la Municipalidad. La ciudad otorgó 872 permisos a los vendedores en 2005, cuando una encuesta realizada en 1998 por el Concejo Municipal, reveló que el número en aquel entonces de este tipo de comerciantes era de 19 000 personas.

La organización StreetNet Internacional, cuya oficina internacional está situada precisamente en Durban, denunció y evitó que la propuesta de la Municipalidad continuase.

Numerosos son los lugares de interés turístico de la ciudad. Algunos de los teatros más populares son el Natal Playhouse Complex, el Teatro Elizabeth Sneddon y los teatros Catalina y Kwasuka.

El museo de historia local es punto de referencia para los turistas, al igual que el Museo Marítimo. La oferta cultural también comprende la galería de arte de la ciudad, la Galería KZNSA y el Centro Africano de Arte. El Centro Internacional de Convenciones (ICC, por sus siglas en inglés), es el más grande de África, y sede de importantes eventos, como la Conferencia Internacional sobre sida (2000).

La ciudad goza de importantes complejos turísticos, muchos de ellos con su estilo ArtDecó como principal reclamo, ya que es el movimiento artístico de Durban más evidente. Los hoteles tienen sus propias playas privadas, donde los turistas disfrutan de todo tipo de deportes marítimos, en especial el surf, debido a las grandes olas que posee la región. Hacia el norte de la ciudad, en dirección al resort de Muhlanga Rocks, se encuentra el hotel Beverly Hills, el más lujoso de Durban. Cerca del hotel está ubicado el Shark Boards, cuerpo de seguridad dedicado a la captura de tiburones y mantenimiento de redes antitiburones que protegen las playas de Durban.

La actividad marítima turística se completa con el Ushaka Marine, el acuario de Durban y uno de los más grandes del mundo. Su construcción generó controversias entre la población debido a su elevado costo. El acuario se encuentra situado en plena Milla Dorada de Durban, una extensión de arena dorada, segmentada por muelles y bañada por las cálidas aguas del océano Índico. Es una de las zonas más visitadas por los turistas.

Otro de los grandes atractivos de Durban es su amplia oferta de parques naturales. Uno de ellos, el Hluhluwe-Imfolozi, situado a dos horas por carretera al norte de Durban camino de Esuatini y Mozambique, es uno de los más importantes en cuanto a ejemplares de elefantes, cebras, jirafas, cocodrilos, rinocerontes, impalas, búfalos, leones y otras especies. El parque de Santa Lucía situado a 30 minutos, también es uno de los principales e incluye un estuario con sus hipopótamos.

Al turismo cultural, deportivo y marítimo, se le une una importante y famosa vida nocturna. Cuando llega la noche, los habitantes y turistas se desplazan a los restaurantes de las afueras del norte o a los grandes hoteles y clubes que están frente a la playa. El barrio indio, al oeste del centro, disfruta de una intensa animación durante todo el día, siendo el mercado de Victoria Street su centro neurálgico. 

Otros lugares de obligada visita son la mezquita Juma, la mayor del hemisferio sur, y el templo hindú Alayam, el más grande y antiguo del país. Lamentablemente, esta zona no se considera segura por la noche.

Durban es hogar de dos equipos importantes de rugby, los Natal Sharks, y los Sharks. Ambos equipos juegan en el ABSA Stadium, conocido anteriormente como Kings Park Stadium, cuya capacidad ronda las 52 000 personas. 

En cuanto al fútbol, en la ciudad destacan los clubes AmaZulu y Golden Arrows, que participan en la Premier Soccer League. AmaZulu posee su propio estadio, el Princess Magogo Stadium. Golden Arrows también tiene su estadio, el King Zwelithini, ubicado en el suburbio de Umlazi. Ninguno de ellos ha logrado nunca un título liguero y permanecen a la sombra de los grandes del fútbol sudafricano. Tras el apartheid, el fútbol nacional vivió uno de sus momentos más delicados que finalizó con el histórico partido celebrado en Durban, el 7 de julio de 1992, entre las selecciones de Sudáfrica y Camerún, y que significó la readmisión del país en el seno de la CAF y de la FIFA.

La ciudad también alberga a los Dolphins, el equipo provincial de críquet, que disputa sus encuentros como local en el estadio Kingsmead Cricket Ground.

Durban fue una de las ciudades sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 de la FIFA. Para ello se construyó entre 2006 y 2009 un nuevo estadio de fútbol, el Moses Mabhida, con capacidad para 69 957 personas. Su construcción se efectuó terrenos cercanos al Kings Park.

Otros deportes y competiciones también hacen parada en Durban, como es el caso del surf. La ciudad alberga varias de las pruebas válidas para las WQS (World Qualifying Series), la categoría inmediatamente inferior al ASP World Tour (Campeonato del mudo de surf). Son el "Quiksilver Pro Africa", que se celebra en el New Pier de Durban y el "Mr Price Pro". Ambos eventos son pruebas de seis estrellas, la mayor cataloguización que otorga la ASP si exceptuamos las Super Series.

Desde el Aeropuerto Internacional de Durban salen vuelos nacionales e internacionales, con servicio regular hacia Esuatini, Mozambique y Mauricio. El aeropuerto sirvió a cuatro millones de pasajeros en 2005, lo que implicó un aumento del 15 % respecto al año anterior. Se planea la construcción de un nuevo aeropuerto, el cual sería llamado Aeropuerto Internacional Rey Shaka. El aeropuerto sirve como importante escala para los viajeros que se dirigen al Drakensberg.

La ciudad tiene una larga tradición como ciudad portuaria. El Puerto de Durban, antes conocido como el Puerto de Natal, es uno de los pocos puertos naturales entre Port Elizabeth y Maputo, y se localiza además en el límite de un área marítima caracterizada por aguas extremadamente agitadas. Estas dos características convirtieron a Durban en un puerto extremadamente concurrido por barcos que necesitaban reparaciones cuando fue abierto en los años 1840. El Puerto de Durban es ahora el más concurrido de Sudáfrica, así como el puerto contenedor más concurrido del Hemisferio Sur. El moderno puerto se desarrolló en torno a Johannesburgo, la capital industrial de Sudáfrica. Desde allí los productos eran transportados a Durban para ser exportados.

El Puerto de Durban moderno creció a través del comercio que venía de Johannesburgo, ya que la capital industrial y minera de Sudáfrica no se localiza cerca de algún cuerpo de agua navegable. De esta forma, los productos procedentes de Johannesburgo que eran enviados fuera del país tenían que pasar primero por Durban. El puerto de Maputo estuvo fuera de servicio hasta principios de la década de 1990 debido a una guerra civil y a un embargo contra los productos sudafricanos. Ahora existe una intensa rivalidad entre Durban y Maputo debida al comercio marítimo.

La Isla Salisbury, parte del Puerto de Durban, era antiguamente una base naval hasta que fue degradada en 2002. Contiene una estación naval y otras instalaciones militares. El futuro de la base, no obstante, es incierto, y hay una demanda en incremento para incluir la isla como parte de las instalaciones portuarias.

Durban tiene buenos servicios ferroviarios, en especial por su importancia comercial, estando conectada la ciudad con varias otras del interior del país. Shosholoza Meyl, el servicio ferroviario para pasajeros de la compañía Spoornet, opera dos servicios para pasajeros de larga distancia que conectan a Durban: un servicio diario de ida y vuelta a Johannesburgo vía Pietermaritzburg, y un servicio semanal de ida y vuelta a Ciudad del Cabo vía Kimberley y Bloemfontein. Estos trenes llegan y parten de la Estación Ferroviaria de Durban.

Una carretera nacional comienza en Durban y otra más atraviesa la ciudad: la N3, la carretera nacional más concurrida de Sudáfrica, la cual une Durban con Johannesburgo; y la N2, la cual enlaza Durban con East London y Port Elizabeth antes de terminar en Ciudad del Cabo. La N3 es particularmente importante ya que los bienes comerciales son transportados desde Johannesburgo para embarcarlos en el Puerto de Durban. La N3 comienza en el Distrito Comercial Central. Por su parte, la N2 atraviesa la ciudad de norte a sur.

Entre las instituciones educativas de nivel universitario se encuentran la Universidad de KwaZulu-Natal y la Universidad Tecnológica de Durban.

La Universidad Tecnológica es una institución de enseñanza técnica. Fue fundada en 2002 mediante la fusión entre Technikon Natal y ML Sultan Technikon. Ésta era conocida con anterioridad como Instituto Tecnológico de Durban. Posee cuatro campus. A fecha de 2005, estaban inscritos 20.000 alumnos.

La Universidad de KwaZulu-Natal (o UKZN) fue fundada el 1 de enero de 2004, a consecuencia de la unión entre la Universidad de Natal y la Universidad Durban-Westville.




</doc>
<doc id="92473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92473" title="Chalmun">
Chalmun

Chalmun es un personaje del Universo de Star Wars

Chalmun era un Wookiee de pelaje gris y beige, propietario de la Cantina de Mos Eisley. La compró con las ganancias obtenidas jugando contra visitantes de Ord Mantell. 


</doc>
<doc id="92475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92475" title="Pictorialismo">
Pictorialismo

El pictorialismo es un movimiento fotográfico de pretensiones artísticas que se desarrolla a nivel mundial (aunque principalmente en Europa, Estados Unidos y Japón) entre finales de los años 1880 y el final de la Primera guerra mundial. El nombre del movimiento deriva del término inglés "picture" (imagen, cuadro, pintura, fotografía) y no de "paint" (pintura), razón por la cual resulta erróneo hablar de fotografía pictórica o pictoricista, términos que vendrían a referirse a la fotografía academicista, corriente que sí que se encuentra muy relacionada con la pintura.

Para el grupo de fotógrafos que lo conformaron, el pictorialismo supone hablar de una imagen más dentro de lo existente, de una imagen simple captada/separada de un mero registro de la realidad.

Surge como reacción a la fotografía de aficionados, considerada vulgar y nacida con la comercialización de la cámara fotográfica de Kodak y su sistema de revelado y copiado en laboratorios industriales, que se extiende rápidamente por todo el mundo en tanto no se requerían conocimientos técnicos para su uso. También se contrapone a la Fotografía academicista reivindicando los valores propios de la fotografía para la realización de obras de arte en plena igualdad con otras disciplinas artísticas (pintura, escultura, arquitectura). Es por ello que se renuncia a la imitación de la pintura.

Los fotógrafos del pictorialismo se definen como artistas en la línea de las teorías del romanticismo propias del siglo XIX, destacando la sensibilidad e inspiración de los autores y otorgando un papel secundario a la técnica (tal y como hacía Julia Margaret Cameron).

Se distancian de la realidad para que sus fotografías sean solo imágenes y no una mera reproducción de la realidad, motivo por el cual buscan deliberadamente el "desenfoque" o efecto "floue". Formalmente, la resolución plástica derivada de la imagen borrosa y los temas que eligen los pictorialistas, señalan una fuerte influencia del Impresionismo.

El pictorialismo supone una selección de los temas, entre los que se destacan: el Paisaje en días nublados, de lluvia, de niebla y todos aquellos en los que los agentes atmosféricos no permiten que las imágenes sean nítidas e introducen borrosidad en la representación; el Retrato; se eligen principalmente figuras femeninas, e igualmente se busca esa borrosidad, así como alegorías, puestas en escena, poses clásicas, etc.

Entre la escena a fotografiar y la cámara muchos autores colocan filtros, pantallas y demás utensilios que impiden ver claramente. Igualmente recurren a la utilización de juegos de luces y sombras.

No se enfoca de forma deliberada para provocar un efecto similar a la pintura impresionista (es por eso que el pictorialismo es también conocido como "fotografía impresionista").

Para el registro fotográfico, muchos autores utilizaban los llamados como "objetivos de artistas", que suponía la colocación de elementos que no correspondían al área de cobertura requerida para las cámaras fotográficas empleadas, o el uso de objetivos antiguos muy imperfectos (con aberraciones esféricas u otras) o, incluso, recurrían a la cámara estenopeica, sin objetivo.

La mayor parte de las manipulaciones eran realizadas en la fase de revelado y especialmente en la de positivado de la imagen. Se emplea papel especialmente elegido o creado para las manipulaciones posteriores.

Algunas de las técnicas de positivado usadas son la impresión al carbón, el bromóleo, la goma bicromatada, o el añadido de otros pigmentos a las emulsiones buscando hacer las fotografías similares al dibujo, grabado, etc. Alrededor de estos experimentos surge la denominación general de impresiones nobles.

Para muchos de los fotógrafos pictorialistas, el trabajo posterior a la toma era la etapa más importante del proceso creativo, considerando:

La idea principal era llegar a un resultado diferente del que ofrecían las imágenes tradicionales, tanto las de la fotografía profesional como la de los aficionados. Los pictorialistas constituyen una suerte de "tercera posición" en la pugna entre aficionados-profesionales de finales del siglo XIX, porque rescatan de los primeros la libertad creativa, no limitada por un cliente o un encargo; y de los profesionales el dominio de la técnica. Sin embargo, el uso de la técnica fotográfica que hicieron los pictorialistas tenía otros objetivos: principalmente, obtener la imagen "floue".

Emerson, uno de los teóricos iniciales del movimiento (luego devenido purista), en su texto "Fotografía naturalista" (1889), argumenta a favor del trabajo manual en fotografía, y junto a ello busca posicionar a los autores pictorialistas como "artistas" en el sentido canónico, refutando los prejuicios de la época hacia la fotografía como forma artística, por su carácter mecánico, y su falta de originalidad, o intervención creativa humana:
Por su manipulación, las impresiones nobles nunca resultaban iguales pese a que se partiera de un mismo negativo de origen. Esta característica reforzaba la pertenencia de las obras pictorialistas al mundo del arte, y no de las meras fotografías de los aficionados, ni de las fotografías profesionales, que podían copiarse tantas veces como fuera requerido por el cliente.
Estas técnicas impedían la multiplicidad de copias, por cuanto que todas las obras eran únicas. Se llegó incluso a realizar ediciones limitadas, por ejemplo destruyendo el negativo para impedir copias de las imágenes, en un intento de regular la creación fotográfica bajo las limitaciones propias de las artes plásticas tradicionales.

Para su presentación al público las imágenes (o impresiones nobles) eran enmarcadas recurriendo a la utilización de marcos propios de pinturas antiguas y muy rimbombantes .

Aunque inicialmente los pictorialistas defendieron la manipulación como un método para "presentar su visión de la naturaleza", las objeciones los fotógrafos puristas se intensificaron a inicios del siglo XX, señalando las contradicciones de los pictorialistas, que minimizaban el hecho fotográfico en sí, y sus características específicas, para enfatizar la intervención manual como único método para la fotografía artística. Demachy dirá al respecto en 1907:

Los precedentes del pictorialismo fueron reconocidos por los propios artistas del movimiento en las figuras de Julia Margaret Cameron y Henry Peach Robinson. En la fotógrafa inglesa encontraron los adeptos al pictorialismo una actitud decidida, además de una serie de comportamientos (o técnicas) ante la fotografía de gran aceptación para ellos, como es el uso de objetivos técnicamente inadecuados y la búsqueda del efecto "floue". Por otro lado, Henry Peach Robinson vino a ser el apoyo teórico del movimiento, gracias a su obra "Efecto Pictorial en Fotografía", 1869, así como el inspirador del nacimiento de los grupos pictorialistas. En ese texto, Peach Robinson recomendaba y explicitaba el método del positivado combinado:

El punto de partida del movimiento viene determinado por la publicación en 1889 del libro "Naturalistic Photography" de Peter Henry Emerson, donde su autor argumentaba en relación a las históricas objeciones que habían negado estatus artístico a las fotografías:

Además, señala que la imagen "floue" correspondía a la visión normal y superaba todas las formas artísticas, por influencia de pintores como Turner o Whistler, y los impresionistas franceses.

A partir de este momento surgen nuevos grupos y asociaciones dedicadas a la búsqueda de una fotografía artística construida sobre los valores propios de la fotografía. Es esta una postura estética claramente diferenciada de las inquietudes de las primeras asociaciones dedicadas a la investigación técnica.

El primer impulso para la creación fotográfica del pictorialismo lo dio el Camera Club de Viena al organizar en 1891 una exposición de fotógrafos pictorialistas. Un año más tarde, en 1892, se crea en Londres el Linked Ring Brotherhood con el objetivo de la organización de una exposición bajo el lema "Liberty-Loyalty", a la que fueron invitados fotógrafos extranjeros de la Europa Continental y de los Estados Unidos.
A partir de este momento los grupos se multiplicaron por toda Europa, llegando el pictorialismo a los Estados Unidos y a otros continentes, animados por jóvenes fotógrafos deseosos de demostrar los valores artísticos de la fotografía.

Sus representantes más destacados fueron Peter Henry Emerson y Robert Demachy. Otros son Alvin Langdon Coburn, Heinrich Kühn, Léonard Misonne, Comandante Puyo, James Craig Annan, Richard Polak, George Davison, Lionel Clark, Hugo Henneberg, Fred Holland Day, Gertrude Käsebier, Edward Steichen, Clarence Hudson White y Frederick Henry Evans.

En España destaca la obra de José Ortiz Echagüe, Josep Massana, Josep Maria Casals Ariet, Joaquim Pla Janini y Antonio Arissa.

Entre las asociaciones de fotógrafos que se adhirieron al movimiento destacan los fundadores: The Linked Ring BrotherHood y el Camera Club de Viena; así como el Camera Club de Londres, Camera Club de Nueva York, Photo-Secession, Photo-Club de París, la Real Sociedad Fotográfica, Sociedade Portuguesa de Fotografía, la Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados o la Japanese Camera Pictorialist of America. Eran colectivos elitistas que limitaban el acceso de miembros y de fotografías para sus exposiciones.

Estos grupos organizaron exposiciones, publicaron revistas, manifiestos y textos teóricos y técnicos acerca de la fotografía como forma artística. Buscaban que las instituciones del arte (la Academia, los Salones, etc.) reconocieran "sus" fotografías como obras de arte al mismo nivel que la pintura u otras formas de las artes plásticas.
Su estrategia para conseguir este reconocimiento fue el recurso a la manipulación posterior de la fotografía como justificación de artisticidad; para los pictorialistas, como se mencionó previamente, el negativo era equivalente al lienzo en blanco del pintor: el proceso creativo se desarrollaba en el positivado. La toma carecía prácticamente de interés para los pictorialistas, aunque en general se inclinaban por temas clásicos de la pintura (especialmente la impresionista): paisaje rural, retrato, desnudo e incluso escenas de ballet (Demachy, por influencia de Degas).

Hacia el año 1910 alcanza el movimiento su punto álgido entrando en un proceso de decadencia por el agotamiento de sus propuestas y los cambios sociales habidos, donde su reivindicación artística carece de sentido. Tras el final de la primera guerra mundial sus principales autores abandonan el movimiento ante el empuje del Nuevo realismo fotográfico.

No obstante lo anterior, en situaciones aisladas como la de España continúa su desarrollo hasta bien concluida la Guerra civil española.

Los teóricos de la fotografía no muestran un juicio uniforme a la hora de realizar una valoración crítica sobre este movimiento artístico-fotográfico.


La discusión pictorialismo versus purismo no ha quedado resuelta en modo alguno. Es más, hoy día tiene plena vigencia por cuanto que algunos autores defienden los valores estéticos de la imagen, mientras que otros fotógrafos sostienen el valor de las imágenes como testimonio social de la realidad. En la experiencia contemporánea incluso, la estética pictorialista sigue presente en tendencias como la lomografía, o las fotografías realizadas con Instagram.

En galerías de arte, salas de exposiciones, revistas, podemos observar cómo la fotografía es utilizada por algunos como medio de reflexión artística, sobre la que se realizan reseñas bibliográficas en torno al Pictorialismo Moderno, y por otros como medio de reflexión social.


</doc>
<doc id="92477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92477" title="Agrón (Granada)">
Agrón (Granada)

Agrón es una localidad y municipio español situado en la parte oriental de la comarca de Alhama, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Ventas de Huelma, Escúzar, Alhendín, Jayena, Arenas del Rey y Cacín. Otras localidades cercanas son Pantano de los Bermejales y Ácula. Agrón es una de las cincuenta y dos entidades que componen el Área Metropolitana de Granada.

Su topónimo, de reminiscencias latinas —""Agrum"", que significa "«Campo»"—, hace referencia a una actividad agrícola que ha sido medio de vida de sus habitantes a lo largo de la historia. El municipio, en cuanto al desarrollo de los acontecimientos históricos, ha estado muy ligado, como todos los de esta zona de El Temple, a Alhama de Granada y, como ella, ha visto pasar los tiempos del Imperio romano, el largo dominio musulmán, la posterior cristianización tras las guerra de Granada y, ya en el siglo XIX, la presencia en sus tierras de las tropas napoleónicas durante la guerra de la Independencia.

En la actualidad, los duques de Wellington poseen en Agrón una gran finca denominada "Fatimbullar".

Tras la mecanización del mundo agrícola, Agrón cayó una profunda crisis, decreciendo su población de manera continuada desde 1960 cuando fue masiva la emigración a otras partes del país —principalmente a Cataluña— y a Alemania.

Según el Instituto Nacional de Estadística de España, en el año Agrón contaba con habitantes censados.

Los resultados en Agrón de las últimas elecciones municipales, celebradas en mayo de 2015, son:

La única vía de comunicación que transcurre por el municipio es:

Sus fiestas populares se celebran cada año el fin de semana anterior al 15 de agosto en honor a la patrona de la localidad, la Inmaculada Concepción.

También es típico de Agrón, como en buena parte de la provincia de Granada, celebrar el 25 de abril el día de San Marcos, donde se junta la gente por la tarde para degustar los populares hornazos —bollos de aceite en cuyo interior se coloca un huevo cocido— acompañados de habas verdes.




</doc>
<doc id="92478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92478" title="Congreso Nacional Africano">
Congreso Nacional Africano

El Congreso Nacional Africano (CNA; en inglés: African National Congress, ANC) es un partido político de Sudáfrica, que ha gobernado el país desde el establecimiento de la democracia en mayo de 1994, cuando asumió como presidente Nelson Mandela, y ha ganado todas las elecciones desde entonces. Cyril Ramaphosa, actual presidente del país, se ha desempeñado como líder del ANC desde el 18 de diciembre de 2017.

Fundado el 8 de enero de 1912 por John Langalibalele Dube en Bloemfontein como el Congreso Nacional Nativo de Sudáfrica (South African Native National Congress), su misión principal era otorgar derechos de voto a los africanos negros y mestizos. En 1923 adquirió su actual nombre. Desde la década de 1940 su principal lucha fue el fin del apartheid. En 1952 pasó de tener 7000 afiliados a más de 100 000. El ANC originalmente intentó usar protestas no violentas para terminar con el apartheid, sin embargo, la masacre de Sharpeville, que resultó en la muerte de 69 africanos negros, contribuyó al deterioro de las relaciones del partido con el gobierno sudafricano. El 8 de abril de 1960, la administración de Charles Robberts Swart, prohibió el ANC y obligó al partido a abandonar Sudáfrica. Después de la prohibición, el ANC formó "elUmkhonto we Sizwe" («Lanza de la Nación») para luchar contra el apartheid utilizando la guerra de guerrillas y el sabotaje. 

El 3 de febrero de 1990, el presidente estatal Frederik de Klerk levantó la prohibición del CNA, y el 11 de febrero de 1990 liberó a Nelson Mandela. El 17 de marzo de 1992, el referéndum fue aprobado por los votantes que eliminaron el apartheid y permitieron que el ANC participara en las elecciones de 1994, donde Mandela resultó elegido presidente. Desde las elecciones de 1994, el ANC ha tenido un mejor desempeño que el 60% en todas las elecciones generales, incluidas las elecciones más recientes de 2014.

La fundación de la SANNC fue en respuesta directa a la injusticia contra los sudafricanos negros a manos del gobierno que entonces estaba en el poder. Se puede decir que el SANNC tuvo su origen en un pronunciamiento de Pixley ka Isaka Seme que dijo en 1911, "Olvídese de todas las diferencias pasadas entre los africanos y únase en una organización nacional". El SANNC se fundó el año siguiente el 8 de enero de 1912. 

El gobierno de la recién formada Unión de Sudáfrica comenzó una opresión sistemática contra los negros en Sudáfrica. La Ley de Tierras se promulgó en 1913 obligando a muchos sudafricanos negros de sus granjas a ir a las ciudades y pueblos a trabajar, y restringir su movimiento dentro de Sudáfrica.

En 1919, el SANNC lideraba una campaña contra los pases (una identificación que los sudafricanos negros debían poseer). Sin embargo, luego se volvió inactivo a mediados de la década de 1920. Durante ese tiempo, la gente negra también estuvo representada por la UCI y el partido comunista anteriormente solo blanco. En 1923, la organización se convirtió en el Congreso Nacional Africano, y en 1929 el ANC apoyó una huelga de mineros militantes.

En 1927, JT Gumede (presidente del ANC) propuso la cooperación con los comunistas en un intento por revitalizar la organización, pero fue expulsado del poder en la década de 1930. Esto llevó al ANC a ser ineficaz e inactivo, hasta mediados de la década de 1940 cuando el ANC fue remodelado como un movimiento de masas.

El ANC respondió a los ataques a los derechos de los sudafricanos negros, además de convocar huelgas, boicots y desafíos. Esto condujo a una Campaña de Desafío posterior en la década de 1950, un movimiento masivo de resistencia al apartheid . El gobierno intentó detener al ANC prohibiendo a los líderes del partido y promulgando nuevas leyes para detener el ANC, sin embargo, estas medidas resultaron finalmente ineficaces.

En 1955, el Congreso del Pueblo adoptó oficialmente la Carta de la Libertad , exponiendo los principios básicos de África del Sur Alianza del Congreso , que consistía en el Congreso Nacional Africano y sus aliados del Partido Comunista Sudafricano (SACP), el Congreso Indio de Sudáfrica , el Congreso de Demócratas de Sudáfrica (COD) y el Congreso Popular de Color. El gobierno afirmó que se trataba de un documento comunista y, en consecuencia, los líderes del Congreso Nacional Africano y del Congreso fueron arrestados. En marzo de 1960, tras la masacre de Sharpeville perpetrada por la policía contra los manifestantes antisegregación que costó la vida a 69 personas, el régimen del apartheid prohibió el ANC. 

"uMkhonto we Sizwe" o MK, traducido como "La Lanza de la Nación", era el ala militar del ANC. En parte en respuesta a la masacre de Sharpeville de 1960, los miembros individuales del ANC con el Partido Comunista de Sudáfrica fundaron el MK en 1961 para la lucha militar contra el apartheid con actos de sabotaje dirigidos a las instalaciones del Estado, y en las primeras etapas era reacio a atacar objetivos civiles. MK fue responsable de la muerte de civiles y miembros del ejército.

En nombre de la lucha contra el apartheid, Mandela preconizó la alianza entre la ANC y el Partido Comunista Sudafricano. Según él, «el ANC no es un Partido Comunista sino un amplio movimiento de liberación que entre sus miembros incluye a comunistas y a otros que no lo son. Cualquier persona que sea miembro leal del ANC, y que acepte la disciplina y los principios de la organización, tiene el derecho de pertenecer a sus filas. Nuestra relación con el Partido Comunista sudafricano como organización se basa en el respeto mutuo. Nos unimos con el Partido Comunista en torno a aquellos objetivos que nos son comunes, pero respetamos la independencia de cada uno y su identidad individual».

Se puede describir al CNA como la rama parlamentaria de una alianza tripartita entre el mismo Congreso Nacional Africano, el Congreso de Sindicatos de Sudáfrica (COSATU) y el Partido Comunista Sudafricano (SACP).

Está en el gobierno desde 1994, cuando ganó las primeras elecciones democráticas. Perdió algo de apoyo en las elecciones de 1999, que volvió a recuperar en las de 2004. 

En 2001, el ANC lanzó un boletín semanal en línea, basado en la web, llamado ANC Today - Voz en línea del Congreso Nacional Africano - para contrarrestar el presunto prejuicio de la prensa. Consiste principalmente en actualizaciones sobre programas actuales e iniciativas del ANC.

En 2008 sufre una escisión que forma el Congreso del Pueblo (COPE). Este partido está encabezado por Mosiuoa Lekota, Mbhazima Shilowa y Mluleki George, y participó en las elecciones generales de 2009. El COPE fue anunciado el 1 de noviembre de 2008 en la convención de Sandton. El nombre hace eco del Congreso del Pueblo de 1955, durante el cual se adoptó la Carta de Libertad del ANC y otros partidos opositores al apartheid.

El 20 de diciembre de 2013, un congreso especial de la Unión Nacional de Trabajadores Metalúrgicos de Sudáfrica (NUMSA), el sindicato más grande del país con 338,000 miembros, votó a favor de retirar el apoyo del ANC y el SACP, y formar un partido socialista para proteger los intereses de la clase trabajadora. El secretario general de NUMSA, Irvin Jim, condenó el apoyo de ANC y SACP para las grandes empresas y afirmó: "Está claro que la clase trabajadora ya no puede ver al ANC o al SACP como aliados de su clase en ningún sentido significativo". 

El ANC se consideraba una fuerza de liberación nacional en la era posterior al apartheid; oficialmente define su agenda como la Revolución Democrática Nacional. El ANC es miembro de la Internacional Socialista. También establece la corrección de las diferencias socioeconómicas derivadas de las políticas de la época colonial y del apartheid como un foco central de la política de ANC.

La Revolución Democrática Nacional (NDR) se describe como un proceso a través del cual se logra la Sociedad Democrática Nacional (NDS); una sociedad en la que las personas están empoderadas intelectual, social, económica y políticamente. Los impulsores del NDR también se denominan fuerzas motrices y se definen como los elementos dentro de la sociedad que se benefician del éxito del NDR. Usar diagramas de contorno o círculos concéntricosel centro representa los elementos de la sociedad que obtienen el máximo provecho del éxito del NDR. Alejarse del centro da como resultado la reducción de las ganancias que obtienen esos elementos. En general, se cree que la fuerza que ocupa el centro de esos círculos concéntricos en países con bajo desempleo es la clase trabajadora, mientras que en los países con mayores niveles de desempleo son los desempleados. Algunos de los muchos teóricos que han escrito sobre el NDR incluyen a Joe Slovo, Joel Netshitenzhe y Tshilidzi Marwala.

En 2004, el ANC se declaró un partido socialdemócrata.

La 53.° Conferencia Nacional del ANC, celebrada en 2015, declaró en su "Documento de debate" que «la trayectoria de desarrollo económico de China sigue siendo un ejemplo destacado del triunfo de la humanidad sobre la adversidad. El papel ejemplar de la dirección colectiva del Partido Comunista de China en este sentido, debería ser una estrella de guía de nuestra propia lucha». Continuó afirmando que «el colapso del Muro de Berlín y el socialismo en la Unión Soviética y los Estados de Europa del Este influyeron en nuestra transición hacia el arreglo político negociado en nuestro país. La causa de los acontecimientos en el mundo cambió enormemente a favor de el imperialismo dirigido por Estados Unidos».





</doc>
<doc id="92479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92479" title="CNA">
CNA

El acrónimo CNA puede referirse a:






</doc>
<doc id="92480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92480" title="Abraham Valdelomar">
Abraham Valdelomar

Pedro Abraham Valdelomar Pinto (Ica, 27 de abrilde 1888-Ayacucho, 3 de noviembre de 1919), también mencionado como el Conde de Lemos, fue un narrador, poeta, periodista, dibujante, ensayista y dramaturgo peruano. Es considerado uno de los principales cuentistas del Perú, junto con Julio Ramón Ribeyro.

Sus cuentos se publicaron en revistas y periódicos de la época, y él mismo los organizó en dos libros: "El caballero Carmelo" (Lima, 1918) y "Los hijos del Sol" (póstumo, Lima,1921). En ellos se encuentran los primeros testimonios del cuento neocriollo peruano, de rasgos posmodernistas, que marcaron el punto de partida de la narrativa moderna del Perú. En el cuento "El caballero Carmelo", que da nombre a su primer libro de cuentos, se utiliza un vocabulario arcaico y una retórica propia de las novelas de caballerías para narrar la triste historia de un gallo de pelea, relato nostálgico ambientado en Pisco, durante la infancia del autor. En "Los hijos del Sol", busca su inspiración en el pasado histórico del Perú, remontándose a la época de los incas.

Su poesía también es notable por su evolución singular del modernismo al postmodernismo, teniendo incluso atisbos geniales de vanguardismo. Aquella es de una sensibilidad lírica extraordinaria que tiene como máxima expresión la de ser un vuelco hacia su interioridad. Pero esta interioridad debe entenderse como una expresión directa e íntima (por tanto, creativa) de la realidad. Esta poesía tiene como ejemplos fulgurantes a "Tristitia"y "El hermano ausente en la cena de Pascua", los cuales presentan a su autor como un poeta dulce, tierno y profundo, saturado de paisaje, de hogar y de tristeza. Es imposible no relacionar su poesía con la de su compatriota César Vallejo, sobre todo el primer poemario de este, "Los Heraldos Negros", y en especial la sección "Las canciones del hogar", en que el tema familiar, asumido con amorosa filiación a la vez de hijo y hermano, emparentan estrechamente sus poéticas. De hecho Vallejo admiraba vivamente a Valdelomar, que era mayor que él, al punto de que lo entrevistó cuando llegó a Lima e incluso le pidió que prologara "Los Heraldos Negros", lo que nunca llegó a concretarse. Los aspectos de su vida se reflejan en el poema tristia en el cual aparecen sus padre y madre.

Abraham Valdelomar nació en Ica el 27 de abril de 1888 como el sexto hijo de Anfiloquio Valdelomar y de María Pinto. A temprana edad se trasladó con su familia al puerto de Pisco, donde cursó parte de su educación primaria (1892-1898), culminándola en Chincha (1899). Se trasladó a Lima para cursar su educación secundaria en el Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (1900-1904). Luego ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Interrumpió sus estudios para incursionar en el periodismo, así como en la política, como partidario de Guillermo Billinghurst. Fue nombrado director del diario oficial "El Peruano" y pasó a Italia como secretario de la legación peruana (1913). Tras la caída de Billinghurst retornó al Perú (1914). Se consagró al periodismo y pronto se hizo conocido por su calidad de literato, lo que se vislumbraba en sus primeros relatos y poesías publicados en diarios y revistas. Fundó la revista literaria "Colónida" (1916) y publicó su libro de cuentos "El caballero Carmelo" (1918), que marcó el inicio de la modernidad en la narrativa peruana. Viajó a diversas ciudades del Perú e incursionó una vez más en la política, siendo elegido diputado al Congreso Regional del Centro (1919). Estando en Ayacucho, sufrió una caída accidental que le provocó la fractura de la columna vertebral, a consecuencia de lo cual falleció, cuando apenas contaba con 31 años.

Fue el octavo hijo de Anfiloquio Valdelomar Fajardo y de María Carolina de la Asunción Pinto Bardales. Hasta los cuatro años de edad vivió en una pequeña casa en la Calle Arequipa # 286 de su ciudad natal, Ica. Hasta el año 2007 podía apreciarse una placa recordatoria en dicha casa señalando el hecho; lamentablemente, el terremoto de aquel año provocó el derrumbe completo de esta primera casa de Valdelomar.

En 1892 se trasladó con su familia al puerto de Pisco, donde su padre encontró trabajo como empleado de la aduana. Allí empezó sus estudios primarios. Las experiencias de su infancia, vinculada al mar y al campo, influyeron decisivamente en su obra. En 1899 se trasladó a Chincha donde concluyó su educación primaria. 

En 1900 viajó a Lima donde estudió la secundaria en el Colegio Guadalupe; allí fundó y dirigió un periódico escolar: "La Idea Guadalupana" (1903). En 1904 concluyó sus estudios secundarios y durante unos meses desempeñó el puesto de archivero en la Inspección Municipal de Educación de Chincha. 

En 1905 ingresó a la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos. Sin embargo, dejó las clases al año siguiente para trabajar como dibujante de revistas como "Aplausos y silbidos", "Monos y Monadas", "Fray KBzón", "Actualidades", "Cinema" y "Gil Blas". Luego desplegó su talento literario que fue acogido por diarios y revistas. Sus primeros versos, de estilo modernista, los publicó la revista "Contemporáneos" (1909); sus primeros cuentos aparecieron en 1910 en "Variedades" y "Balnearios". 

En 1910 reanudó sus estudios en la Facultad de Letras de la Universidad Mayor de San Marcos; ese mismo año se incorporó al ejército cuando hubo el peligro de una conflagración con el Ecuador. A raíz de ello empezó a escribir crónicas para "El Diario" de Lima, que envió desde la Escuela Militar de Chorrillos bajo el título de "Con la argelina al viento". 

En septiembre de 1910 viajó a Arequipa, Cuzco y Puno. Su fama literaria se consolidó al año siguiente con dos novelas cortas que salieron a la luz: "La ciudad muerta" (1911) y "La ciudad de los tísicos" (1911), publicadas por entregas en "Ilustración Peruana" y en "Variedades", respectivamente.

Esta obra temprana (poemas, crónicas periodísticas y cuentos) está marcada por la influencia del modernismo y de don Manuel González Prada; en sus novelas cortas es más patente su devoción por Gabriele D'Annunzio.

En 1912 participó fervorosamente en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst. Tras la victoria electoral de este, los estudiantes billinghuristas lanzaron la candidatura de Valdelomar a la presidencia del Centro Universitario de San Marcos. Pero la elección la ganó otro estudiante, adversario de Billinghurst. En respuesta, Valdelomar fundó el Centro Universitario Billinghurista. 

El gobierno de Billinghurst le otorgó la dirección del diario oficial "El Peruano" (que ejerció del 1º de octubre de 1912 al 30 de mayo de 1913), y por R.S. Nº 484 del 12 de mayo de 1913, un puesto diplomático, como Secretario de Segunda Clase de la Legación peruana en Italia. Antes de partir hacia Europa, Valdelomar se batió a duelo de espada con Alberto Ulloa Sotomayor, representante de los estudiantes limeños que se oponían a la politización de la Universidad y que había publicado un artículo de protesta en "La Prensa", que Valdelomar consideró difamatorio. El duelo finalizó sin mayores consecuencias y sin que ambos rivales lograran reconciliarse (tiempo después Ulloa se amistó con Valdelomar y prologó su libro de cuentos "El caballero Carmelo").

Valdelomar se embarcó el 1º de julio de 1913 en el vapor "Ucayali", con destino a Roma. Una vez más debió truncar sus estudios universitarios pero viajó con la intención de retomarlos en Italia (lo que no se concretaría). Desde Roma escribió para el diario "La Nación" de Lima sus "Crónicas de Roma". Allí también escribe su obra más importante, "El caballero Carmelo", cuento con el que ganó un concurso literario convocado por el diario "La Nación" (27 de diciembre de 1913).

En 1914, tras el derrocamiento de Billinghurst por el coronel Oscar R. Benavides, renunció a su empleo diplomático y retornó al Perú. De nuevo en la capital peruana, sufrió una fugaz detención acusado de conspirar contra el nuevo gobierno (junio de 1914). 

Trabajó luego como secretario personal del polígrafo peruano José de la Riva-Agüero y Osma, bajo cuya influencia escribió "La mariscala", biografía novelada de Francisca Zubiaga y Bernales (1803-1835), esposa del presidente Agustín Gamarra y figura destacada de la política del Perú de inicios de la República. De dicha obra hizo luego una versión teatral, con el mismo nombre, y en colaboración con José Carlos Mariátegui (1916). 

Planeó también editar un libro de "Cuentos criollos" bajo el título de "La aldea encantada", pero no llegó a concretarlo. Dos de dichos cuentos criollos aparecieron publicados en "La Opinión Nacional": "El vuelo de los cóndores" y "Los ojos de Judas" (en julio y octubre de 1914, respectivamente). 
En 1915 empezó a trabajar como secretario del Presidente del Consejo de Ministros del gobierno de José Pardo y Barreda. Se dedicó de lleno al periodismo y la literatura. Se erigió como un influyente líder de opinión y un portavoz de la modernidad intelectual.

Colaboró sobre todo con el diario "La Prensa", donde tuvo a cargo la sección "Palabras", dedicada a la política, desde julio de 1915 hasta su alejamiento del diario en 1918. Se hizo popular por sus burlas hacia los políticos (entre parlamentarios y ministros) de entonces. También publicó en "La Prensa" sus "Crónicas frágiles", donde hizo conocido su seudónimo de "El Conde de Lemos"; y los "Diálogos máximos", que transmitía conversaciones líricas entre él y su amigo José Carlos Mariátegui representados bajo los nombres de Manlio y Aristipo. También publicó en el mismo diario sus crónicas tituladas "Impresiones"; la columna "Fuegos fatuos", donde desplegó todo su humorismo e ironía; y finalmente sus comentarios sobre la guerra mundial, aparecidos en 1917 bajo el rótulo de "Al margen del cable". Compuso también sus "Cuentos chinos" una suerte de crítica hacia la dictadura de Óscar R. Benavides en forma de apólogos ambientados en China, que fueron publicados igualmente en "La Prensa" (1915). 

Ya por entonces llamaba la atención de la gente con su atildada indumentaria, sus públicas improvisaciones poéticas y sus galanterías en confiterías y salones de té, como en el famoso Palais Concert, situado en el jirón de la Unión, cerca a Palacio de Gobierno, lugar que cobijó a la juventud intelectual de la época. Por lo general formaba dúo con su gran amigo José Carlos Mariátegui, seis años menor que él. Algunos le negaron originalidad y lo acusaron de ser imitador del británico Óscar Wilde y del italiano D’annunzio, pero lo que nadie podía hacer era ignorarlo.

Pese a esas poses petulantes y escandalosas, Valdelomar seguía siendo en el fondo un hombre humilde, que miraba al mundo con dulzura y gran capacidad de emoción, tal como se denota en varias de sus creaciones literarias. La razón de su actitud arrogante y provocadora, según el mismo lo explicaba, era para que todos, en especial la encopetada alta sociedad limeña, prestaran atención a un escritor provinciano como él, en una época en que hasta entonces los escritores (y menos aun los provincianos) no habían tenido espacio propio ni un lugar de respeto en la sociedad.

En 1916 fundó la efímera pero influyente Revista Literaria "Colónida" y encabezó el movimiento intelectual del mismo nombre, Movimiento Colónida, que cohesionó a una generación de artistas y escritores en torno a la ruptura con el academicismo hispano y la libre renovación de temas y estilos, convocando a las juventudes provincianas a compartir su empeño y atisbando con simpatía las nuevas tendencias literarias italianas y francesas. Ese mismo año se publicó "Las voces múltiples", libro que reunió poemas suyos y de otros autores del movimiento: Pablo Abril de Vivero, Federico More, Alfredo González Prada, Alberto Ulloa Sotomayor, Félix del Valle, Antonio Garland y Hernán Bellido. En él aparecieron los poemas más conocidos de Valdelomar: "Tristitia" y "El hermano ausente en la cena pascual".

En 1917 empezó a publicar en la revista "Mundo Limeño" la serie de artículos "Decoraciones de ánfora". Obtuvo el premio del concurso de Círculo de Periodistas con su ensayo "La psicología de gallinazo". En "Mundo Limeño" apareció en dos entregas su novela corta o cuento largo: "Yerba santa", así como el cuento: "Hebaristo, el sauce que murió de amor". Escribió también su tragedia "Verdolaga", de la que solo conservamos fragmentos.

En enero de 1918 renunció a "La Prensa" tras un conato de duelo con su director, Glicerio Tassara, a raíz de una suplantación que hicieron en su columna de "Palabras". Ese mismo año salió a la luz su colección de cuentos "El caballero Carmelo" (encabezada por el cuento del mismo nombre con que ganó el concurso de 1913) y su ensayo sobre estética con meditaciones taurinas: "Belmonte, el trágico".

Luego realizó giras y dictó conferencias a lo largo y ancho del país. Viajó a las provincias del norte del país (Trujillo, Cajamarca, Chiclayo, Piura y otras ciudades) y se dirige luego al sur, recorriendo los departamentos de Arequipa, Puno, Cuzco y Moquegua. 

De regreso a su tierra natal fue aclamado unánimemente por la población iqueña. Por ello, el 24 de septiembre de 1919, resultó electo diputado por Ica ante el Congreso Regional del Centro. En una reunión de dicho Congreso realizada en la ciudad de Ayacucho, en los altos de una casona, cuando Abraham se disponía de noche y a oscuras a bajar por una empinada escalera de piedra, resbaló (o perdió el equilibrio), cayendo desde una altura de seis metros hasta dar de espalda sobre un montículo de piedras. Como consecuencia de ello sufrió una fractura de la espina dorsal, cerca de las vértebras lumbares, la cual, luego de dos días de penosa agonía, le causaron la muerte el 3 de noviembre de 1919, a las dos y media de la tarde. Apenas contaba con 31 años de edad. 

Su ataúd conteniendo su cadáver fue trasladado desde Ayacucho hasta Huancayo sobre los hombros de 16 cargadores indígenas ayacuchanos. De Huancayo los restos del escritor fueron llevados en tren hasta Lima, donde fueron inhumados en el Cementerio Presbítero Matías Maestro, no en un nicho, sino en la tierra misma, tal como había sido su deseo. Ilustres personalidades, familiares, amigos y discípulos del escritor le despidieron dedicándole discursos y composiciones (16 de diciembre del mismo año).

Una versión escandalosa sobre la muerte de Valdelomar circuló poco después, asegurando que el escritor había fallecido al caer dentro de un profundo silo u hoyo de excrementos humanos. Esa versión —cuyo origen no se ha podido precisar— posiblemente fue difundida por quienes habían sido víctimas de las críticas del escritor, y tuvo tanta acogida que hasta un escritor del nivel de Alberto Hidalgo la asumió como verdadera. Hasta hoy día muchos educadores difunden dicha versión en el Perú, aun cuando diversos testimonios de personas que estuvieron cerca del fatídico suceso concuerdan unánimemente que el escritor cayó desde una altura de unos seis metros sobre un montículo de piedras que se elevaba a un metro de altura cerca de la escalera, lo que le produjo la fatal rotura de la columna vertebral.

Asimismo, se sabe que la razón por la que Valdelomar bajó apresuradamente por la escalera en medio de la oscuridad, fue su deseo urgente de aplicarse una inyección de morfina, según los testimonios recogidos por Luis Alberto Sánchez.


Valdelomar reunió sus cuentos criollos en un libro titulado "La aldea encantada" (1914) el cual no llegó a publicarse. Luego dichos cuentos formaron parte de su libro antológico "El caballero Carmelo" (Lima, 1918). Un segundo libro suyo de cuentos, "Los hijos del Sol", inspirado en el pasado incaico, fue publicado después de su muerte (Lima, 1921).

Todos los cuentos reunidos en dichos libros, sumados a otros recopilados de periódicos y revistas, se pueden organizar, siguiendo las denominaciones dadas por el mismo autor, de la siguiente manera:





Su poesía, diseminada entre su prosa publicada en diarios y revistas, ha sido recogida en recopilaciones hechas después de su fallecimiento. En vida el autor publicó diez de sus composiciones poéticas en el libro antológico "Las voces múltiples" (Lima, 1916).

A continuación, una lista de sus composiciones poéticas en orden cronológico:






A todas ellas habría que agregar otras obras que Valdelomar anunció publicar pero que no salieron a la luz o quedaron inconclusas:


Si bien Valdelomar empieza circunscrito en el modernismo, tal como se vislumbra en sus primeros poemas, su elitismo y su inquietud por abrirse a nuevos temas lo hacen un modernista terminal o un postmodernista. Aquí es necesario precisar que tradicionalmente el modernismo ha sido dividido en tres etapas: 


El Postmodernismo vendría a ser pues la última fase del Modernismo. 

Las características del Postmodernismo son:



Los innegables rasgos postmodernistas de los cuentos “criollos” (como "El caballero Carmelo") y los poemas familiares de Valdelomar (“Tristitia”, El hermano ausente de la cena de Pascua”), favorecen incluir al escritor dentro del postmodernismo. Aunque hay que señalar que el movimiento o grupo que lideró, llamado Colónida, presenta facetas que tanto lo acercan como lo separan del modernismo, por la misma razón de la heterogeneidad de las posiciones asumidas por sus miembros. "Colónida" representa en realidad una etapa de transición de la literatura peruana donde convergieron las fuerzas tradicionales y las de renovación.





</doc>
<doc id="92486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92486" title="Tyvokka">
Tyvokka

Tyvokka es un personaje ficticio del universo de Star Wars. Era un wookiee que tenía habilidades sobre la fuerza. Su pelaje era marrón y tenía un par de mechones grises que brotaban de sus mejillas como consecuencia de su edad senil.

Fue un gran maestro Jedi en los últimos años de la Antigua República Galáctica. Entrenó a varios Padawans, siendo el último de ellos Plo Koon, que además fue un gran amigo suyo. 

Este gran maestro wookiee se sentó en el Alto Consejo Jedi por varios años. Cada vez que había una vacante sugería a Plo Koon que la ocupase, pero él se rehusaba. Finalmente tras su muerte en una misión unos 14 años antes de la Batalla de Naboo, Plo Koon ascendió al puesto del Consejo Jedi. 


</doc>
<doc id="92487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92487" title="Saiko">
Saiko

Saiko es una banda chilena de synth pop denotado en su primer trabajo y pop rock en los restantes, formada a finales de la década de 1990. A lo largo de su trayectoria han logrado gran notoriedad en la escena nacional chilena, en gran medida gracias a la imagen, carisma y voz de su vocalista y líder, Denisse Malebrán, y al talento musical y la experiencia de Rodrigo “Coti” Aboitiz y Luciano Rojas, ambos exintegrantes y fundadores del grupo chileno La Ley. A la fecha han lanzado siete álbumes de estudio, "Informe Saiko" en 1999, "Campos finitos" en 2001, "Todo Saiko" en 2003, "Las horas" en 2004, "Volar" en 2007, este último fue lanzado con la voz de Marcela Thais como vocalista, tras la salida de Malebrán en 2006. El año 2012, Denisse Malebrán y Rodrigo Aboitiz retornaron al grupo, marcando el regreso de la banda con su formación original, pero con un destacado cambio sonoro en sus composiciones. Juntos otra vez, editan el disco "Trapecio" en 2013 y en el año 2017, ya sin Rodrigo Aboitiz, el álbum "Lengua muerta". Además de disco compilado "Todo Saiko", el DVD "Saiko Blondie 2005", y el álbum en vivo "Sigo Quemando Infinitos". Los actuales miembros de la banda son la vocalista Denisse Malebrán, el bajista Luciano Rojas y el baterista Mauricio Clavería.

El origen de la banda nació cuando sus miembros originales trabajaban en el primer álbum. Aún ni la banda ni el álbum tenían nombre, originalmente si iba a llama "Ultra" pero debido a que salió una marca de detergente que llamaba así, lo que les provocó a los integrantes una desesperación o "psicosis", que en inglés (psychosis) suena en español como "saikosis", entonces por este motivo se llamó Saiko.

La inquietud de Luciano Rojas por continuar en un proyecto musical tras su renuncia a la banda La Ley, fue la principal explicación para el nacimiento de Saiko, un proyecto creado inicialmente por el bajista, y al cual se sumaron rápidamente otros dos exintegrantes de ese popular conjunto, Rodrigo Aboitiz e Iván Delgado. Desde un principio sabían lo que querían, una mujer que los distinguiera radicalmente del proyecto anterior con Beto Cuevas y un casting que tomó varias pruebas les permitió conocer a la candidata ideal. Denisse Malebrán era una cantante de cierta experiencia en ese entonces, quien ya había participado en las bandas Turbomente y Polaroid. El sonido de los inicios de Saiko entonces proponía bases electrónicas mezcladas con las guitarras de Luciano Rojas y la voz de Malebrán.

El currículo de sus integrantes facilitó la atención de los sellos, y Saiko entonces firma contrato con la multinacional EMI entre promesas de gran promoción internacional. El resultado fue el disco debut llamado "Informe Saiko" en 1999, grabado principalmente en computador (mezclado en Alemania), cuya mayoría de letras fueron hechas por Iván Delgado (quien fue uno de los primeros vocales de La Ley antes de Beto) y sin un trabajo de banda como tal. De este primer disco, destacaron los sencillos "La fábula", "Cuando miro en tus ojos", "Uno tras otros" y "Happy Hour". El segundo de estos consiguió una gran repercusión, convirtiéndose en el primer Top 10 de la banda en Chile. Este álbum se caracterizó por ser un trabajo muy bien logrado tanto en la composición como en la interpretación, sintetizadores y secuencias que generaban una atmósfera vanguardista con letras profundas. La influencia de Aboitiz y Delgado en esta placa es profunda.

En 2001 lanzaron al mercado su segundo álbum titulado "Campos finitos", el cual contenía temáticas dedicadas al amor en todas sus formas y, recién con Denisse Malebrán haciendo algunas letras (Iván Delgado seguía bajo esa responsabilidad). "Limito con el sol" y "Azar" fueron los sencillos más exitosos que promocionaron el disco, siendo el primero de estos el primer y hasta ahora único número uno del grupo en el país, alcanzando incluso el primer lugar del ranking de vídeos musicales de MTV durante 6 semanas, la canción fue denominada como una de las grandes canciones chilenas de la década. Sin embargo las relaciones entre algunos integrantes se volvieron tensas, desencadenando la salida del principal letrista y pieza fundamental de la banda, Iván Delgado.

Dos años más tarde en 2003, su relación con el sello discográfico EMI llega a fin y para cerrar, Saiko edita un prematuro compilado llamado "Todo Saiko", con algunas versiones especiales, como la versión filarmónica de "Cuando miro en tus ojos" del concierto Urban Symphony y "Veneno", tema principal de la película "El visitante nocturno" de "Pepe" Maldonado.

Con la salida de Iván Delgado y Coty Aboitiz, este último quien hasta entonces aún colaborara como productor desde México, la nueva formación quedó con Luciano Rojas en guitarra, Jorge "Coyote" Martínez en el bajo, Javier Torres en la batería y Denisse Malebrán como voz principal y compositora de todas las canciones del nuevo álbum "Las horas", que fue lanzado el 18 de diciembre de 2004 bajo el sello nacional La Oreja, este nuevo trabajo refleja la madurez en el sonido, deja en segundo plano las secuencias y le otorga protagonismo a las guitarras, bajo y batería, lo que es considerado el inicio del fin de la esencia del grupo en la memoria colectiva. Además cuenta con la participación especial músicos invitados como Quique Neira y el exmiembro de la banda Lucybell Gabriel Vigliensoni, quien también participó en la producción del álbum. La canción que da nombre al álbum "Las Horas" habla del dolor que provocan hasta hoy el caso de los detenidos desaparecidos de la dictadura de Augusto Pinochet, temáticas que acercan a un público izquierdista de diversas edades al grupo. Entre los temas destacados se encuentran "Lo que mereces", "Debilidad" y "Las Horas". El primer sencillo del mismo nombre del disco, logró convertirse en un gran éxito radial, llegando al puesto número dos del Top 100 Chile, además de convertirla en una canción icono de la banda, además de ser el último tema mayormente exitoso de la banda en muchos años.

Durante este período, nuevamente cambiaría la formación de la banda, ya que "Coyote" deja el grupo y es reemplazado en el bajo por Esteban Torres, con quien re-editan "Las horas" un año más tarde en 2005, ahora bajo el sello Escarabajo. Sólo semanas después, mientras eran parte de la campaña presidencial de Michelle Bachelet, la banda sufre un trágico accidente automovilístico, junto a otros grupos de la escena nacional que compartían en la campaña, Boomer y Golem, producto del cual fallece uno de sus técnicos (Ricardo Burgos), mientras que el bajista se ve impedido de tocar por tres meses debido a las graves lesiones experimentadas junto a su novia, Olivia Alarcon, hija del artista chileno Florcita Motuda y baterista de Golem.

El año 2006, avanzó con la participación de Denisse Malebrán en diversos proyectos paralelos al grupo, principalmente como panelista de programas de televisión. Ese mismo año lanzaron al mercado su DVD: Saiko Blondie 2005, el cual se transformó en uno de los DVD más vendidos del año, con 2.500 copias vendidas, lo que en consecuencia los hizo merecedores del DVD de Oro. En octubre de ese año, la banda parte a España a promocionar su álbum "Las Horas", en el marco de un festival llamado Xile Fest. Y aunque el 2006 parecía sellar con broche de oro, las relaciones internas fueron malgastándose hasta llegar a un quiebre definitivo tras la jornada de cierre de la Teletón 2006, fue entonces que Denisse Malebrán decide dejar el grupo para iniciar una carrera como solista. En tanto, Luciano Rojas y Javier Torres pretenden encontrar a un nuevo vocalista para la banda, sin descartar que sea una voz masculina. Así entonces, la banda cumple con sus compromisos veraniegos, dentro de los cuales se incluyó la participación en la primera Cumbre del Rock Chileno, un teloneo a los británicos Coldplay los días 14, 15 y 16 de febrero de 2007, en el Espacio Riesco. El día 28 de abril de 2007, Saiko y sus fanes despiden a Denisse Malebrán en un Teatro Teletón repleto. Comenzaron esta última función, acompañados por el guitarrista Paulo Ahumada, con una primera parte acústica recordando los temas de "Informe Saiko", y posteriormente una parte enchufada en la que repasaron todos sus grandes éxitos, siendo en esta última parte en la que los acordes de "Luz mágica" cerraron los telones de esta importante etapa para Saiko.

Después de la despedida de Malebrán, la banda continúa trabajando en nuevos temas y buscando una nueva voz. Es a raíz de esta búsqueda, en la que a través de recomendaciones del músico Pedro Frugone, llega a Saiko la cantante Marcela Castro, más conocida como "Thais", quien logra ser una mejor voz para la banda. "Thais" además de ser cantante es compositora, productora y DJ, con una formación de varios años de estudio en prestigiosas escuelas de música y finalmente fue presentada públicamente como la nueva vocalista oficial el 10 de mayo de 2007. Fue así como Thais, Luciano y Javier, conforman esta nueva fase de Saiko, a quien ellos mismos denominaron "Saiko 2.0". A ellos se integran más adelante Esteban Torres en bajo y Paulo Ahumada como segunda guitarra.

Con la nueva formación editan el cuarto álbum de estudio de la banda, llamado "Volar", el cual se conforma de once canciones escritas en su integridad por Marcela Thais, además de contar con sonidos más maduros y sofisticados que los anteriores según la crítica especializada. De este se álbum se desprendieron los sencillos "Vuelve a amanecer", "Volar", "De boca en boca" y "Tu simple sabor", cada uno con su respectivo videoclip promocional. Gracias a esto, logran tocar en los más importantes escenarios del país.

Durante el 2011 se trabajó en canciones para un segundo disco de esta etapa, las cuales nunca llegaron a ver la luz debido a un robo de éstas desde los estudios de grabación en los que se estaban registrando.

En enero de 2012 se confirma que Marcela Thais y Javier Torres dejan la banda, todo esto, motivado por las ganas mostradas por la exvocalista, Denisse Malebrán, de retornar a la banda Saiko. Ambos ex Saiko siguen trabajando en la música. Javier Torres sigue como baterista en otras bandas, en tanto Marcela Thais se encuentra trabajando junto a grandes productores para ser la primera vocal/DJ chilena dentro de la escena musical electrónica internacional.

En marzo de 2012 se confirma el regreso de Denisse Malebrán y Coty Aboitiz, y apoyados en vivo por Roberto Bosch en batería y Paulo Ahumada en guitarra, asumiendo Luciano Rojas el bajo, agendan una fecha de concierto para el 8 de junio, la cual se llevó a cabo en el teatro Nescafé de las Artes, en doble función, además realizan su primera presentación en televisión con la retomada formación original, cantando su clásico sencillo "Limito con el sol" en "Factor X" de Televisión Nacional de Chile. Además, en diferentes medios de prensa confirmaron iniciar una nueva etapa de Saiko con un posible nuevo álbum.

La confirmación del nuevo disco no se hizo esperar por mucho tiempo, y tras el término de una primera parte de la gira que iniciaran en julio de 2012 (La que los llevó por las ciudades de Iquique, Antofagasta, Talca y Chillán.), el 25 de agosto se relanza su sitio web, que incluyó la descarga del sencillo "Tu Voz" como una especie de adelanto de su nueva placa. A ello se sumó la continuidad de la gira por Chile, dentro de la cual se incluyó un teloneo a los estadounidenses Garbage en el Teatro Caupolicán, el 15 de octubre. El encuentro en dicho recinto se repitió el sábado 29 de diciembre de 2012, donde durante más de 2 horas mostraron todos los éxitos de los primeros 3 discos de estudio que realizaron (Informe Saiko, Campos Finitos & Las Horas, respectivamente); además de la presentación de 4 canciones de su próximo disco, y el sencillo "Vuelve a Amanecer", del disco Volar (Publicado en 2007, único disco realizado junto a Marcela Castro (Thais), como frontwoman).

El año 2013 encontró a un Saiko completamente focalizado en su nueva producción. Sin embargo, la confirmación del lanzamiento del nuevo disco se realizaría tiempo después, cuando anunciaran un concierto tipo gala, con motivo de la celebración de los 15 años del grupo nuevamente en el Teatro Nescafé de las Artes en doble función. En dicha ocasión lanzaron su quinto disco de estudio titulado Trapecio. El principal descriptor de este disco es el retorno a los sonidos electro-pop que Saiko abrazara en su disco debut, Informe Saiko, cuyo primer sencillo se denomina "Es tan lógico". El nuevo trabajo "Trapecio", musicalmente deja ver la madurez artística del grupo en cuanto a las composiciones, mezclando los sonidos iniciales, con las letras de Malebrán. Abarcando tanto temas sociales, como de amor y desamor. Una amplia gira promocional los llevó a recorrer gran parte de Chile, además de una presentación en Argentina, con un público que recibió expectante y de manera favorable el nuevo material. El disco Trapecio se convirtió en uno de los discos más significativos de la escena musical Chilena en 2013. Su primer sencillo "Es tan lógico" tuvo gran notoriedad en las radios locales.

Durante los años 2014-2015 se mantuvieron realizando presentaciones en vivo en distintos escenarios del país, de una forma más distanciada debido a que Denisse Malebran en paralelo a su carrera artística asume un cargo dentro de la Dirección Sociocultural de la Presidencia.

Durante el 2016 la banda tiene un cambio en su formación e incorporan al guitarrista Carlos Azócar. Después dan la partida al año con una presentación en el Club Chocolate de Santiago, registrándola para un disco futuro. El concierto también fue televisado por Via X.

A fines de 2016 Saiko se presenta como un cuarteto en imagen (Malebrán, Rojas, Bosch, Azocar) ya que Rodrigo Aboitiz deja de participar en actividades de la banda dedicándose su proyecto The Plugin en España, pero sigue relacionado con la banda. Para cerrar el año la banda lanza un nuevo sencillo, esta vez se trata de la canción "No me importa nada", popularizada en la década de 1990 por la española Luz Casal. Se trata del primer cover que la banda registra en estudio y muestra una nueva faceta, con arreglos a través de sonoridades principalmente acústicas, una percusión firme y constante enlazada con contrabajo y teclados que ayudan a resaltar la notable performance vocal de Denisse Malebrán, que hace suya una canción tan popular en el cancionero hispano. El nuevo sencillo contó con la coproducción del argentino Guido Nisenson y fue apoyado por una fuerte campaña de difusión radial y de shows en vivo en formato acústico.

El 5 de enero de 2017 lanzan en plataformas digitales su disco en vivo "Sigo quemando infinitos" con el recital en el Club Chocolate, días antes de presentar un impecable show en la Cumbre del Rock Chileno realizada el 7 de enero en el Estadio Nacional y la cual fue la primera presentación de una extensa gira de verano por Chile. Al terminar sus shows la banda ha anunciado que se concentrarán en la preparación de nuevo material, del cual debería desprenderse un primer sencillo a fines de marzo. Según han comentado en recientes entrevistas, Saiko planea un 2017 lleno de nuevos aires y mucha actividad, ya con Malebrán dedicada al 100% en su carrera musical.

A inicios de marzo se lanzó el video musical de "No me importa nada", dirigido por Cristián Echeverría y con diseño del director Hernán Gaete. A fines del mismo mes lanzó nuevo sencillo con un tema inédito llamado "El regalo", a mediados de abril lanzan el video musical el cual fue dirigido por Juan Pablo Lawrence. y el 2 de junio estrenan en las plataformas digitales el sencillo "Viaje Estelar". Los tres singles mencionados "No me importa nada", "El regalo" y "Viaje estelar" son parte de un nuevo álbum que será lanzado durante el año 2017.

El 22 de abril de 2017, publican en las plataformas digital en registro de una presentación en vivo inédito del año 2001, llamado ""Primera grabación en Vivo 21.12.01"" donde se puede escuchar canciones en vivo de su primer álbum Informe Saiko.

El 4 de junio de 2017, los tres sencillos fueron presentados en vivo junto a dos canciones más, "Majestad" y "Retazos", en el Teatro Nescafé de las Artes. Para ese concierto Saiko contó con la colaboración de Jean Philippe Cretton, Sebastián Gallardo (vocalista del grupo We Are the Grand), Ángela Acuña y Paz Court.

El 11 de julio de 2017 revelaron a través de las redes sociales el nombre y la portada de su nuevo álbum denominado "Lengua muerta", cuya portada fue diseñada por Roberto Cuello. El álbum "Lengua Muerta" está disponible en los medios de streaming desde el 4 de agosto de 2017, fueron las canciones presentadas en vivo primero el 8 de julio en la sala SCD de plaza Egaña y luego el 5 de agosto en el club Amanda, lanzamiento oficial del álbum. Participan en especial de la radio Los 40, llamado "Ultravioleta" en el que varios artistas homenajeaban a Violeta Parra realizando una versión de algunas de sus canciones, Saiko versionó ""Una copla me ha cantado"".

El 18 de octubre publican un cortometraje dirigido por Juan Pablo Lawrence, grabado en el embalse El Yeso, compuesto por las canciones "Arder el cielo" y "Viaje estelar" publicado en el sitio de la Radio Rock and Pop , El video fue publicado en el canal oficial en Youtube el día 22 de noviembre .

El 27 de enero de 2018, participan en la Cumbre del Rock Chileno, donde participó como artista invitado el baterista Mauricio Clavería (La Ley, DIACERO, Los Concorde), además de la participación de Sebastián Gallardo (vocalista de We Are the Grand) en la canción ""Cuando miro en tus ojos"", además Denisse Malebrán participó en el show de Cecilia cantando juntas ""Baño de mar a medianoche"".

Durante el año 2018 y el 2019, realizan una serie de presentaciones conmemorando los 20 años de la banda, comenzando en abril de 2018 con motivo de los 25 años del centro de eventos Blondie (ex-Discoteque Blondie) revivieron la presentación de 2005, que quedó plasmada en el DVD en vivo Saiko Blondie 2005 que llegó a ser disco de oro, en mayo hacen una presentación de ""Lados B"" en la Sala Master de la Radio Universidad de Chile, en agosto con el concierto ""20 años, el inicio"" donde se integra a la banda como artista invitado el tecladista Alejandro Salazar, en septiembre en el Centro Cultural Gabriela Mistral en un concierto que presentó versiones distintas de sus temas clásicos, en diciembre se realizado un concierto por los 15 años del álbum Las horas en el centro cultural Matucana 100. El 25 de enero de 2019 publican el ep «"Vermouth vol.1" » con las grabaciones en vivo de su concierto de septiembre en el Centro Cultural Gabriela Mistral.

El 16 de marzo se presentaron por primera vez en el Festival REC (Rock en Conce), realizado en la ciudad Concepción.

Durante este periodo de celebración han presentado al público dos sencillos: "«Sabes»", producido por Pablo Stipicic que fue publicado en diciembre de 2018 y "«Fluvial»", presentado en abril de 2019, en colaboración con We Are the Grand.

El 4 de junio, comunican oficialmente su retiro de la banda, el guitarrista Carlos Azócar, el baterista Roberto Bosch y el tecladista Alejandro Salazar, para asumir proyectos personales; el día 8 de junio se integra a la banda el baterista Mauricio Clavería, exmiembro de La Ley y compañero de Luciano Rojas en la banda Diacero.






</doc>
<doc id="92493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92493" title="Altos del Golán">
Altos del Golán

Los Altos del Golán ( "Ramat ha-Golan"; , "Haḍbat al-Ŷulān") es una meseta ubicada en la frontera entre Israel, Líbano, Jordania y Siria. Abarca un área aproximada de 1800 km², de los cuales cerca de 1200 km² están bajo ocupación militar de Israel, unos 235 km² están controlados por la UNDOF y el resto permanece bajo soberanía siria.

Israel conquistó este territorio a Siria durante la guerra de los Seis Días (1967) y la guerra de Yom Kipur (1973). La Organización de las Naciones Unidas, a través de la Resolución 242 de su Consejo de Seguridad, adoptada por unanimidad, lo considera «territorio ocupado». Israel, en cambio, lo considera «territorio en disputa». Desde entonces, es parte del conflicto árabe-israelí y crucial en las negociaciones de paz entre Israel y Siria. Aunque formalmente no han sido anexados, sí han sido integrados en el sistema administrativo israelí desde 1981. Para Siria, los Altos del Golán pertenecen a la unidad administrativa de Qunaytra.

Una pequeña parte de los Altos del Golán, las Granjas de Shebaa, es reclamada por el Líbano; mientras Siria acepta esta reclamación, Israel y la ONU la rechazan.

El nombre "Golán" es polisémico y designa tanto a una región geográfica e histórica como a los territorios que Israel ocupa actualmente.

Israel conquistó estos territorios durante la guerra de los Seis Días (1967), manteniéndolos durante la guerra de Yom Kipur (1973). En 1981, Israel los incorporó a su territorio (Distrito Norte), aplicándoles su sistema legal, administrativo y jurisdiccional y ofreciendo a sus habitantes la ciudadanía israelí; mediante una ley aprobada por su Parlamento que elude emplear el término "anexión". La resolución 497 del Consejo de Seguridad de la ONU, aprobada por unanimidad, declaró en diciembre de 1981 que la decisión israelí era «nula y sin valor». Esta resolución se ha dictado en virtud del Capítulo VI de la Carta de las Naciones Unidas, siendo el Capítulo VII el único que permite la adopción de resoluciones vinculantes, en interpretación literal de la Carta. La Corte Internacional de Justicia, en una opinión consultiva no vinculante acerca de Namibia (21 de junio de 1971), interpretó que, con base en los artículos 24.2 y 25 de la Carta, el Consejo de Seguridad tiene poderes generales, por lo que éste puede adoptar decisiones obligatorias al margen del Capítulo VII.

Sin embargo, muchos expertos legales y diferentes personas y organismos, interpretando literalmente la Carta, tienen la opinión, de nulo valor jurídico, de que estas resoluciones del Consejo de Seguridad, al adoptarse al margen del Capítulo VII, no tienen carácter vinculante.

De acuerdo a la Oficina Central de Estadísticas de Israel, a fines de septiembre de 2007, la población del subdistrito Altos del Golán, perteneciente al Distrito Norte de Israel, era de aproximadamente 40 400 habitantes, de los cuales 21 400 son árabes sirios (19 300 de religión drusa y 2100 musulmanes), aunque pueden optar a la ciudadanía israelí, y 19 000 son israelíes judíos, que viven en más de 30 asentamientos. De 80 000 a 90 000 ciudadanos sirios huyeron o fueron expulsados durante la Guerra de los Seis Días. Los asentamientos israelíes, incluidos los moshav y kibutz, forman parte del Concejo Regional del Golán y los colonos residentes tienen ciudadanía israelí. Un 20.6% de la población drusa tiene ciudadanía israelí.

Geográficamente es una región que domina la llanura inferior que rodea el mar de Galilea o lago Tiberíades. Este lugar posee un emplazamiento estratégico debido a que su posición elevada permite divisar Damasco y dominar militarmente la Alta Galilea. Las acciones militares sirias contra la población civil, sobre todo de productores rurales, de Israel desde ese punto estratégico provocó en 1967 la decisión israelí de conquistar tanto los Altos del Golán como una zona de seguridad más allá de los mismos, para evitar que Siria retomara el control sobre el territorio, desde el cual estuvo atacando con artillería todo el norte de Israel.

Es en la cuestión del agua donde reside el gran valor de esta región. Allí encuentran su fuente parte de los afluentes del Jordán y de allí proviene entre el 15 % y el 33 % del abastecimiento de agua de Israel. La región cuenta con más de 200 manantiales y numerosos arroyos, muchos de ellos derivados por Israel a depósitos para uso de los colonos. Desde 1984, más de ocho pozos profundos bombean agua de los acuíferos y han extraído más de 12.000 millones de litros de agua para abastecimiento de los colonos.

El suelo de la meseta es muy fértil y un tercio de la producción vinícola israelí proviene de los Altos del Golán.
Las prospecciones petroliferas llevadas a cabo en tres pozos en la parte sur de los Altos del Golán desde 2014 han descubierto importantes yacimientos de petróleo que proporcionarían años de autonomía a Israel. El geólogo jefe de la empresa Afek Oil and Gas estimó en 2015 que se trataba de un yacimiento de 350 metros de grosor cuando el grosor medio de los yacimientos suele ser de 20-30 metros. Quedan por determinar las dificultades de extracción y los costes de producción.

Katzrin es considerada la ""Capital de los Altos del Golán"", y como tal acoge a un gran número de atracciones. La antigua aldea talmudica Kisrin está totalmente excavada y se pueden recorrer las diferentes casas de la aldea, así como los restos de una gran sinagoga. También se puede realizar una experiencia interactiva a través de una película acerca del talmud dentro del recinto. El "Museo de Antigüedades del Golán" alberga hallazgos arqueológicos descubiertos en las Alturas del Golán que datan de tiempos prehistóricos. Una especial atención se refiere a Gamla y excavaciones de sinagogas e iglesias bizantinas. A lo largo de los Altos del Golán se han encontrado veintinueve sinagogas antiguas que se remontan a los períodos Romano y Bizantino. En Katzrin se encuentra Golan Heights Winery, una de las principales bodegas de vino de Israel y de la planta de agua mineral Mey Eden, que procesa su agua de la naciente de Salukiya en el Golán. Uno puede realizar paseos turísticos a estas fábricas, así como a las fábricas de productos derivados del petróleo y productos derivados de frutas. También dispone de dos grandes centros comerciales al aire libre. En uno de ellos, el Kesem Hagolan o el "Magic Golán", se puede ver una película en tres dimensiones donde es posible experimentar el paisaje, la gente, los lugares y la historia de los Altos del Golán.

La "Reserva Natural Gamla" es un parque abierto que contiene los restos arqueológicos de la antigua ciudad de Gamla - incluida la torre, la muralla y la sinagoga. En la reserva hay una cascada, una antigua iglesia bizantina, y una panorámica vista desde donde se puede observar "in situ" los casi 100 buitres que habitan en los acantilados. Los científicos israelíes realizan allí estudios sobre los buitres y los visitantes de la reserva natural pueden ver sus vuelos y nidos.

Monumento de piedra en forma circular, similar a la del famoso Stonehenge. Este monumento puede ser mejor visto desde el aire debido a su gran tamaño. Un modelo en 3D del sitio existe en el Museo de Antigüedades del Golán en Katzrin.

Kshatot Rehavam es un sitio arqueológico bizantino. Incluye una gran sinagoga y dos arcos al lado de una fuente de agua. El nombre anterior, Um el Kanatir, fue renombrado por el actual, Kshatot Rehavam (arcos de Rehavam), en memoria al ministro asesinado Rehavam Ze'evi.


</doc>
<doc id="92497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92497" title="Universidad de La Frontera">
Universidad de La Frontera

La Universidad de La Frontera (UFRO) es una universidad pública de Chile, ubicada en la ciudad de Temuco, capital de la Región de la Araucanía, con Campus en las ciudades de Angol y Pucón. Concentra gran parte de la producción científica y formación de postgrado en Temuco. Destaca también la gran participación que tiene en las actividades sociales y productivas de la región. Pertenece al Consorcio de Universidades del Estado de Chile, al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, y a la Agrupación de Universidades Regionales de Chile.

La Universidad de La Frontera nació como institución autónoma el 20 de marzo de 1981, tras la fusión de las sedes regionales de Temuco de la Universidad de Chile y la Universidad Técnica del Estado. Posee alrededor de 8500 estudiantes de pregrado y alrededor de 800 estudiantes de postgrado. En ella se imparten más de 40 carreras de pregrado, 7 programas de doctorado y 28 programas de magíster. Su rector actual es Eduardo Hebel Weiss.










Rectores:




</doc>
<doc id="92501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92501" title="Geografía de Argelia">
Geografía de Argelia

La geografía de Argelia está constituida de una multitud de relieves. El norte está dividido de oeste a este por una doble barrera montañosa, los Atlas tellianos y los Atlas Saharianos. Mientras que el área costera central está cubierta de bosques, en el este hay vastas llanuras y en el sur el Sahara cubre el 84% del territorio argelino, llamado oficialmente Gran Sur argelino. 

Se trata del país más extenso de África con 2.381.741 km², cuatro veces la superficie de Francia o sesenta veces la de Suiza.

La mayor parte del país la ocupa el desierto del Sáhara, mientras que la región del Tell, en el norte, configura el resto. El Tell representa sólo el 15% del territorio pero allí se encuentra la gran mayoría de la población y toda la tierra de cultivo. Está atravesado por varias formaciones montañosas. La primera de ellas es el Atlas telliano, una prolongación del Alto Atlas marroquí que recorre todo el norte del país hasta Túnez. No se trata de una cordillera ininterrumpida, sino de varias cadenas diferentes, de manera que no constituye una barrera infranqueable. En esta zona existen fantásticos parajes montañosos, en especial en la Cabilia, región situada al este de Argel.

Al sur del Atlas se hallan las altiplanicies ("Hauts Plateaux"). Más al sur todavía, el Atlas Sahariano (Atlas "Saharien") es la última cadena montañosa antes de llegar al desierto del Sáhara. El Sáhara representa el 85 % restante del territorio argelino, así como gran parte del de otra media docena de países. Su superficie supera los nueve millones de kilómetros cuadrados y abarca desde el océano Atlántico al Mar Rojo. A pesar del concepto erróneo que en general se tiene, el Sáhara no es sólo una gran extensión de arena. Es cierto que tales extensiones existen, pero también hay cordilleras (como la del Hoggar, que culmina a una altura de unos 3.000 m), llanuras sin ningún tipo de vegetación (donde el rasgo más característico en muchos kilómetros es una piedra del tamaño de una pelota de tenis) y numerosos oasis, donde existen pequeños núcleos habitados y en los que se producen los dátiles más sabrosos del mundo.

La vegetación del desierto varía desde el esparto en las llanuras del M'Zab a zonas del tamaño de Inglaterra en las que nada crece. Como es de suponer, los grandes ríos se encuentran en el norte del país, e incluso muchos de ellos son estacionales. Los principales embalses para el riego se hallan en las montañas al oeste de Argel, mientras que los del nordeste producen el 5% de la energía del país, de origen hidroeléctrico.

Con un área de unos 2,4 millones de kilómetros cuadrados (cinco veces el tamaño de California o de Francia), Argelia es el país más grande de África.

La geografía y la vegetación argelina y por consiguiente, la distribución de su población, están más condicionadas por el clima que por el relieve. El régimen de precipitaciones oscila entre los 1.000 mm anuales en la región de la Cabilia y al prácticamente nulo en algunos lugares del Sáhara; de hecho, algunas ciudades del Sáhara llevan hasta 20 años sin que haya llovido una sola vez. 

En el norte, el verano suele ser caluroso (la media ronda los 32 °C) y con un alto índice de humedad en la zona costera. En el Sáhara, la temperatura media es de 45 °C pero con frecuencia asciende a 50° o más. El invierno en el norte es frío y húmedo, con nieve en las cimas de las montañas al sur de Argel (ocasionalmente hay fuertes nevadas hasta en la ciudad de Alger). En el Sáhara, las temperaturas nunca bajan hasta ese extremo, pero durante el día la media es de 25 °C. Tamanrasset se encuentra en el macizo de Hoggar y disfruta de un verano benigno y un invierno más frío, ya que está situada a más de 1.500 metros de altura. En la cercana Assekrem, por la noche las temperaturas descienden bajo cero.

Hay cinco cuencas hidrográficas principales en Argelia, cuatro se encuentran en la costa mediterránea y una en el Sahara. Esta última ocupa más de la mitad del país y es completamente desértica, pero posee dos de los acuíferos de agua dulce más grandes del mundo, el Continental Intercalar (CI) y el Complejo Terminal (CT). Los dos acuíferos están separados por la dorsal del M'Zab, que va de norte a sur y divide la plataforma continental en dos cuencas hidrogeológicas. Al oeste, la Intercalar, de unos 280.000 km, y al este, la Terminal, de unos 500.000 km, que ocupa también territorios de Túnez y de Libia. Entre ambos forman el Sistema Acuífero del Sahara Septentrional.

Al nordeste de la cuenca sahariana, se encuentran una serie de chotts, lagos salados endorreicos, de los que el más importante es el chott Melrhir, la mayor de una serie de depresiones que se extienden desde el golfo de Gabes y se adentran en el Sahara. Situado bajo el nivel del mar, el chott se llena de agua en invierno y alcanza una extensión máxima de 6500 km.

Al sur de la región montañosa del Tell, los cursos de agua no son permanentes. Hay numerosos lagos temporales, pero la mayoría están secos o son lagos salados como Chott Ech Chergui y Chott el Hodna. Más allá del Atlas Sahariano, la capa freática del Sahara origina numerosos oásis en las zonas bajas, entre ellos Djanet, Gardaya, Ouargla, Oued Righ, Tabelbala, Tamanrasset, Timimoun, Touggourt, Tolga, Filiach y Zaatcha. Se conocen diversas capas freáticas en los lechos de ríos como el Ghir, M’zab y Saoura, además de los dos grandes acuíferos ya mencionados del Sahara septentrional.

En la región de Aurés, en el nordeste, detrás de las montañas del Tell y frente a Túnez, se encuentran numerosas fuentes termales, entre las que destacan la fuente caliente del Hammam Essalihine de Khenchela, el Hammam el Knif, las fuentes de Batna (Kasrou), Biskra, y Guelma (hamam Maskhoutine), y el oued Charef en la provincia de Souk Ahras.

En el sudoeste destaca el río Draa, que transcurre durante 390 km por la frontera de Marruecos al sur de este país. El Draa nace en el Alto Atlas y recorre 1.000 km antes de desembocar en el océano Atlántico.

Las cuatro cuencas hidrográficas principales que bordean la costa son: Oeste (Oranie Chott-Chergui), Chelif (Cheliff-Zahrez), Centro (Algerois-Hodna-Soummam) y Este (Constantinois-Seibús-Mellegue), la más rica y húmeda, con el 39% el agua del país.

La ANRH (Agence Nationale des Ressources Hydrauliques) francesa considera la existencia de 17 cuencas hidrográficas, las que drenan el Atlas telliano son 11, de oeste a este, Tafna, Macta, costa de Orán, Cheliff, costa de Argel, Isser, Soummam, costa de Constantina, Kebir–Rhumel, Seibús y Medjerda–Mellegue. Las otras seis cuencas, interiores, son: Chott el Hodna, Chott Melrhir, Alta meseta de Constantina, Alta meseta de Orán, Sahara y Zahrez. Las once cuencas tellianas tienen una superficie de 131.106 km.

La primera cuenca, Oranie Chott-Chergui, entre la frontera marroquí, Orán y Mostaganem, está formada por cuatro subcuencas: Costa de Orán, Macta, Tafna y Alta Meseta de Orán. Posee pocos ríos importantes, entre ellos los uadis Aghbal, que forma el último tramo de la frontera con Marruecos (que al llegar a Saïdia se convierte en el río Kis), El Mersa, Dahmane, el río Tafna (317 hm), Mrknaissya, El Hallouf y El Malah (antiguo río Salado). El río Macta es un uadi costero, entre Arzew y Mostaganem, formado por la unión de dos ríos, el Sig y el Habra. Los pantanos del Macta tienen interés ecológico por la biodiversidad que contienen.

La segunda cuenca, Cheliff-Zahrez, posee el río más importante de Argelia, el río Cheliff (1360 hm), que nace en el Atlas Sahariano, cerca de Aflou, viaja primero hacia el norte por una árida meseta durante más de la mitad de su recorrido y cuando encuentra las montañas tellianas, gira hacia el oeste y recorre un amplio valle de unos 200 km de longitud al sur de la cordillera hasta desembocar junto a la ciudad de Mostaganem, al norte de Omán, en el mar Mediterráneo. Es un río de curso irregular, que tiene como afluentes principales a los ríos Rhiou, Sly, Fodda, Rouïna y Derder, que lo abordan por la orilla izquierda desde las alturas meridionales, más bajas. En todos ellos se han construido embalses importantes para convertir el valle en una fértil zona agraria.

La tercera cuenca, Centro, tiene cuatro subcuencas, Costa de Argel, Isser, Soummam y Chott Hodna. Los ríos más importante son el Soumam (636 hm), que desemboca en Bugia, el río Isser (527 hm) y el Sebaou (891 hm) (con el embalse de Takssebte), pero hay muchos ríos pequeños, de corto recorrido, que descienden desde las montañas tellianas hacia el Mediterráneo: Roumane, Kramis (embalse de Achacha), Boughalem, Baker, Abri, Selkou, Guelta, Boukhalfa, Boularouah, Tarzout, Bouchera, Hamlil, Damous, Es Sebt, Messelmoun, Hachem, Mazafran, El Harrach (300 hm, desemboca en pleno centro de la bahía de Argel), El Hamiz (al este de la ciudad), el lago de Reghaia, en su afluente Aissi), Yousef, Flidoun, Daas, Saket, Agrioun y Kessir (con el embalse de su nombre).

En la cuarta cuenca, Constantina-Seibús-Mellegue, al nordeste del país, hay cinco subcuencas, Costa de Constantina, Kébir Rhumel, Medjerdah, Seibús y Alta meseta de Constantina. De oeste a este, se aprecian los ríos Kebir Este (595 hm), Zhour, Tamanart, Guergoura, Seibús (761 hm), Bou Alalah y el lago de Oubeira. La mayoría están secos en verano. Otro río destacable en esta región, pero que hace la mayor parte de su recorrido por Túnez, es el río Medjerda.

Las cuencas endorreicas situadas en las altas mesetas se pierden en gran parte en los chotts por evaporación.

En 2016 había en Argelia 94 embalses operativos, dentro de un plan de construcción de pantanos que ha elevado considerablemente su número en los últimos años. El primer embalse se construyó entre 1926 y 1932, el lago Lamartine, en la cuenca del río Cheliff. En 1999, en Argelia solo había 31 embalses de más de 10 hm; en 2000, había 43 embalses y en 2007 había 49 dignos de ese nombre, aunque el total de presas en explotación era de 110, muchas de ellos afectadas por la colmatación. En ese momento, la capacidad de suministro de agua en Argelia procedía solo en un 21,4% de embalses, el 72,6% de pozos y el 6% de fuentes. Los proyectos incluían la construcción de 60 embalses desde el año 2005, a razón de 4 o 5 cada año, y las obras ya se habían iniciado en al menos una treintena.

En 2014 había 70 embalses con una capacidad global estimada de 7000 millones de m. La previsión era realizar 30 nuevos embalses entre este año y 2019, con unas previsiones de 96 embalses en 2016 y de 139 embalses en 2030, con la capacidad de movilizar 12.000 millones de m³ de agua.

En 2016 entraron en servicio 6 embalses, que se sumaron a los 75 existentes. La Agence nationale des barrages et transferts (ANBT) explotaba 68 embalses, con una capacidad total de 7000 millones de m, de los que 900 millones son para el aprovisionamiento de agua potable y 600 millones para el regadío. En curso de realización hay 13 embalses.

El embalse más grande e importante de Argelia es el embalse de Béni Haroun, con una capacidad de casi 1000 millones de m, que forma parte de un complejo hidráulico en el que de momento se incluyen otros tres embalses y grandes canalizaciones.

Ubicación: África del Norte, junto al Mar Mediterráneo, entre Marruecos y Túnez

Coordenadas geográficas: 28° N, 3° E

Área total: 2,381,740 km²

Fronteras terrestres:

Costas marítimas: 1640 km

Reclamos de soberanía marítima:

Tipo de terreno: La mayoría del terreno está ocupado por mesetas elevadas y desierto; algunas montañas; planicie costera angosta y discontinua.

Elevaciones extremas:

Recursos naturales: petróleo, gas natural, mineral de hierro, fosfatos, uranio, plomo, zinc

Uso de la tierra:

Tierras irrigadas: 5.600 km² (est. 1998)

Riesgos naturales: Posibilidad de intensos terremotos en las áreas montañosas. Aludes de lodo.

Argelia se divide en 48 provincias o "wilayas":


En Argelia hay 78 áreas protegidas reconocidas internacionalmente, que ocupan 174.200 km, el 7,5 por ciento de la superficie del país, y apenas 110 km de superficie marina. Hay 9 parques nacionales, 4 reservas naturales, 1 reserva natural marina, 1 reserva de caza y 2 parques culturales. De estas, 6 son reservas de la biosfera reconocidas por la Unesco (en 2015 se añade el parque nacional de Belezma y en 2016 se añaden los montes de Tremecén) y 1 es patrimonio de la humanidad. A estos se añaden 50 sitios Ramsar.. Por su parte, BirdLife International reconoce 31 áreas de interés ornitológico y natural, que cubren un total de 137.270 km, con 318 especies de aves, de las que 14 son especies amenazadas y 2 son endémicas.


Tassili n'Ajjer (133.300 km) y el macizo de Ahaggar (44.670 km) son parques culturales, aunque a veces se añade la denominación de parques nacionales delante del nombre. Tassili N'Ajjer, también conocido como parque nacional de Tassili (aun sin la categoría) es patrimonio de la humanidad por las pinturas rupestres, pero también es reserva de la biosfera y comprende el valle de Iherir, que es sitio Ramsar.

Lugares inscritos como patrimonio de la Humanidad de la Unesco: 




</doc>
<doc id="92503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92503" title="Andrés Caicedo">
Andrés Caicedo

Luis Andrés Caicedo Estela (Santiago de Cali, 29 de septiembre de 1951– "Ibidem", 4 de marzo de 1977) fue un escritor colombiano. Lideró diferentes movimientos culturales en la ciudad vallecaucana como el grupo literario Los Dialogantes, el cineclub de Cali y la revista "Ojo al Cine". En 1970 ganó el I Concurso Literario de Cuento de Caracas con su obra «Los dientes de caperucita», lo que le abriría las puertas a un reconocimiento intelectual. Se suicidó a los 25 años. Su principal obra es "¡Que viva la música!"
Fue un gran escritor

Hijo de Carlos Alberto Caicedo Arboleda, oriundo de Popayán, y Nellie Estela, caleña, el escritor vallecaucano Andrés Caicedo fue el menor de cuatro hijos. En 1958 nació su hermano Francisco José, quien moriría dos años más tarde. Para esa fecha, Andrés estudiaba en el Colegio del Pilar, institución a la cual ingresó luego de su paso por el Colegio Pío XII. En 1964 es transferido a otra institución educativa, el Colegio Calasanz de Medellín; ese mismo año escribiría su primer cuento, titulado "El Silencio". Su vida académica luego de regresar nuevamente a Santiago de Cali siguió igual de turbulenta e intermitente: del Colegio Calasanz pasó al Colegio San Juan Berchmans (institución que marcaría mucho su universo literario), de donde fue expulsado, y de ahí al San Luis en 1966, lugar del que también lo expulsaron por mala conducta; finalmente, se graduaría como bachiller del Colegio Camacho Perea, en 1968.

A la par de su gusto por la literatura, Andrés mostraba un interés por el teatro y el cine. En 1966 escribiría su primera obra de teatro, titulada "Las curiosas conciencias"; de ese mismo año data su relato "Infección". Un año más tarde dirige la obra "La cantante calva", de Eugène Ionesco, y escribe las piezas "El fin de las vacaciones", "Recibiendo al nuevo alumno", "El Mar", "Los imbéciles están de testigo", y "La piel del otro héroe"; con esta última obra ganaría el Primer Festival de Teatro Estudiantil de Cali. En 1969 trabaja en el Teatro Experimental de Cali (TEC) bajo la dirección de Enrique Buenaventura. En el TEC, fue actor de la obra "Seis horas en la vida de Frank Kulak". 

En 1969 comenzó a hacer crítica literaria en los diarios El País, Occidente y El Pueblo. También, recibió varios premios literarios: su relato "Berenice" es premiado en el concurso de cuento de la Universidad del Valle, mientras que "Los dientes de Caperucita" ocupa el segundo puesto en el Concurso Latinoamericano de Cuento, organizado por la revista venezolana "Imagen". Adapta y dirige otra obra de Eugène Ionesco: "Las Sillas". Escribe los relatos "Por eso yo regreso a mi ciudad", "Vacío", "Los mensajeros", "Besacalles", "De arriba a abajo de izquierda a derecha", "El espectador", "Felices amistades" , "Lulita,Y ¿que no quiere abrir la puerta?".

En 1971 funda el Cine-Club de Cali junto con Ramiro Arbeláez, Hernando Guerrero, Carlos Mayolo y Luis Ospina.Inicialmente este operaba en una casa o comuna llamada Ciudad Solar, propiedad de Guerrero. Se trasladó luego a la sala del TEC, luego al Teatro Alameda y finalmente al Teatro San Fernando.

En 1971 adapta y dirige "La noche de los asesinos", de José Triana; en ese mismo año escribe el relato "Antígona". Un año más tarde escribe los relatos "Patricialinda", "Calibanismo", "Destinitos fatales", "Angelita y Miguel Ángel" y "El atravesado." En 1972 escribe y pone en escena la obra El mar, adaptación de una obra de Harold Pinter inspirada, a su vez en "Moby Dick" de Herman Melville y "Narración de Arthur Gordon Pym" de Edgar Allan Poe. En sus archivos póstumos reposa una versión teatral de la novela "La ciudad y los perros" de Mario Vargas Llosa titulada "Los héroes al principio".

Con su amigo Carlos Mayolo intenta llevar al cine, sin éxito, su guion de "Angelita y Miguel Ángel", en 1972. En el número cinco de la revista Ojo al cine, publica su guion para cortometraje titulado "Un hombre bueno es difícil de encontrar." Los relatos "El pretendiente, Angelita y Miguel Ángel" "y" "El tiempo de la ciénaga" serán publicados de manera póstuma, bajo el título "Angelitos empantanados o historias para jovencitos. El tiempo de la ciénaga fue" premiado por el concurso nacional de cuento de la Universidad Externado de Colombia.

En 1973, Andrés viaja a Los Ángeles y luego a Nueva York con la ilusión de venderle a Roger Corman dos guiones de largometraje que había escrito. Los títulos de los guiones fueron "La estirpe sin nombre" y "La sombra sobre Innsmouth". Un tratamiento no dialogado lo denominó "Los amantes de Suzie Bloom". Su hermana ayudó a traducir el primero de ellos. El segundo, lo hizo con la ayuda de amigos en Estados Unidos. Su empresa no tuvo éxito y Corman nunca llegó a tener los guiones en sus manos. "“[…] es un medio muy difícil y enmarañado, y la parte que está metida en Hollywood no se anima a colaborar por miedo a la competencia […]”", escribiría a su madre en una carta, a propósito de su fracaso. En este país Andrés empezaría a escribir la que es considerada por la crítica su mejor novela "¡Que viva la música!", e inicia la redacción de un diario que pretendía convertir en novela, titulado "Pronto: memorias de una Cinesífilis"; además, tuvo la oportunidad de entrevistar al director de cine Sergio Leone. 

"Maternidad", cuento escrito en 1974, sería considerado por él mismo como su mejor obra. En ese mismo año aparece el primer número de "Ojo al cine", revista especializada que se convertiría en una de las más importante de Colombia. "Ojo al cine" publicaría cinco números. También viaja nuevamente a los Estados Unidos, esta vez para asistir al Festival de Cine de Nueva York.

Un año después Ediciones Pirata de Calidad publica su relato "El atravesado", gracias al apoyo económico de su madre, logrando cierto éxito a nivel local. 

Fiel a la idea de que vivir más de 25 años es una insensatez, Andrés intenta suicidarse dos veces en 1976. Ese año aparecen los números 3, 4 y 5 de la revista "Ojo al cine". Entrega a Colcultura el manuscrito final de "¡Que viva la música!", del cual alcanzaría a recibir un ejemplar editado el 4 de marzo de 1977; ese mismo día ingiere intencionalmente 60 pastillas de secobarbital, acto que acaba con su vida.

Con el paso de los años, Andrés Caicedo se ha convertido en un escritor de culto, con amplio reconocimiento tanto nacional como internacional. Su obra ha sido reeditada en Hispanoamérica y ha sido traducida al inglés, francés, italiano, alemán, portugués y finlandés. 

Analizando su muerte, Alberto Fuguet dice:

El penúltimo autor en retomar la línea de Caicedo fue el ibaguereño Manuel Giraldo Magil en su obra «"Conciertos del Desconcierto"» y, en los años 1990, la obra "Opio en las nubes", de Rafael Chaparro Madiedo, fue vista como una versión al extremo de varias historias caicedianas. La influencia del autor caleño continúa en nuestros días con escritores como Octavio Escobar Giraldo, en su libro "De música ligera"; Efraím Medina, quien retoma el humor negro caicediano en apartes de su novela "Érase una vez el amor pero tuve que matarlo" y Ricardo Abdahllah, quien en su primer libro de cuentos, "Noche de Quema", incluyó varios relatos caicedianos adaptados a los años noventa. El Teatro matacandelas, por otra parte, ha presentado durante diez años la obra «"Angelitos Empantanados"», basada en el trabajo del autor. La influencia de Caicedo recorrió otros países de América latina e inspiró al argentino Enzo Maqueira a escribir su celebrada novela "Electrónica".




Después de su muerte se han multiplicado los estudios sobre su obra, así como realizaciones audiovisuales alrededor de su figura teatral, cinematográfica y literaria. Entre los principales trabajos alrededor del universo de Andrés Caicedo se destacan:

- (Documental. Director: Luis Ospina. Colombia, 1986).

- Calicalabozo (Documental. Director: Jorge Navas. Colombia, 1997).

- Noche sin fortuna (Documental. Directores: Álvaro Cifuentes, Francisco Forbes. Argentina, 2011).

- Todo comenzó por el fin (Documental. Director: Luis Ospina. Colombia, 2015). 

- (Ensayo. Por: Francesco Varanini. En: Viaje literario por América Latina [1998]. Barcelona, El Acantilado, 2000, pp. 345-. 373.

- Andrés Caicedo o la muerte sin sosiego (Ensayo. Por: Sandro Romero Rey. Editorial Norma. Colombia, 2007).

- Memorias de una cinefilia (Andrés Caicedo, Carlos Mayolo, Luis Ospina). (Ensayo. Por: Sandro Romero Rey. Siglo del Hombre Editores. Colombia, 2015).




</doc>
<doc id="92504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92504" title="Numidia">
Numidia

Numidia (202 - 46 a. C.) fue un antiguo reino bereber africano ahora extinto. Se extendía en lo que hoy es Argelia y parte de Túnez (Norte de África) que posteriormente alternó entre ser una provincia romana y ser un Estado vasallo romano. Se encontraba en la frontera oriental de lo que hoy es Argelia, bordeada por la provincia romana de Mauritania (en la moderna Argelia y Marruecos) al oeste, la provincia romana de África (moderno Túnez) al este, el mar Mediterráneo al norte y el desierto del Sahara al sur. Sus habitantes eran los númidas.

La Numidia Nova no era sino una pequeña parte del país al que los romanos dieron en un principio este nombre, y se extendía desde los límites del territorio de Cartago hasta el río Malva, correspondiendo al norte de lo que actualmente es Argelia. Se dividía en una multitud de pueblos con jefes independientes, siendo los más notables los masilios y masesilos. La raíz "*masi-" que aparece en diversos etnónimos y nombres propios númidas está relacionada con el apelativo "amazigh".

Numidia estuvo sometida en un principio a los cartagineses y, posteriormente, fue ocupada por Agatocles, tirano de Siracusa, que la evacuó poco después. Los soberanos del país tenían su corte por una parte en el oeste, en Siga, y por otra en Zama. El más antiguo príncipe, llamado Narva, estuvo casado con una hermana de Aníbal, y su hijo Gaia (quien fue padre de Masinisa) reinaba en tiempos de la segunda guerra púnica.



</doc>
<doc id="92506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92506" title="Vitamina B3">
Vitamina B3

La vitamina B3, niacina, ácido nicotínico o vitamina PP, con fórmula química CHNO es una vitamina hidrosoluble y que forma parte del complejo B. Actúa en el metabolismo celular formando parte del coenzima NAD y NADP. Es absorbida por difusión pasiva, no se almacena y los excedentes se eliminan en la orina. Sus derivados, NADH y NAD, y NADPH y NADP, son esenciales en el metabolismo energético de la célula y en la reparación del ADN. La designación "vitamina B" también incluye a la correspondiente amida, la nicotinamida o niacinamida, con fórmula química CHNO.
Dentro de las funciones de la niacina se incluyen la eliminación de sustancias químicas tóxicas del cuerpo y la participación en la producción de hormonas esteroideas sintetizadas por la glándula suprarrenal, como son las hormonas sexuales y las hormonas relacionadas con el estrés. Otro dato sobre el ácido nicotinico es que tanto él como sus derivados son potentes rubefacientes.

La niacina fue descubierta por primera vez por la oxidación de la nicotina, que forma el ácido nicotínico. Cuando las propiedades del ácido nicotínico fueron descubiertas, se consideró prudente escoger un nombre para poder diferenciarlo de la nicotina y así evitar la percepción de que las vitaminas o alimentos ricos en niacina contienen nicotina. El resultado fue el nombre de niacina, derivado de ácido nicotínico + vitamina.

Algunos científicos hicieron aportes de gran importancia con respecto a la niacina, los cuales fueron:


Por otra parte, a la niacina, también denominada vitamina B3, le fue adjudicado este número con base en que fue la tercera vitamina del complejo B en ser descubierta. Históricamente también ha sido referida como vitamina PP, un nombre derivado del término "factor de prevención de la pelagra", ya que la enfermedad de la pelagra es debida a la deficiencia de niacina en la dieta.

Con el término genérico de niacina o vitamina PP se entiende el ácido nicotínico, su amida (la nicotinamida) y todos los derivados biológicos que se pueden transformar en compuestos biológicamente activos. Por lo general se define la actividad de la niacina en los alimentos como concentración de ácido nicotínico formado por la conversión del triptófano, contenido en los alimentos, en niacina. Ésta es biológicamente precursora de dos coenzimas que intervienen en casi todas las reacciones de óxido-reducción: el nicotín adenín dinucleótido (NAD) y el nicotín adenín dinucleótido fosfato (NADP), las cuales ejercen su actividad como coenzimas que intervienen en casi todas las reacciones de óxido-reducción, o bien con función no coenzimática, participando en reacciones anabólicas y catabólicas de carbohidratos, proteínas y grasas. La pelagra es la consecuencia de una carencia de vitamina PP (posee el factor PP, preventivo de la pelagra) y de triptófano o de su metabolismo.

El hígado puede sintetizar niacina a partir del aminoácido esencial triptófano, pero la síntesis es extremadamente ineficiente; 60 mg de triptófano son requeridos para sintetizar 1 mg de niacina. Los 5 miembros aromáticos heterocíclicos del aminoácido esencial triptófano, son rearmados con un grupo amino alfa de triptófano en los 6 miembros aromáticos heterocíclicos de niacina.

Diferentes formas de niacina están contenidas en los alimentos (origen animal y vegetal), encontrándose como niacinamida, ácido nicotínico, las cuales son absorbidas en el intestino delgado, posteriormente pasan a la circulación y a partir de ellas se sintetiza NAD y NADP, formas activas de la vitamina. Estas se almacenan como NAD y NADP principalmente en el hígado y en los eritrocito.

Algunas características de los sitios activos son:

Los 5 miembros aromáticos heterocíclicos del aminoácido esencial, triptófano, son rearmados con un grupo amino alfa de triptófano en los 6 miembros aromáticos heterocíclicos de niacina por la siguiente reacción:

"Absorción y transformación". Las coenzimas se hidrolizan en el tracto intestinal y tanto el ácido nicotínico como la nicotinamida se absorben fácilmente en todos los tramos del intestino delgado. En el hígado, el triptófano se convierte en ácido nicotínico y posteriormente en nicotinamida. Este último compuesto reacciona con el 5-fosforribosil-1-pirofosfato para formar nicotinamida mononucleótido. Reacciones posteriores con ATP dan origen a NAD y NADP.
La nicotinamida y el ácido nicotínico pueden ser transportados por la circulación hacia los diversos tejidos, en los cuales tiene lugar la formación de NAD.

"Degradación y excreción". La vía principal del metabolismo del ácido nicotínico y de la nicotinamida es a través de la formación de N-metilnicotinamida, que se metaboliza a piridonas. Los principales metabolitos urinarios de la niacina son la N-metilnicotinamida, las piridonas y el ácido nicotinúrico.

Las formas coenzimáticas de la niacina participan en las reacciones que generan energía gracias a la oxidación bioquímica de hidratos de carbono, grasas y proteínas. El NAD y el NADP son fundamentales para utilizar la energía metabólica de los alimentos. La niacina participa en la síntesis de algunas hormonas y es fundamental para el crecimiento, además de funciones biológicas como mantener el buen estado del sistema nervioso, producir neurotransmisores, mejorar el sistema circulatorio relajando los vasos sanguíneos, mantener una piel sana, estabilizar la glucosa en la sangre y restaurar el ADN.

La nicotinamida y el ácido nicotínico se encuentran abundantemente en la naturaleza. Hay una predominancia de ácido nicotínico en las plantas, mientras que en los animales predomina la nicotinamida. Se encuentra principalmente en la levadura, el hígado, las aves, las carnes sin grasa, los frutos secos y las legumbres. También se le encuentra en la lúcuma, también llamada mamey o zapote. El triptófano, precursor de la niacina, se encuentra abundantemente en la carne, la leche y los huevos.

La ingesta diaria recomendada de niacina es de 2 a 12 mg/día para niños, 14 mg/día para mujeres adultas, 16 mg/día para hombres adultos y 18 mg/día para mujeres embarazadas o lactantes.
La deficiencia severa de niacina en la dieta causa la enfermedad de la pelagra, mientras que la deficiencia moderada disminuye el metabolismo, causando una disminución en la tolerancia al frío.
Dietas deficientes en niacina tienden a ocurrir sólo en áreas donde las personas ingieren maíz como alimento principal (el maíz es un grano bajo en niacina), y en cuyo procesamiento no se utiliza calcio (como hidróxido de calcio) para aumentar su disponibilidad. El hidróxido de calcio es utilizado en el tratamiento del maíz para liberar el triptófano, proceso llamado nixtamalización, con lo que se busca incrementar la disponibilidad de la niacina y favorecer su absorción en el intestino.

La ingesta de altas dosis de niacina produce un bloqueo o disminución de la lipólisis en el tejido adiposo, alterando así los niveles de lípidos en sangre. La niacina es usada en el tratamiento de la hiperlipidemia debido a que reduce las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), un precursor de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) o "colesterol malo". Debido a que la niacina bloquea la lipólisis del tejido adiposo, causa una disminución en los ácidos grasos libres en sangre y como consecuencia la disminución en la secreción de VLDL y colesterol por el hígado.

Así como la niacina disminuye los niveles de VLDL, también incrementa el nivel de lipoproteína de alta densidad (HDL) o "colesterol bueno", y por ello algunas veces se ha recomendado para pacientes con HDL bajo, quienes tienen mayor riesgo de sufrir un ataque al corazón.

Existen indicios de que la niacina puede ser usada para el tratamiento del acné, aunque la evidencia aún es insuficiente.

Las personas que ingieren dosis farmacológicas de niacina de entre 1.5 y 6 g/día, experimentan ciertos efectos secundarios que pueden incluir:




El enrojecimiento facial es el efecto secundario más comúnmente informado. Dura aproximadamente 15-30 minutos y algunas veces es acompañado por una sensación de prurito o picazón. Este efecto es mediado por prostaglandinas y puede ser bloqueado con la ingestión de 300 mg de aspirina una hora antes de ingerir la niacina, o con la ingestión de una tableta de ibuprofeno al día. Consumir la niacina con las comidas ayuda a reducir este efecto secundario. Después de una o dos semanas a dosis estables, la mayoría de los pacientes no muestran enrojecimiento. La liberación lenta o sostenida de las formas de niacina tiende a disminuir estos efectos secundarios.

Un estudio mostró que la incidencia de enrojecimiento facial fue 4.5 veces más bajo (1.9 a 8.6 episodios en el primer mes) con una formulación de liberación sostenida de la niacina.
Dosis por encima de 2 g/día han sido asociadas con daño al hígado, particularmente con formulaciones de liberación lenta.

Altas dosis de niacina pueden también elevar la glicemia en sangre (hiperglicemia) y por ende empeorar la diabetes mellitus. La hiperuricemia es otro efecto secundario por la ingestión de altas dosis de niacina, por esto la niacina puede empeorar la gota.

Las dosis de niacina usadas para disminuir el colesterol han sido asociadas con defectos en el nacimiento en animales de laboratorio, por lo que no se recomienda su consumo en mujeres embarazadas.

El consumo de niacina en dosis excesivamente altas puede ocasionar reacciones tóxicas agudas peligrosas para la vida. Se han reportado casos como el de un paciente que sufrió vómitos, posterior a la ingesta de 11 tabletas de niacina (500 mg) en 36 horas, sin embargo otro paciente no presentó sensiblidad por algunos minutos después de ingerir 5 tabletas de 500 mg de niacina en dos días. Dosis extremadamente altas de niacina también pueden causar maculopatía por niacina, un engrosamiento de la mácula y retina del ojo, lo cual conduce a visión borrosa y ceguera.

Debido a las reacciones adversas, se prefiere utilizar otros fármacos más fáciles de manejar y mejor tolerados por el paciente (en hipertrigliceridemias, gemfibrozil; en hipercolesterolemias, estatinas). Su asociación con estatinas o resinas potencia su acción hipocolesteromiante en pacientes con hipercolesterolemia familiar.

Un suplemento común de la niacina es el hexanicotinato de inositol, también conocido como hexaniacinato de inositol. Está compuesto por seis moléculas de ácido nicotínico (niacina) ligadas a una molécula de inositol. Usualmente es vendido como un producto que no produce enrojecimiento. Sin embargo no se ha demostrado si esta forma de niacina es farmacológicamente útil y si tiene efectos positivos ya que no es útil como tratamiento para el colesterol.

La nicotinamida y el ácido nicotínico se encuentran abundantemente en la naturaleza. Hay una predominancia de ácido nicotínico en las plantas, mientras que en los animales predomina la nicotinamida. 





</doc>
<doc id="92508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92508" title="Amélie Nothomb">
Amélie Nothomb

Fabienne Claire Nothomb, más conocida como Amélie Nothomb (Etterbeek, Región de Bruselas-Capital; 9 de julio de 1967) es una escritora belga en lengua francesa. Elegida miembro de la Real Academia de la lengua y de la literatura francesas de Bélgica.

Debido a la profesión de su padre, diplomático belga, vivió en Japón, en China, los Estados Unidos, Laos, Birmania y Bangladés. Habla japonés y trabajó como intérprete en Tokio. Desde 1992, ha publicado una novela cada año.

Amélie ha vivido en muchos sitios, encuentra el horror de la guerra y la pobreza, se refugia en el mundo dorado de la infancia, junto a su hermana mayor, de la que permanece muy próxima. A los diecisiete años descubre Europa y más precisamente Bruselas, ciudad en la que se siente extraña y extranjera. Estudia filología románica en la Universidad Libre de Bruselas, pero su apellido evoca en Bélgica a una familia de la alta burguesía católica y a un bisabuelo de extrema derecha, lo que no favorece su integración en una universidad de tendencias liberal-socialistas (sobre ello escribió una novela semi-biográfica, "Antichrista"). Una vez licenciada, regresa a Tokio y entra a trabajar en una gran empresa japonesa. Posteriormente relató esta experiencia penosa en su novela "Estupor y temblores" ("Stupeur et tremblements"), Gran Premio de Novela de la Academia Francesa en 1999, y fue llevada al cine por Alain Corneau en 2003. 

Regresa a Bélgica y publica "Higiene del asesino" ("Hygiène de l'assassin") en 1992. Es el comienzo de un éxito fulgurante, este libro fue redactado después de una trágica visión de la muerte de su hermano a manos de un borracho. En adelante, la autora puede vivir de la literatura, su pasión. Se dedica a esa actividad al menos cuatro horas diarias, y afirma escribir tres novelas al año, de las que sólo publica una.

. Algunas de sus novelas ("Péplum", "Cosmética del enemigo") están constituidas de un único diálogo entre dos personajes. Maneja magistralmente el arte de lo absurdo. Fascinada por la fealdad y la monstruosidad, destaca por la descripción de personajes de rasgos extremos. Sus obras giran siempre, en sus palabras, en torno al enfrentamiento entre dos personajes, o un personaje y una situación ("Higiene del asesino", naturalmente; "Atentado", "Las catilinarias", son ejemplos evidentes).

Es la autora favorita de la editorial Albin Michel. 

Entre sus autores favoritos destacan Mishima, Diderot, Tanizaki, Montherlant y a Proust. Y, entre los vivos, a Éric-Emmanuel Schmitt, Simon Leys, Jacqueline Harpman, Nathalie Gassel, Yōko Ogawa, Kazuo Ishiguro. También menciona con frecuencia a Céline.

Recibió el Premio Leteo en 2006.

En 2002 Amélie Nothomb escribe 6 textos del tercer álbum de la cantante RoBERT así como una biografía novelada. ("Diccionario de nombres propios").

Las obras marcadas con un asterisco (*) son autobiográficas.
En las marcadas con doble asterisco (**), la autora se sitúa en la trama sin que por ello la obra tenga un carácter autobiográfico marcado.


Nota: Todas sus novelas han sido publicadas en Francia por la editorial Albin Michel. En español sus obras han sido traducidas por las editoriales Circe y Anagrama.




</doc>
<doc id="92509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92509" title="Matriz permutación">
Matriz permutación

La matriz permutación es la matriz cuadrada con todos sus n×n elementos iguales a 0, excepto uno cualquiera por cada fila y columna, el cual debe ser igual a 1. De acuerdo a esta definición existen n! matrices de permutación distintas, de las cuales una mitad corresponde a matrices de permutación par (con el determinante igual a 1) y la otra mitad a matrices de permutación impar (con el determinante igual a -1).

Para n = 3 se tiene: 

Matrices de permutación par:

Matrices de permutación impar:

Puede notarse que las matrices de permutación conforman un grupo de orden n! respecto al producto.

Dada una permutación formula_3 de "m" elementos, 

formula_4

representada en forma de dos líneas por

formula_5

hay dos maneras naturales de asociar la permutación con una matriz de permutación; a es decir, comenzando con la matriz identidad de "m" "×" "m," formula_6, permuta las columnas o permuta las filas, según formula_3. Ambos métodos para definir las matrices de permutación aparecen en la literatura y las propiedades expresadas en una representación pueden ser fácilmente convertidas a la otra representación. Este artículo tratará principalmente de una sola de estas representaciones y la otra sólo se mencionará cuando haya una diferencia que haya que tener en cuenta.

La matriz permutación de "m × m" formula_8 "= (p)" que se obtiene al permutar las columnas de la matriz identidad formula_6es decir, por cada "i, p = 1" si "j" = formula_3("i") y 0 en caso contrario, se referirá a la representación de la columna en este artículo. Dado que las entradas en la fila "i" son todas 0 excepto que un 1 aparece en la columna formula_3(i), podemos escribir

formula_12

donde formula_13, un vector de base estándar, denota un vector de longitud "m" con un 1 en la posición "j" y 0 en cualquier otra posición.

Por ejemplo, la matriz permutación formula_8correspondiente a la permutación: formula_15es

formula_16

Observemos que la columna "j" de la matriz identidad formula_17ahora aparece como la columnaformula_18de formula_8

La otra representación, obtenida por permutar las filas de la matriz identidad formula_6, es decir, por cada "j", "p" = 1 si "i" =formula_18y 0 en caso contrario, se denominará representación de la fila.

La representación de las columnas de una matriz permutación se utiliza a lo largo de esta sección, salvo que se indique lo contrario.

Multiplicando formula_8veces un vector columna g permutará las filas del vector:

formula_23

El uso repetido de este resultado muestra que si formula_24es una matriz de tamaño apropiado, el producto, formula_8formula_24es sólo una permutación de las filas de formula_24. Sin embargo, observando que

formula_28

para cada formula_29 se muestra que la permutación de las filas viene dada por formula_30. (formula_31es la transpuesta de formula_24).

Como las matrices de permutación son matrices ortogonales (es decir, formula_33), existe la matriz inversa y se puede escribir como

formula_34

Multiplicar un vector fila h veces formula_8 permutará las columnas del vector:

formula_36

Una vez más, la aplicación repetida de este resultado muestra que la post-multiplicación de una matriz formula_24por la matriz permutación formula_8o sea, formula_24formula_8resulta en la permutación de las columnas de formula_24. Nótese también que

formula_42

Dadas dos permutaciones formula_3 y σ de "m" elementos, las correspondientes matrices de permutación formula_8 yformula_45 actúan sobre vectores columna y están compuestos por

formula_46

Las mismas matrices que actúan sobre los vectores fila (es decir, post-multiplicación) se componen según la misma regla

formula_47

Para ser claros, las fórmulas anteriores utilizan la notación polaca para la composición de permutación, es decir,

formula_48

Dejemos que formula_49sea la matriz permutación correspondiente a formula_3en su representación en filas. Las propiedades de esta representación se pueden determinar a partir de las de la representación de la columna, ya que formula_51 En particular,

formula_52

De ello se deduce que

formula_53

Del mismo modo,

formula_54
Otras propiedades:


Si (1) denota la permutación identidad, entonces formula_55es la matriz identidad.

Dejemos que formula_56denote denote el grupo simétrico, o grupo de permutaciones, en {1,2...,}. Puesto que hay "n" permutaciones, hay "n!" matrices permutación. Por las fórmulas anteriores, las matrices permutación de forman un grupo bajo la matriz multiplicación con la matriz identidad como elemento neutro.

El mapa es una representación fiel. Por lo tanto, 

Una matriz permutación es en sí misma una matriz doble estocástica, pero también desempeña un papel especial en la teoría de dichas matrices. El teorema de Birkhoff-von Neumann dice que cada matriz real doble estocástica es una combinación convexa de matrices permutación del mismo orden y que las matrices permutación son precisamente los puntos extremos del conjunto de matrices dobles estocásticas. Es decir, el politopo de Birkhoff, el conjunto de matrices dobles estocásticas, es la envolvente convexa del conjunto de matrices permutación.

La traza de una matriz permutación es el número de puntos fijos de la permutación. Si la permutación tiene puntos fijos, se puede escribir en forma de ciclo como donde no tiene puntos fijos, Entonces son vectores propios de la matriz permutación.

Para calcular los vectores propios de una matriz permutación formula_57anotamos formula_58como un producto de permutaciónes cíclicas, es decir, formula_59. Dejemos que las longitudes correspondientes de estos ciclos sean formula_60, y dejemos que formula_61sea el conjunto de soluciones complejas de formula_62. La unión de todos los formula_63forman el conjunto de autovalores de la matriz permutación correspondiente. La multiplicidad geométrica de cada autovalor es igual al número de formula_63que lo contengan.

De la teoría de grupos sabemos que cualquier permutción puede ser expresada como producto de transposiciones. Por lo tanto, cualquier matriz permutación formula_65los factores como producto de un intercambio de matrices elementales, cada una de las cuales tiene como determinante -1. Por lo tanto, el determinante de una matriz permutación formula_65es sólo la paridad de la permutación correspondiente.

Cuando una matriz permutación "P" es multiplicada por la izquierda por una matriz "M" para generar "PM" permutará las filas de M (aquí los elementos de un vector columna),

cuando "P" es multiplicada por la derecha por "M" para generar "MP" permutará las columnas de "M" (aquí los elementos de un vector fila):

Las permutaciones de filas y columnas son por ejemplo reflexiones (ver más abajo) y permutaciones cícicas (ver matriz circulante).
La matriz permutación "P" corresponde a la permutación: formula_15 hay

formula_16

Dado un vector g, 

formula_69

Una matriz permutación siempre será de la forma

formula_70

donde e representa el "i" vector base (como fila) para R, y donde formula_71

es la forma permutación de la matriz permutación.

Ahora, al realizar la matriz multiplicación, uno forma esencialmente el producto escalar de cada fila de la primera matriz con cada columna de la segunda. En este caso, estaremos formando el producto escalar de cada fila de esta matriz con el vector de elementos que queremos permutar. Es decir, por ejemplo, v= ("g"...,"g"),

e·v="g"

Así, el producto de la matriz permutación con el vector v anterior, será un vector en la forma ("g", "g", ..., "g") , y ésta es pues una permutación de v ya que hemos dicho que la forma de permutación es

formula_72

Por lo tanto, las matrices permutación sí permuta el orden de los elementos en vectores multiplicados por ellos.



</doc>
<doc id="92510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92510" title="Georges Brassens">
Georges Brassens

Georges Brassens (Sète, Languedoc-Rosellón, Francia, 22 de octubre de 1921-Saint-Gély-du-Fesc, cerca de Montpellier, 29 de octubre de 1981) fue un cantautor francés, exponente relevante tanto de la chanson française como de la trova anarquista del siglo XX.

Alcanzó la fama gracias a las melodías de sus canciones, sencillas y elegantes; y a sus letras, variadas y elaboradas. Se le considera uno de los mejores poetas franceses de la posguerra (ganó el premio nacional de poesía). Puso música a poemas de muchos otros escritores, como Louis Aragon, Victor Hugo, Jean Richepin, François Villon y otros. Fuera de su país, actuó en Suiza, Bélgica, Canadá e Inglaterra. Es célebre la grabación en vivo de Brassens cantando en Londres la «Ballade des dames du temps jadis», poema del mencionado Villon donde el autor se pregunta «y que fue de Juana, la buena lorena que los ingleses quemaron en Rouen».

En francés sus canciones fueron interpretadas por muchísimos cantantes y músicos, humoristas, etc. Algunos de ellos fueron Salvatore Adamo, Carla Bruni, Coluche, Manu Dibango, Juliette Gréco, Françoise Hardy, Noir Désir, Francis Cabrel, Renaud y Alain Souchon.

Los primeros en interpretar sus temas en español fueron Paco Ibáñez, que cantó varias de sus canciones durante su largo exilio parisino traducidas por Pierre Pascal; y en España, Jesús Munárriz (fundador de la editorial Hiperión), que tradujo algunas canciones de Brassens que solía cantar en actuaciones esporádicas (y casi siempre declaradas ilegales) y también Chicho Sánchez Ferlosio; en Argentina Nacha Guevara y Jorge Schussheim, a fines de los años sesenta en el Instituto Di Tella de Buenos Aires interpretaron "Le pornographe" y "Marinette", respectivamente; también en España los argentinos Claudina y Alberto Gambino sacaron en 1971 un LP con 12 canciones de Brassens. Una de las canciones más conocidas de esta serie fue «La mala reputación» ("La mauvaise réputation"), cuya versión en español fue también luego adaptada por Paco Ibáñez desde la tradición de la canción protesta, el cantante rock Loquillo, la banda argentina de rock folklórico Arbolito. También interpretan a Brassens los españoles Javier Krahe (La tormenta, Marieta y alguna no editada), Joaquín Carbonell y el cantautor chileno Eduardo Peralta, quien incluso tiene un disco completo dedicado a Brassens, que contiene, entre otras, versiones de: «Brave Margot», «Fernande», «Jeanne», «Le fossoyeur»; además de otras excelentemente logradas como «Historia de falsedad» y «La guerra del 14».

Las canciones de Brassens fueron también traducidas e interpretadas por otros cantantes menos conocidos, como el uruguayo Julio Canapa o el francés Antoine Candelas.

Brassens murió de cáncer en 1981, en Saint-Gely-du-Fesc, después de haber sufrido problemas de salud durante muchos años, y fue enterrado en el Cimetière le Py en Sète.

En 2009, el cantautor español Albert García tradujo «Les copains d'abord» con el nombre de «Compañeros de viaje», una de las canciones de Brassens más conocidas en Francia, pero que, a diferencia de «La mauvaise réputation», «Marinette» o «Le gorille», no había sido aún publicada en castellano.

También ha sido traducido al español por Agustín García Calvo (19 canciones).

Además, en lengua catalana, han cantado a Brassens en los años 60 Josep Maria Espinàs y, posteriormente, el cantautor Miquel Pujadó, dedicando varios de sus discos a su obra. En este idioma hay también una versión de "La fille a cent sous" cantada por Joan M. Serrat. Brassens también ha sido traducido al italiano por Fabrizio De André.

Le Vent / J'ai rendez-vous avec vous / Bancs publics ou Les Amoureux des bancs publics / Ballade des dames du temps jadis / Comme hier / Pauvre Martin / Brave Margot / Il suffit de passer le pont / La Cane de Jeanne / La Marine / Il n’y a pas d’amour heureux

Les Sabots d'Hélène / Chanson pour l'Auvergnat / La Première Fille / La Prière / Gastibelza / La Mauvaise Herbe / Une jolie fleur /
Je suis un voyou / Le Mauvais Sujet repenti / Putain de toi

Je me suis fait tout petit / Auprès de mon arbre / Marinette / Le Testament / Les Croquants / La Légende de la nonne / Le Nombril des femmes d’agents / Colombine

Oncle Archibald / L’Amandier / La Marche nuptiale / Au bois de mon cœur / Celui qui a mal tourné / Grand-père / Les Lilas / Philistins / Le Vin

Le Pornographe / Le Vieux Léon / La Femme d'Hector / À l'ombre du cœur de ma mie / Le Cocu / La Ronde des jurons / Comme une sœur / Bonhomme

Les Funérailles d’antan / Le Mécréant / Embrasse-les tous / Le Père Noël et la Petite Fille / Le Bistrot / L’Orage / Pénélope / Le Verger du roi Louis

Le temps ne fait rien à l'affaire / Dans l’eau de la claire fontaine / La Traîtresse / La Ballade des cimetières / La Complainte des filles de joie / Tonton Nestor / Le Temps passé / La Fille à cent sous

Les Trompettes de la renommée / Jeanne / Je rejoindrai ma belle / Marquise / La Guerre de 14-18 / Les Amours d'antan / L'Assassinat / La Marguerite / Si le Bon Dieu l'avait voulu

Les Copains d'abord / Les 4 z'arts / Le Petit Joueur de flûteau / La Tondue / Le 22 septembre / Les Deux oncles / Vénus callipyge /
Le Mouton de Panurge / La Route aux 4 chansons / Saturne / Le Grand Pan

Supplique pour être enterré à la plage de Sète / Le Fantôme / La Fessée / Le Pluriel / Les Quatre bacheliers / Le Bulletin de santé / La Non-demande en mariage / Le Grand Chêne / Concurrence déloyale / L'Épave / Le Moyenâgeux

Misogynie à part / Bécassine / L'Ancêtre / Rien à jeter / Les Oiseaux de passage / La Religieuse / Pensées des morts / La Rose, la bouteille et la poignée de main / Sale petit bonhomme

Fernande / Stances à un cambrioleur / La ballade des gens qui sont nés quelque part / La Princesse et le croque-notes / Sauf le respect que je vous dois / Le Blason / Mourir pour des idées / Quatre-vingt-quinze pour cent / Les Passantes / Le Roi / À l'ombre des maris

Trompe la mort / Les Ricochets / Tempête dans un bénitier / Le boulevard du temps qui passe / Le Modeste / Don Juan / Les Casseuses / Cupidon s'en fout / Montélimar / Histoire de faussaire / La Messe au pendu / Lèche-cocu / Les Patriotes / Mélanie

En esta relación no se incluyen sus discos de 78 R.P.M. —en los que ya figuraban canciones como «Le gorille», que fue su primer éxito, y «La mauvaise réputation», entre otras.
Todas ellas fueron interpretadas por Georges Brassens acompañándose sólo con la guitarra.
Se trata más bien de piezas de coleccionista. 
Tampoco figuran en la relación anterior un álbum grabado en directo ni otro en el que Brassens interpreta canciones de otros autores.










</doc>
<doc id="92520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92520" title="Juan Diego Flórez">
Juan Diego Flórez

Juan Diego Flórez Salom (Lima, Perú, 13 de enero de 1973) es un tenor ligero peruano, mayormente reconocido por sus interpretaciones en óperas belcantistas. Es considerado como uno de los mejores tenores del panorama actual.

Juan Diego Flórez es hijo del cantante y guitarrista de música criolla peruana Rubén Flórez Pinedo, acompañante de la célebre cantautora Chabuca Granda, y María Teresa Salom, hermana de Carlos Salom, integrante de una de las bandas de música experimental más reconocidas del Perú en los años 80, Laghonia, así como de la famosa banda de rock peruano We All Together.

Inicialmente persiguió una carrera de cantante de música popular; cantaba covers The Beatles y Led Zeppelin y, según sus propias declaraciones en una reciente entrevista en el diario Ojo (de Lima), podía interpretar desde huaynos hasta canciones de Elvis Presley, a manera de reemplazo cuando el cantante del pub administrado por su madre se encontraba enfermo. Estudió en el Colegio Santa Margarita en Monterrico, en la ciudad de Lima, en donde conoció al actual cantautor Gianmarco y a Katushka, también cantautora del grupo Conexión Límbica. Estando en el cuarto año de educación secundaria conoció al profesor de música Genaro Chumpitazi Guerrero, quien le dio sus primeras clases de impostación vocal y lo hizo cantar como solista del colegio en concursos escolares y en presentaciones de zarzuelas con sus compañeros de promoción, y lo hizo ingresar al Conservatorio Nacional de Música (Perú) a inicios del año 1990. Su voz casi educada para el canto lírico surgió en el curso de sus estudios con el maestro Andrés Santa María. Durante este tiempo, fue miembro del Coro Nacional del Perú y cantó como solista la "Misa de la Coronación," de Mozart, y la "Petite Messe Solennelle," de Gioachino Rossini.

Ingresó al Instituto Curtis de Filadelfia, E.E.U.U.,donde estudió entre 1993 y 1996, y comenzó a cantar en producciones de ópera estudiantiles en el repertorio por el cual es conocido hoy, Rossini y óperas del bel canto de Vincenzo Bellini y Gaetano Donizetti. También estudió con Marilyn Horne en el Santa Barbara Academy Summer School de California. En 1994, el tenor también peruano Ernesto Palacio, lo invitó a Italia, a participar en una grabación de la ópera de Vicente Martín y Soler, "Il tutore burlato", y se hizo subsecuentemente maestro y mentor de Flórez.

La primera gran sensación y debut profesional de Flórez llegó con el Rossini Festival de Pésaro en 1996. Con 23 años, inicialmente iba a participar en un rol menor en "Ricciardo e Zoraide" y en el coro de otras, pero dejó las filas del coro para tomar el reemplazo del papel del tenor principal de Corradino en "Matilde de Shabran", pues el tenor principal, Bruce Ford, estaba enfermo. Su presentación causó sensación y luego otra vez más en similares circunstancias reemplazando a Giuseppe Sabbatini. Ese mismo año hizo su debut en la Teatro de La Scala de Milán como el cavaliere danese en "Armide," de Christoph Willibald Gluck. Luego siguió su debut en el Royal Opera House, Covent Garden en 1997, donde cantó el rol del conde Potoski en una versión de concierto (y la primera moderna) de "Elisabetta," de Donizetti. Siguieron su debut en la Ópera Estatal de Viena en 2000 como Rinuccio en "Gianni Schicchi," y en la Ópera del Metropolitan en 2002 como el conde de Almaviva en "El Barbero de Sevilla".

Ha recibido el Premio Abbiati 2000 (dado por los críticos italianos al mejor cantante del año), el Rossini d'oro, el Bellini d'oro, el Premio Aureliano Pertile, el Premio Tamagno y el Premio L'Opera award (Migliore Tenore) por su actuación del 2001 de "La Sonnambula" en La Scala.

Firmó por Decca en 2001 y desde entonces ha lanzado cuatro CD de recitales solistas en el sello Decca: "Rossini arias," que ganó el Cannes Classical Award de 2003; "Una Furtiva Lágrima", ganó el Cannes Classical Award de 2004; "Great Tenor Arias" (2005) y "Sentimiento Latino" (2006), un recital con temas clásicos de la música popular latinoamericana. Los CD han encontrado críticas positivas que ensalzan su técnica. El más común agasajo acerca de su canto es su caracterización individual total de cada rol que toma. Admira a Alfredo Kraus.

En octubre de 2003 Luciano Pavarotti declaró que el peruano Juan Diego Flórez podría ser su sucesor como cantante de ópera. Si bien Pavarotti le mencionó como su sucesor, tanto la crítica como el mismo Flórez han declarado que, mientras Pavarotti fue un tenor lírico-ligero, Flórez es ligero, por lo que sus repertorios difieren.

En julio de 2005 participó en los megaconciertos de Live 8 en Berlín, siendo el único peruano en participar en dicho megaevento.

El 20 de febrero de 2007 rompió la tradición impuesta por Toscanini en la Scala de Milán y ofreció un bis en el estreno de "La hija del regimiento", de Gaetano Donizetti, cuando en el papel de Tonio le tocó atacar el aria “Ah mes amis”, con sus célebres nueve “do” sobreagudos (do de pecho). En cuanto Flórez terminó de cantarla, los espectadores se pusieron de pie y aplaudieron durante más de cinco minutos. El último bis de un cantante en la Scala ocurrió en 1933, cuando el bajo ruso Fiódor Chaliapin tuvo que repetir "La calumnia" de "El barbero de Sevilla", de Rossini.

El 2 de junio de 2007, Flórez cantó junto al cantante popular también peruano Gianmarco Zignago en Lima.

El 3 de junio, el presidente Alan García Pérez distinguió con la Orden El Sol del Perú en el Grado de Gran Cruz a Juan Diego Flórez", por su destacada participación en el mundo de la lírica. El peruano de renombre mundial recibió la condecoración en nombre de los jóvenes que luchan por hacer realidad sus sueños, por creer en sí mismos y pensar que lo pueden lograr en un país como el Perú.

El 30 de marzo de 2008 debutó con "Rigoletto" en el Teatro Municipal del Callao. Floréz interpretó al duque de Mantua, uno de los papeles más emblemáticos del repertorio operístico, en el que grandes cantantes como Alfredo Kraus y Carlo Bergonzi dejaron en su día interpretaciones de referencia para la historia.

El 5 de abril de 2008 contrajo nupcias con Julia Flórez en la Catedral de Lima. El cardenal Juan Luis Cipriani Thorne celebró el sacramento. El tenor escogió personalmente la música que se tocaría en su boda, donde la pieza más destacada fue la Misa en do Mayor, de Beethoven, tema que interpretó en la Basílica Catedral de Ayacucho en 1993.

El 9 de abril de 2011 nació en Nueva York su primer hijo, Leandro, minutos antes de que Juan Diego Flórez cantara el papel titular de "Le Comte Ory," de Rossini, en el Metropolitan Opera House de la misma ciudad para la audiencia mundial de Met: Live in HD.

El solista amenizó el momento en que el Príncipe Alberto de Mónaco y Charlene Wittstock firmaron sus actas de matrimonio al término de la ceremonia religiosa del 2 de julio de 2011, en Mónaco.

En julio de 2012, Flórez recibió una nominación a los International Opera Awards. El 16 de noviembre del mismo año fue nombrado Embajador de Buena Voluntad por la Educación y las Artes por la Unesco, en una ceremonia que estuvo presidida por la directora general, Irina Bokova.

El 27 de noviembre de 2012 fue nombrado miembro del exclusivo grupo Kammersänger, recibiendo el título de "cantantes de cámara", concedido por el Gobierno de Austria, en Viena.

Flórez fue premiado el 21 de enero de 2014 por el Foro Económico Mundial (WEF) por la labor que realiza con su fundación, en la que fomenta el acceso a una educación musical entre los más desfavorecidos. Recibió el premio Cristal, una distinción creada por el WEF, gracias a su fundación Sinfonía por el Perú, creada por el peruano en 2011.

En diciembre de 2015 el tenor interpretó por primera vez en su carrera el personaje de Edgardo de "Lucia di Lammermoor". Fue en el Teatro del Liceo de Barcelona junto a la soprano Elena Mosuc.

En el año 2019 cantó junto al pianista Vincenzo Scalera en el Teatro Colón de Buenos Aires. Luego fue galardonado por la Fundación Konex de la Argentina con el Premio Konex Mercosur como una de las figuras más sobresalientes de la Música Clásica en América Latina, galardón que se entrega cada diez años a dicha actividad.

Flórez tiene una voz de tenor ligero que, aunque no de gran amplitud, es, no obstante, audible incluso en los escenarios de mayor dimensión, debido al predominio de las altas frecuencias en su estructura armónica. Su rango vocal es de dos octavas, incluyendo el Mi bemol sobreagudo, registrado en 2009 tanto en actuación en directo ("Zelmira") como en estudio, en el aria "All udir de padre afflito," de Bellini, en el CD titulado "Arias for Rubini". La parte más alta de su registro es particularmente poderosa y brillante, casi sin sensación de esfuerzo, mientras que las notas más bajas son comparativamente más pobres.

Los registros de cabeza y pecho se integran perfectamente sin interrupción perceptible en el passaggio. Su control de la respiración es impecable, lo que le permite prolongar las frases manteniéndolas con aparente facilidad. Ejecuta bien las florituras del "bel canto", incluyendo el trino, mientras que generalmente evita los errores estilísticos como las aspiraciones intrusivas.

Tal vez su rasgo técnico más distintivo es el dominio de la coloratura, que resulta especialmente patente en sus Idreno ("Semiramide") y Corradino ("Matilde di Shabran").

El 8 de abril de 2008, el tenor español Plácido Domingo declaró su admiración por Juan Diego Flórez, del que dijo en Madrid: «Es el más grande tenor ligero de todos los tiempos, el máximo de su categoría. No me acuerdo de otro que haya cantado así ese repertorio tan difícil que él interpreta»; «cuando Juan Diego te canta con res bemoles y naturales, son verdaderos, no de falsete, verdaderos agudos», destacó el tenor español.


































</doc>
<doc id="92522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92522" title="Fiebre del oro">
Fiebre del oro

Se denomina fiebre del oro a un período de migración apresurada y de forma masiva de trabajadores hacia áreas más rústicas, en las que se había producido un descubrimiento espectacular de comerciales de oro. Suele referirse en especial al que se produjo en California, Estados Unidos, en 1848 y que finalizó aproximadamente en 1960.

Las fiebres de oro constituyeron un rasgo de la cultura popular del siglo XIX. Los factores que indujeron a muchos a abandonar sus empleos y modos de vida convencionales en busca del oro son de variada índole:

Curiosamente, pocos mineros se hicieron ricos, mientras que los proveedores de los mismos y otros comerciantes encontraron la fortuna gracias a estos procesos.

Estas son las zonas en las que se dio la fiebre del oro:




</doc>
<doc id="92523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92523" title="Apalaches">
Apalaches

Apalaches o montes Apalaches (en inglés: "Appalachian Mountains" o "Appalachians;" en francés: "Appalaches") es una importante cordillera ubicada en el este de Norteamérica. Se extiende desde la Isla de Terranova en Canadá, pasado por la colectividad de ultramar francés de San Pedro y Miquelón, hasta Alabama en los Estados Unidos, aunque su parte más septentrional termina en la península de Gaspé, en Quebec. Constituye el elemento morfológico más sobresaliente de la parte oriental de América del Norte.

Se originó en antiguas montañas formadas en el periodo Paleozoico con relieves suavizados por la prolongada acción de los agentes exógenos. El sistema está dividido en una serie de cordilleras, en las que la medida de altura de los picos es de unos (metros sobre el nivel del mar). La cima más elevada es el monte Mitchell, en Carolina del Norte, mide y es el punto más alto de los Estados Unidos al este del río Misisipi y de todo el este de Norteamérica.

Con la exploración tierra adentro en la costa norte de la Florida en 1528, los miembros de la expedición de Pánfilo de Narváez, como Álvar Núñez Cabeza de Vaca, encontraron un pueblo nativo americano cerca de la actual Tallahassee (Florida), cuyo nombre se transcribe como "Apalchen" o "Apalachen". El nombre fue modificado luego por los españoles al actual "Apalache" y se usa como un nombre para la tribu y la región de elevaciones, tierra adentro hacia el norte. La Expedición de Narváez entró por primera vez en territorio Apalache el 15 de junio de 1528 y aplicó el nombre. Ahora se escribe en inglés como "Appalachian", siendo el cuarto nombre europeo más antiguo que se conserve en la actualidad en Estados Unidos.

La cordillera se divide en dos, "Apalaches del Norte" y "Apalaches del Sur", por las montañas de Adirondack y el río Hudson.


La cordillera, en la parte sur, se ensancha y, debido al clima del sur costero atlántico, estas montañas tienen valores diferentes a los del norte.

Se encuentra en el noreste de América del Norte, montañas antiguas y bajas de la era paleozoica, plegadas durante los ciclos orogénicos Caledónico (sector Norte) y Varíscico (sector Sur), levemente re ascendidas durante la era Cenozoica. Norte erosionado por glaciares del Cuartico y la erosión eólica, pluvial y fluvial continúa. Las laderas orientales caen abruptamente hacia la llanura Atlántica por lo que los ríos forman saltos que son aprovechados para producir energía.

Una mirada a las rocas expuestas en las montañas Apalaches de hoy pone de manifiesto la forma alargada de los cinturones de pliegues donde se ven rocas sedimentarias marinas, rocas volcánicas y las astillas del suelo marino antiguo, que proporciona una fuerte evidencia de que estas rocas se formaron durante la colisión de placas. El nacimiento de la cordillera, hace unos 480Ma, marca la evidencia de varias colisiones contra la placa de construcción que culminaron en la construcción del supercontinente Pangea con los Apalaches, cerca del centro. Debido a que América del Norte y África estaban conectados, los Apalaches formaron parte de la misma cadena montañosa que el Atlas, situado hoy en Marruecos. Esta cadena montañosa, conocida como las "Montañas del centro de Pangea", se extendieron a Escocia, de la colisión América del Norte-Europa.

Bituminoso. En las montañas de plegamiento el carbón está en forma de metamorfosis como la antracita, representada por la región del carbón en el noreste de Pensilvania. Los campos de carbón bituminoso están al oeste de Maryland, el sudeste de Ohio, Kentucky y Virginia Occidental. 

El descubrimiento en 1859 de cantidades comerciales de petróleo en las montañas de los Apalaches del oeste de Pensilvania comenzó la moderna industria del petróleo de los Estados Unidos. Los recientes descubrimientos de yacimientos comerciales de gas natural en la formación "Marcellus Shale", una vez más han centrado la atención de la industria petrolera en la cuenca de los Apalaches.

Algunas mesetas de las montañas Apalaches contienen minerales metálicos como el hierro y el zinc.
Cuales la gran mayoría de ellos están siendo extraídos.





</doc>
<doc id="92528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92528" title="Círculo polar antártico">
Círculo polar antártico

El círculo polar antártico es uno de los cinco imaginarios "paralelos" principales que señalan los mapas de la Tierra. Es el paralelo de latitud 66° 33′ 46″ (año 2017) al sur del ecuador. En todo punto al sur del círculo polar antártico hay por lo menos un día del año en el que el Sol está sobre el horizonte durante 24 horas seguidas. Del mismo modo, hay por lo menos un día en el que el Sol permanece bajo el horizonte durante 24 horas seguidas. Esto (y las estaciones del año) se debe a que el eje de rotación de la Tierra se encuentra inclinado actualmente (año 2017) 23° 26' 14" respecto al plano de la órbita terrestre alrededor del Sol.

Casi la totalidad del continente antártico se encuentra al sur del Círculo polar Antártico, también zonas como la Península Antártica.



</doc>
<doc id="92535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92535" title="Organización territorial de Argelia">
Organización territorial de Argelia

Argelia se divide en 48 provincias (wilayah), 553 distritos (daerah/daira) y 1.541 municipios (baladiyah). Cada provincia, distrito y municipio está administrado por su capital, que suele ser la ciudad más grande.

Existen 48 provincias (wilayas, singular: wilaya) desde 1983;

Entre 1954 y 1962

Durante la Guerra de Independencia de Argelia, el FLN adoptó un sistema organizativo dividido en 6 "wilayas" numeradas:


Entre 1962 y 1974

Tras la independencia, Argelia retuvo sus 15 antiguos departamentos franceses, que se convirtieron en wilayas, con algunos cambios de nombre:


Entre 1974 y 1983

Las 15 wilayas se reorganizaron para formar 31:



</doc>
<doc id="92537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92537" title="Mira">
Mira

El término Mira hace referencia a varios artículos en Wikipedia







</doc>
<doc id="92539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92539" title="Hidromiel">
Hidromiel

La hidromiel o aguamiel es una bebida alcohólica con una concentración que varía del 4% al 18% y que se obtiene a partir de la fermentación de una mezcla de agua y miel.

Se considera que es la primera de las bebidas alcohólicas que consumió el ser humano y se cree que es precursora de la cerveza. La hidromiel es una bebida histórica cuya preparación se fundamenta en la fermentación de una mezcla de agua y miel, que alcanza cierta graduación alcohólica que varía según la relación de miel/agua y la tolerancia de las levaduras al alcohol. Su uso fue fuertemente difundido por los pueblos de la antigüedad.

En Europa, lo hicieron y lo bebieron los griegos, romanos, celtas, normandos, sajones y vikingos. En América, los mayas producían un tipo de hidromiel llamado "balché" elaborado con base en agua, miel y trozos de corteza de árbol de balché ""Lonchocarpus longistylus"" del cual la bebida recibe su nombre. Para los mayas era una bebida sagrada utilizada en ceremonias religiosas y además consideraban que tenía propiedades medicinales, específicamente para tratar infecciones estomacales y utilizada como laxante. En algunas de estas culturas era usado para elogiar a héroes y escogidos. El propio Julio César hizo del hidromiel su bebida predilecta.

Consumida desde la antigüedad, esta bebida se menciona por primera vez en los versos del Rig Vedá (compuesto entre el 1700 a. C. y el 1100 a. C.), uno de los libros sagrados del Vedismo. En Alemania se han encontrado cuernos de vacuno que datan de 2100 a. C. y que usados como vasos o como recipientes reciben el nombre de «cuernas». Algunas de estas cuernas sirvieron para beber hidromiel (como lo muestran rastros de polen y levadura encontrados en las cuernas). En la Grecia clásica se llamaba «melikraton» y los romanos lo llamaron «aqua mulsum», aunque esta versión era más bien vino de uva endulzado, ya que imitaban esta costumbre con un vino de uvas agregándole miel para darle un sabor más acaramelado, considerándolo popularmente como bebida de dioses. Según la mitología nórdica, el hidromiel es el único alimento del dios Odín, así, los bárbaros recitan en muchos cantares épicos nórdicos y anglosajones las bondades del hidromiel, la función en sus reuniones y su vida después de la muerte en el paraíso del Valhalla donde beberían hidromiel por el resto de la eternidad. La importancia de esta bebida para los vikingos se debe a la diversa variedad de fabricación en su bebida, y en algunos casos, las sustancias que le adicionaban, como por ejemplo el cornezuelo de centeno, que contiene un alto contenido en compuestos del ácido lisérgico, la base de la conocida droga sintética LSD.
Esto explicaría el porqué de la antigua tradición consistente en que la pareja debía consumir hidromiel durante una lunación después de su boda para, de esa manera, incrementar la probabilidad en el nacimiento de hijos varones, responsables estos de la defensa de los territorios en esas épocas donde la guerra era cosa de hombres. De aquí entonces la costumbre actual de la luna de miel.

Su pérdida de popularidad se debió a la importancia que tomaron las vides en diferentes partes de Europa desplazando al hidromiel a zonas del norte donde el clima no permitía el cultivo para la fabricación del vino a razón de uvas.

Se utilizan levaduras "Saccharomyces" si se quiere una fermentación más rápida (entre un mes y medio y dos meses). Si no se agrega ninguna levadura a la preparación, la fermentación tardará mucho más tiempo. Se debe calentar varias veces para que las impurezas se alojen en la parte superior del preparado y se puedan retirar los restos de cera y otras partículas impuras de la miel, tras lo que se añade más agua con el objetivo de ajustar la graduación alcohólica y el contenido de otras sustancias como el polen para aclarar la mezcla. La calidad de la misma depende de las mieles que se utilicen para su preparación, lo que también influye en su sabor y contenido de alcohol. El envejecimiento de la mezcla se realiza en toneles de roble a temperatura constante y previniendo posibles explosiones por acumulación de CO dentro de los contenedores por medio de válvulas que permitan su escape (trampa de aire).

El anterior proceso es para producir gran cantidad del licor en bodegas que permitan su conservación y manipulación para lograr diferentes clases o categorías de hidromiel según su fermentación (al igual que ocurre con el champagne, hay varios tipos): en este caso, dependiendo de la cantidad de miel que no haya fermentado en la bebida. Por grado de intensidad en su dulzura o cantidad de azúcar presente tenemos, de menor a mayor, el "brut nature" (sin nada de azúcar o hasta tres gramos por litro), extra brut, brut, extra seco, seco, semiseco y dulce o ambrosía (con más de 50 gramos de azúcar por litro). Por lo tanto, el hidromiel no es necesariamente dulce, todo dependerá del azúcar que haya quedado sin fermentar. Eso sí, a mayor cantidad de azúcar convertido en alcohol, más grado alcohólico del hidromiel.

Para una preparación casera, se necesita que los objetos que se van a utilizar estén esterilizados en su momento. En una olla de acero inoxidable, agregar agua previamente hervida y la miel, siempre una proporción de 16 litros de agua a seis kilos de miel, evitando que la miel se cristalice. Cuando la solución está a 30 °C, ya es apta para agregarle la levadura, pues una temperatura superior matará los hongos (?) que necesitamos se reproduzcan e inicien el proceso de fermentación. Luego, dependiendo del gusto de la persona que intenta hacer hidromiel se pueden agregar cáscaras de frutas que liberen un poco de sabor sin que dispersen el sabor que se quiere recuperar de la miel. También se puede agregar un poco de canela, clavos de olor, hojas de menta, etcétera.

Cuando la mezcla ha formado una espuma en su parte superior o se ha dejado de producir CO por un indicador como puede ser la válvula de escape del gas, se procede a colar los agregados para lograr que solo quede la bebida que en esos momentos ya será alcohólica en otra botella.

Si la levadura sigue activa, se debe dejar más tiempo el reposo del licor. En este tiempo, se formarán residuos en el fondo del envase indicador de que mucha de la levadura ya ha muerto y que deben ser filtrados durante varias sesiones.

Cuando ya ha terminado el proceso se debe dejar reposar la bebida para que termine con éxito su fermentación. Esto también depende de la cantidad del licor que se fabricó y el tipo de levadura que se usó, por esa razón muchas personas tienen bodegas con barriles llenos de hidromiel a la espera de su culminación, variación y mejoramiento con los años. Al igual que los licores de calidad, ya hemos visto que el hidromiel tiene diferentes presentaciones.





Al ser el hidromiel una de las bebidas alcohólicas consumidas frecuentemente por nuestros antecesores desde la prehistoria hasta la edad media, algunos libros documentados en este periodo lo mencionan en algún momento como algo que formaba parte de la vida cotidiana. También la mitología hacía del hidromiel un elixir especial, reservando su consumo para ocasiones especiales o en determinados acontecimientos.

Actualmente también existe una competición mundial por la preparación de los mejores hidromieles, en la que se toman en cuenta factores clásicos como sabor, color, ingredientes, apariencia, aroma, impresión en general, etc. El proyecto que da diferentes premios a los tres primeros puestos se conoce con el nombre de Mazer Cup Mead Competition.








</doc>
<doc id="92541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92541" title="European Research Consortium for Informatics and Mathematics">
European Research Consortium for Informatics and Mathematics

El European Research Consortium for Informatics and Mathematics (ERCIM) es una organización sin ánimo de lucro, bajo la forma de un consorcio, que tiene como objetivo principal promover proyectos de investigación en matemáticas e informática. Busca fomentar y alentar el trabajo en colaboración tanto de la comunidad académica, como la empresarial en el ámbito europeo. En el 2003 reemplaza al INRIA como el huésped europeo del W3C.

La sede del ERCIM está en el parque tecnológico Sophia Antípolis , en el Departamento de los Alpes Marítimos (Francia).




</doc>
<doc id="92543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92543" title="Sumo (desambiguación)">
Sumo (desambiguación)

Sumo se puede referir a:


</doc>
<doc id="92547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92547" title="Coro (Venezuela)">
Coro (Venezuela)

Santa Ana de Coro, más conocida como Coro, es una ciudad venezolana ubicada en el occidente del país. Es la capital del estado Falcón y del municipio Miranda, así como el principal centro cultural, histórico, artístico, educacional y político-administrativo de toda la región falconiana. Además, Coro es la quinta ciudad fundada en Venezuela, la tercera ciudad más antigua de Venezuela y la sexta ciudad más antigua de Sudamérica. Fue fundada el 26 de julio de 1527 por Juan de Ampíes y desde su creación fue un importante centro urbano y de operaciones durante la época colonial.

La ciudad se encuentra asentada al sur del Istmo de los Médanos de Coro, en una llanura costera, flanqueada por los Médanos de Coro al norte, y la sierra de Coro al sur, a escasos kilómetros de su puerto (La Vela de Coro) en el mar Caribe, en un punto equidistante entre la Ensenada de la Vela de Coro y el golfete de Coro. Según el INE, para el año 2011 tenía una población de 249 107 habitantes.

Cuenta con una amplia tradición cultural, que le viene de ser el asentamiento urbano fundado por los conquistadores españoles que logró perdurar y que sirvió para irradiar la conquista y colonización en el interior del continente; primera capital de la Provincia de Venezuela; cabeza del primer obispado fundado en América del Sur en 1531; en su región surgen movimientos precursores de la independencia y de reivindicación de las clases dominadas en Venezuela; y cuna del movimiento federalista venezolano en la época republicana.

Gracias a sus construcciones en tierra únicas en toda la región del Caribe, y por ser el único ejemplo subsistente de una fusión lograda de las técnicas y estilos arquitectónicos autóctonos, mudéjares españoles y holandeses, la ciudad de Coro fue nombraba en 1993 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, constituyéndose así en el primer sitio en Venezuela en ser declarado como tal.

En su fundación la ciudad se denominó Santa Ana de Coro, a la usanza española que nombraba las nuevas ciudades en América según el santoral católico y que a su vez acompañaba a un topónimo de origen indígena. De acuerdo a la tradición, y a fuentes acreditadas, la palabra "coro" en lengua indígena caquetía significa viento. Sin embargo, la palabra "coro" según el DRAE en su segunda acepción significa viento del noroeste, y viene del latín "caurus". Esto último hace dudar del supuesto origen indígena del nombre de la ciudad, y por el contrario toma peso el origen español del topónimo. Asimismo en la propia España existen localidades homónimas. El topónimo "Coro" tiene amplia tradición histórico-cultural en toda la región, y por extensión se denomina con el gentilicio coriano a los nacidos en estado Falcón.

Empieza con la expedición de Alonso de Ojeda entre 1499 y 1500 acompañado de Juan de la Cosa y Americo Vespucio siguió la ruta de Colón hasta encontrar Costa a 1000 Kilómetros de Paria. Navegó descubriendo así desde la Península de Paraguaná hasta la Península de la Guajira. Viendo poblados de palafito sobre el agua Americo lo describe igual que la ciudad de Venecia llamándola Pequeña Venecia dándole el nombre de Venezuela a ese territorio después se iniciaron expediciones descubriendo así Curiana actual Coro.

La ciudad fue fundada el 26 de julio de 1527 por el conquistador Juan Martín de Ampíes, con el nombre de Santa Ana de Coro. Según el historiador neogradino José de Oviedo y Baños, precisa :
"«...buscado el sitio que le pareció más a propósito, el día de Santa Ana del mismo año de quinientos y veinte y siete, fundó una ciudad, a quién por estas circunstancias, y ser en la provincia Coriana, intituló Santa Ana de Coro...»".

Siendo la ciudad uno de los primeros asentamientos españoles que perduró en tierra firme.

Ampíes pactó respetar la autoridad del Cacique Manaure máxima autoridad de los indígenas de la región, los Caquetíos. Este pacto se rompe abruptamente el 24 de febrero de 1529 con el desembarco en la ciudad del primer Gobernador y Capitán General Ambrosio Ehinger (o Alfinger) en representación de los Welser, banqueros alemanes de Augsburgo a quienes el emperador Carlos I de España para condonar una deuda les había entregado la Provincia de Venezuela para la exploración, fundación de ciudades y explotación de los recursos de este amplio territorio que comprendía desde el Cabo de la Vela (en la península de la Guajira) hasta Maracapana (cercana a la ciudad de Barcelona).

Coro es rebautizada como Neu-Augsburg nombre que mantiene hasta 1577 cuando cambia a su denominación actual, datos aportados por la Historia Colonial Alemana.

Durante esos mismos años, se tiene documentación de la ciudad y una desorientación sobre los territorios de la provincia. En cédula real de 1531, se menciona la «ciudad de Coro» y Nicolás Federmann escribe el mismo año «ciudad de Coro», habiéndose momentos de confusión de términos y se produjo que la ciudad le llamaran ocasionalmente Venezuela. El historiador de Felipe II de España, Juan López de Velasco trata sobre la diferencia del nombre de la provincia (1571-1574): 
"«La ciudad de Coro, que comúnmente llaman Venezuela...»". 
Esta confusión pudo haber sido debido a que por esos años Coro era la capital de la provincia.

Coro ahora es llamada "Nueva Augsburgo" en honor a la ciudad germánica originaria de los Welser, en el mismo siglo XVI fue la base de las penetraciones de los conquistadores en sus múltiples expediciones a los Llanos, a los Andes y hasta el río Orinoco en busca de El Dorado, que le permitió a los conquistadores la exploración de estos vastos territorios. 
Entre los gobernadores que fueron autoridad en Venezuela y que por lo tanto ejercían su mandato desde Coro, destacan: Ambrosio Alfinger, Nicolás Federmann, Jorge de Espira y Felipe de Utre. El mandato de los Welser fue revocado en 1545 por incumplimiento de contrato y conflictos de intereses entre estos y los conquistadores españoles, quienes miraban con recelo la llegada de los alemanes de Augsburgo por el hecho de hablar un lengua diferente..

Cuando Coro dejó de ser capital de Venezuela, no hizo aún lado su prosperidad, ni el hecho de que hubiese sufrido numerosos ataques por parte de piratas y corsarios no la hicieron desaparecer como un verdadero centro socioeconómico. Su actividad comercial siguió su auge hasta bien finalizando el siglo XIX. Esto se debe a que la actividad agropecuaria que se desarrollaba en los pueblos cercanos a la ciudad ayudaban a mejorar la economía local. Así también el desarrollo y el intercambio comercial que Coro poseía con las islas cercanas a su puerto: Aruba, Bonaire y Curazao. A pesar de que estas antillas hubiesen sido ocupadas por fuerzas holandesas, no dejaron de ser socias comerciales de la ciudad y de la provincia. En ser ahora de un reino distinto, facilitaron, en grado sumo, el contrabando tanto respecto a la entrada de mercancías y salida de productos de la tierra, en especial ganado, mayoritariamente equino.
Existieron intentos para frenar el contrabando de este ilícito comercio, pero fracasaron en su misión, debido por una parte a la necesidad a preservar la economía de las tierras que contaba la ciudad como centro de contrataciones y lugar de almacenamiento; y por otra, a la desidia o complicidad de las autoridades locales que ponían sus intereses.

No solamente la economía creció, también lo hizo la población. En el siglo XVI cuando aún la ciudad ejercía capitalidad López Velasco escribía (1571-1574) que reunía 30 vecinos «todos pobres», pero para a mediados del siglo XVIII, Altolaguirre aporta en 1767 un documento en donde Coro y sus jurisdicción reunía una población de habitantes de "«...4300 y más personas...»"; en este .mismo documento habla sobre una economía basada en la caña de azúcar, yuca, plátano, membrillo, repollo y apio. Ya para el año de 1773 el obispo Mariano Martí, afirma que reunía un territorio urbano de 5.823 h en donde moraban 447 casas concentradas en su área metropolitana y 261 dispersas.

En Venezuela se dieron inicios de levantamientos que buscaban una independencia que latía en la más inhóspitas de sus regiones, regiones en donde nació los primeros movimientos preindependestistas. Una de esas regiones fue en las adyacencias de la hispana Coro. José Leonardo Chirino, zambo libre fue encargado de este movimiento Libertario con objetivos de abolir la esclavitud e instaurar una república.

Aunque fue un hecho de carácter local, un levantamiento que obedeció a una situación específica, propia de las condiciones sociales generadas por la esclavitud, tuvo inspiración en las insurrecciones de negros africanos que tenían lugar en Saint Domingue y también en la Revolución francesa. El movimiento no se propagó más allá de una parte del occidente del país, pero logró provocar una seria alteración del orden colonial en Venezuela.
José Leonardo Chirino fue hijo único de una indígena libre y de un negro esclavo perteneciente a una familia criolla de apellido Chirino; es entonces, un zambo libre. Se casó con una esclava llamada María de los Dolores con quien tuvo 3 hijos: María Viviana, Rafael María y José Hilario. José Tellería, rico comerciante y síndico procurador de Coro, solía realizar viajes de negocios a las Antillas, y en más de una ocasión Chirino se embarca como acompañante. Parece que es en el territorio del actual Haití, donde el zambo establece un más intenso contacto con las ideas y la práctica revolucionaria que tuvieron su epicentro en Francia; la noticia del momento son los levantamientos de esclavos liderados por Toussaint-Louverture y las tendencias republicanas que pugnan por imponerse sobre el régimen colonial.

José Tellería se entera de tales convulsiones y la cuestión le preocupa, Chirino también está al tanto, pero esto, en lugar de preocuparlo, lo estimula: eso de libertad e igualdad tenía que estimular a alguien que jamás ha visto un movimiento similar en Tierra Firme. Asimismo, estableció contacto con el proceso que se vivía en Haití donde los negros esclavos se habían levantado contra los blancos y estaban luchando con éxito para obtener su libertad. De regreso a Venezuela se incorporó a un grupo de conjurados que se reunían en el trapiche de la hacienda Macanillas (Curimagua, Edo. Falcón), entre los que se encontraba José Caridad González, un negro congolés muy informado de las ideas de la Revolución francesa. 

Todo esto le sirvió a Chirino para encabezar el 10 de mayo de 1795 un movimiento armado desde la mencionada hacienda. Tras el fracaso de esta insurrección, Chirino fue perseguido y hecho preso por traición de un amigo en agosto del mismo año. La Real Audiencia de Caracas lo condenó a la horca y una vez ejecutada la sentencia el cuerpo de Chirino fue descuartizado el 10 de diciembre de 1796.

Este levantamiento escenificado en la serranía de Coro por un conjunto de esclavos e indígenas tuvo por objeto la abolición de los esclavos y la supresión de los numerosos impuestos, así como el establecimiento de un régimen inspirado en el haitiano (la Asamblea Nacional francesa había otorgado la ciudadanía a los hombres libres de color en 1792).

En el primer cuarto del siglo, los aires de revolución y libertad llegaban con aspiración de hacerse realidad en la parte aural de tierra firme de América. Francisco de Miranda, el precursor de la emancipación hispanoamericana se dirigía en su buque Leander a las aguas del Caribe que flanquean el puerto de la ciudad, La Vela de Coro, con la intención de invadir a Coro y contagiar a los venezolanos con sus ideales libertarios.

Miranda ya provenía de Ocumare en donde había intentado una invasión, pero no pudo tener éxito, ya que fue repelido por las tropas realistas. En Coro no fue distinto lo ocurrido.
Desembarcó en La Vela en agosto dd 1806 e izó por primera vez el pabellón tricolor, luego partió rumbo a la ciudad con intención de tomarla, pero no encontró resistencia alguna, sus habitantes se habían marchado y la habían despoblado. Miranda se encontró con una ciudad desierta a quiénes los españoles habían advertido a los corianos de la llegada del almirante.

Durante este el periodo emancipador de Venezuela, cuando ya se es creada la Junta Suprema de Caracas, órgano regidor de la capitanía, la ciudad de Coro se opone a reconocerla y se separa de la Provincia de Venezuela para sumarse a la provincia de Maracaibo, en cambio, apoya a la Junta Suprema Central como su ente gubernamental. La ciudad de Maracaibo también se une a la causa fiel de la corona. Para someter a Coro ante el poder realista, se organiza una expedición en Caracas comandada por el marqués Francisco Rodríguez del Toro para hacer obedecer a los corianos y obligarlos a reconocer la junta. En el flanco realista y para hacerles frente a los sublevados, estaban los brigadieres José Ceballos y Fernando Miyares, el primero gobernador de la ciudad y el segundo de Maracaibo. Las primeras batallas se librarían en Agua negra, Aribache, Pedregal en donde salieron victoriosos las fuerzas caraqueñas. La campaña fue admirable y progresiva.

El 28 de noviembre de 1810 se lleva a cabo la Batalla de Coro. Enfrentamiento que tuvo el Marqués del Toro cuando ya llegaba él y su campaña victorioso de las guerras liberadas en Agua negra, Arabiche y Pedregal, pero que no tuvo el éxito esperado como las demás guerras.
Al amanecer del 28 de noviembre salen para Coro. Había tenido que esperar varios días a que los peones llevaran a hombres la artillería por los difíciles caminos.[19]​ A las 09:00 horas llegan a las afueras de la ciudad, encontrando parapetos y obstáculos preparados por las milicias y la población local.[5]​ Se temía que llegara a La Vela de Coro una escuadrilla con refuerzos realistas, por lo que el marqués decidió atacar (de ya haber llegado, su plan era cercar la ciudad).[26]​ Cuando avanzaron una batería de artillería enemiga rompió fuego sobre ellos sorpresivamente. Se decidió formar una batería propia a distancia de fuego de metralla que forzó a la enemiga a retirarse hacia unas zanjas cubiertas de maleza. Los realistas enviaron a un millar de infantes y jinetes contra los patriotas, pero el superior armamento juntista les permitió rechazarlos a tiros de vuelta a sus fortificaciones.[19]​

Entonces la columna de Santinelli, integrada por dos unidades de infantería de línea, un cañón de 4 libras y un pedrero, atacó el ala derecha enemiga. Como diversión, el capitán Mariano Montilla con una unidad de cazadores y algunas partidas de caballería atacaba el ala izquierda. El centro realista sufrió el embate de una batería de artillería al mando de Jalón. El marqués envía al batallón de Pardos de Valencia a reforzar a Santinelli, cuyo ataque era el principal. El coronel Santinelli logra forzar las defensas a un alto costo por el fuego de artillería y los obstáculos, sobrepaso el foso, la estacada y toma un recinto fortificado donde había un cañón.[27]​ Los realistas se retiran a la ciudad pero ya no tienen municiones sino metralla.[19]​ Entra en la urbe, produciendo una batalla calle por calle. Cuando faltaba un último asalto para tomar la plaza de armas, el marqués ordenó la retirada. Se le había informado que Miyares estaba en Sabaneta de Coro y temió quedar atrapado entre dos fuegos.[5]​ Durante la noche se retiró silenciosamente hacia Sabaneta, seguido por Ceballos. Las bajas patriotas fueron 23 muertos y 31 heridos. Las enemigas son desconocidas pero posiblemente mayores.[28]​ Los realistas capturaron un cañón y algunos prisioneros.[29]​ Al día siguiente, Ceballos decidió no perseguirlo, los patriotas no estaban vencidos y temía un desembarco en La Vela. 
Así fue como Coro se mantuvo realista hasta que hubiese sido liberada poco tiempo después por Rafael Urdaneta y formara parte de una de las ciudades que conformaran la Gran Colombia.

Tiempo después, el libertador Simón Bolívar en un fragmento del Manifiesto de Cartagena afirma de manera intolerante la acción tomada por la Junta Suprema:

"«Las primeras pruebas que dio nuestro Gobierno de su insensata debilidad, las manifestó con la ciudad subalterna de Coro, que denegándose a reconocer su legitimidad, la declaró insurgente, y la hostilizó como enemigo. La Junta Suprema, en lugar de subyugar aquella indefensa ciudad, que estaba rendida con presentar nuestras fuerzas marítimas delante de su puerto, la dejó fortificar y tomar una aptitud [6] tan respetable, que logró subyugar después la confederación entera, con casi igual facilidad que la que teníamos nosotros anteriormente para vencerla...»"

La fidelidad de la ciudad le valió de que fuera una provincia con territorio y jurisdicción aparte de la provincia de Maracaibo y el 19 de diciembre de 1815, cinco años después de llevar a cabo el escenario sangriento de la batalla contra el marqués del Toro, es creada por Real Cédula de Fernando VII la Provincia de Coro y, aparte de ser capital nuevamente de una provincia recibe el blasón de "Muy Noble y Leal".
El territorio que ocupa el actual estado Falcón es similar al de sus tiempos como provincia.

La guerra de la Independencia entre esos años Coro es declarada Provincia Libre y posteriormente las guerras civiles del siglo XIX (incluida la Guerra Federal que se inicia en Coro) dejan la ciudad despoblada y a su campo arrasado, lo que la sumió en un período de decadencia del que vendría a recuperarse, hasta bien entrado el siglo XX, con la construcción de las refinerías de petróleo en la península de Paraguaná y los cambios ocurridos en Venezuela a raíz del paso de un país rural a uno urbano y petrolero.

Desde la década del 1950 Coro fue declarada Patrimonio Nacional.

Una vez que Venezuela se habría separado de la Gran Colombia , el país vivió por un tiempo un régimen centralista, en donde Caracas ejercía un poderío en todo el territorio nacional. Los Conservadores, partido predominante de la época, era el que contenía todo el poder ejecutivo. El partido que le hacía oposición eran los liberales, quiénes promulgaban un gobierno federal. 
La primera ciudad en hacerle frente al gobierno central fue Coro, iniciando así el conflicto armado más longevo entre venezolanos, conocido como la Guerra Federal. Este hecho ocurre cuándo el oficial Tirso Salaverría, asalta el cuartel de la ciudad y se apodera de 900 fusiles. Una vez tomado el cuarte proclama al día siguiente El grito de la Federación al pueblo coriano:

"« ¡Corianos! ¡Compatriotas!

La revolución de marzo ha sido inicuamente falseada. Atraídos por los encantos de su programa fascinador, concurrieron a consumarla todos los venezolanos; y su triunfo no ha producido otros gajes que el entronizamiento de una minoría siempre retrógrada, siempre impotente en su caída, siempre ávida de satisfacer innobles venganzas. Aceptáronla de buena fe los mismos que, fieles a sus compromisos, sostuvieron el poder recientemente derrumbado; y con criminal violación de las protestas de echar al olvido lo pasado, se les persigue sin causa, y sin fórmula de juicio se les condena a una proscripción indefinida; sin que haya bastado a dar treguas a este abuso la voz de la nación que de todos los ángulos se alzara reclamando la amnistía.

Proclaman la libertad en las elecciones; y nunca las elecciones se han verificado más a expensas de la libertad del pueblo. Invócase como el garante más seguro de la soberanía popular el voto universal en las mismas elecciones; y lo que hemos visto ha sido el escarnio del voto universal, otorgando ese derecho a la fuerza armada sometida a la voluntad de jefes establecidos ad hoc, para llenar los designios proditorios de un club dominador.

Bajo esa tutela depresiva tuvieron lugar las elecciones para la Convención Nacional. ¿Y cuál había de ser el resultado? Otra vez la centralización del poder contra el querer de los pueblos paladinamente manifestado; otra vez el dejar sometida la suerte del país a la voluntad de un hombre y su partido; otra
vez el abrir anchuroso campo para perpetuarse en el poder público, uno con algunos, con ultraje de los principios preconizados en esta misma Carta central.

Por fin los abusos consecuentes a tan funesto orden de cosas; por fin las escandalosas infidencias del Jefe provisional del Estado, tantas veces falaz y perjuro cuantas bajo la religión del juramento ha protestado desprendimiento, abnegación y patriotismo; por fin las injusticias y arbitrariedades de sus agentes en las provincias, siempre garantizados con la impunidad, han rebosado la copa de nuestra indignación y roto los diques del sufrimiento para realizar un pensamiento ídolo de nuestro corazón, y que la prudencia nos había obligado hasta ahora a mantener en el terreno de la opinión. Este pensamiento mágico, regenerador; ese símbolo de fe política de todos los venezolanos; ese refugio salvador, único que el cielo nos depara en la deshecha tormenta que las pasiones azuzadas por los desmanes de un poder arbitrario han descargado sobre nosotros, es la reorganización de Venezuela en República eminentemente Federal.

¡Compatriotas! Mi corazón abunda en sentimientos de júbilo que mi débil voz puede apenas explicar. Sin derramarse ni una sola gota de sangre, sin vejámenes ni tropelías de ningún género, sin que nadie pueda lamentar una injuria que de palabra o de derecho le arrogaseis; sin más armas que vuestro valor y sin más esfuerzos que los de vuestras voces, me acompañasteis anoche en la grave empresa de desarmar la fuerza y apoderarnos de las armas con que un esbirro, remedo de gobernador del general Castro, nos oprimiera, y con que se prometía realizar el designio de su amo, de perpetuarse en el dominio del país, a despecho de la voluntad general. ¡Hazaña memorable la vuestra, compatriotas! ¡Arranque de singular patriotismo y valentía! ¡Rasgo espléndido
de moderación, de orden y moralidad en medio del tumulto de una ciudad conmovida y en los momentos en que se hallaban a vuestra discreción la vida y la libertad de vuestros propios opresores!
¡Compatriotas! Por el concurso unánime de vuestras voluntades me elegisteis Jefe provisional para la empresa de la santa causa de la Federación en esta Provincia; y heme aquí a la cabeza de este honroso movimiento, resuelto con toda la abnegación del patriotismo, con toda la energía y ardor de un alma libre, con todo el noble orgullo de un militar ciudadano idólatra de su patria, dispuesto a arrostrar alegre y sereno a vuestro lado los azares de la campaña que hoy se abre a nuestros esfuerzos. ¡Feliz yo, camaradas, si como lo espero de la Divina Providencia, triunfáramos de nuestros dominadores! Feliz yo siquiera exhale a vuestro lado mi último suspiro en nombre de la libertad y la Federación de mi patria.

¡Corianos! No temáis. La Federación es el gobierno de todos. La Federación es el gobierno de los libres, y Venezuela obtendrá el lauro de la Federación. No hay un solo venezolano, con excepción del reducido club que hasta hoy nos ha dominado, cuyo corazón no lata de entusiasmo al impulso de esa voz mágica y arrobadora. La República entera está conmovida. Las localidades más importantes han dado simultáneamente el golpe que nosotros, y las demás se aprestan aceleradamente a secundarnos. La opinión nos favorece, la gente de armas nos sobra, y cuantos elementos pudiéramos necesitar están a nuestra disposición.
¡Corianos todos! No desconfiéis de nuestras protestas: no son las de aquel que infiel al gobierno que servía, ha sido más y más infiel a la nación que en mala hora le confiara sus destinos. Nuestro programa exclusivo es la Federación de Venezuela; el medio de realizarlo es la unión de todos los
venezolanos; y en consecuencia las distintas y odiosas denominaciones de bandos políticos serán para siempre relegadas al olvido.

¡Viva el movimiento federalista de Coro!<br>
¡Viva la Federación de todas las Provincias de la República!<br>
¡Viva el general Juan C. Falcón, primer Jefe del movimiento federalista nacional!»"

Declarando a la ciudad y a su provincia como el primer estado libre, llamándose ahora como Estado Coro, el primer territorio Federal de Venezuela.

Una vez instalado el Congreso Provisional de la ciudad de Coro desconoce entre otras cosas del gobierno Central, los símbolos patrios de la nación por lo que decide enarbola su propia bandera insignia federal.

Con este nombre se conoce la insurrección armada que se produjo entre octubre de 1874 y febrero de 1875, y que tenía como objetivo fundamental derrocar el gobierno del presidente Antonio Guzmán Blanco. A este movimiento también se le conoce como la Colinada, debido al nombre de uno de sus principales líderes, el caudillo coriano, general León Colina. Junto al alzamiento promovido en 1872 por el general Matías Salazar, representó uno de los principales movimientos revolucionarios ocurridos durante el Septenio guzmancista (1870-1877). Colina su principal protagonista había sido el jefe del Estado Mayor de Guzmán Blanco durante los combates de la Revolución Liberal (conocida también como la Revolución de Abril) de 1870 y desempeñó un importante papel en la campaña librada contra las tropas de Matías Salazar, en cuyo Consejo de Guerra había participado en mayo de 1872. No obstante, a pesar de los servicios prestados a la causa guzmancista poco a poco fue distanciándose de Guzmán Blanco, decidiendo iniciar en 1873 siendo presidente del estado Falcón, un movimiento conspirativo contra el régimen de este por considerar la autoridad del Ilustre Americano como "atentatoria, tiránica y usurpada". Entre los puntos que se mencionaban en la acta-manifiesto proclamada por la Asamblea Legislativa del estado Falcón, como agravios cometidos por Guzmán Blanco a la dignidad de la República, se destacaban las prisiones del senador neoespartano general Eduardo Ortega y del diputado por Maturín general Santos Carrera, así como las residencias forzosas en el Distrito Federal impuestas por el presidente al senador por Barquisimeto general Fernando Adames y al diputado por Portuguesa general Luis Felipe Oraá. Otra razón para dicho alzamiento, se basaba en la amenaza de Guzmán Blanco de invadir el territorio coriano en el caso de que el general Faustino Pulgar o el general Lope R. Pachano, resultasen electos presidentes del estado. Por último, el retorno a la Constitución de 1864 era la bandera principal de la insurgencia de Colina y sus seguidores.

El documento contentivo de los puntos promulgados por la Asamblea del estado Coro, fue refrendado por el presidente de dicha dependencia, el general Romualdo Falcón, hermano del expresidente Juan Crisóstomo Falcón, mientras León Colina fue designado comandante en jefe del ejército del estado Falcón. Entre las principales figuras que acompañaron a Colina en su empresa revolucionaria se encontraban los liberales José Gregorio Riera, Fernando Adames, Faustino Pulgar y el conservador Ignacio Galán. Con el objeto de extender la revolución por todo el país, Colina estableció contacto con uno de los más importantes personajes del guzmancismo, el general barinés José Ignacio Pulido, quien meses atrás había desempeñado la Inspectoría General del Ejército. Pulido al igual que Colina se distanció de las nuevas orientaciones políticas de Guzmán Blanco, y se unió al movimiento revolucionario en oriente. Guzmán Blanco al enterarse de la insurrección repitió la famosa expresión de Julio César: "La Revolución tiene en Occidente un Ejército sin general y en Oriente un general sin Ejército"; la frase de Guzmán Blanco pasó a la historia, ya que fue una acertada evaluación de la revolución de 1874. En tal sentido, Colina gozaba de un innegable prestigio pero carecía de talentos estratégicos, mientras que Pulido poseía dichas habilidades pero carecía del carisma del primero y además, operaba en un territorio donde no tenía ningún poder de convocatoria. La insurrección estalló el 20 de octubre de 1874, enseguida Guzmán Blanco despachó para oriente una expedición que tuvo como jefe al general Víctor Rodríguez y a Diego Bautista Urbaneja, como comisionado especial. Al Zulia fue enviado el ministro Jacinto Gutiérrez y el propio Guzmán Blanco se reservó el mando del ejército de occidente que estaba conformado por aproximadamente unos 18.000 hombres bajo las órdenes, entre otros, de los generales Hermenegildo Zavarce, Francisco Linares Alcántara, Joaquín Crespo y Luciano Mendoza.

El 27 de noviembre de 1874, el general Colina se enfrentó a las fuerzas que defendían Barquisimeto tras lo cual se retiró a Coro. Por su parte, el general Pulido y su Estado Mayor fueron hechos prisioneros el 14 de diciembre, en el sitio de El Cacao, cerca de Urica. A pesar de esto serios reveses, remanentes de la revolución permanecieron luchando en oriente, en particular el cuerpo de tropas bajo las órdenes del general Pedro Ducharme, quien fue capturado y fusilado en las inmediaciones de Güiria el 14 de enero de 1875. Finalmente, ante lo reducido de sus fuerzas, Colina decidió pactar la capitulación el 3 de febrero de 1875, con el general Miguel Gil, jefe del Gran Estado Mayor General. Guzmán Blanco fue condescendiente con Colina, ya que pese a haberse alzado en su contra, le permitió salir de país, donde permaneció hasta 1877. Por otra parte, la Revolución de Coro de 1874 no hicieron sino evidenciar la solidez del gobierno guzmancista y el control alcanzado por Guzmán Blanco sobre los caudillos regionales.

Coro está ubicada al norte del Sistema Coriano, transición entre la cordillera de la Costa y la cordillera de los Andes. Se ubica en una llanura costera de vegetación xerófita (19 msnm) que abarca todo el occidente del estado Falcón y que alcanza su punto más angosto justamente en la ciudad, cerrándose a pocos kilómetros al este de Coro por estribaciones de la sierra de Coro. Al norte se encuentra el istmo de los Médanos de Coro, denominados así por encontrarse en este una formación de dunas o campos de arenas que se han formado por la persistencia de vientos alisios y de las corrientes marinas. Este istmo comunica a la península de Paraguaná con el continente. Al sur de la ciudad se encuentran las primeras estribaciones de la sierra de Coro.

Es una ciudad de clima semiárido peninsular, con largos periodos de sequía y pluviosidad muy pobre que alcanza en promedio los 382,5 mm al año. La mayor precipitación se registra entre octubre y diciembre. La temperatura promedio es de 28,9 °C, con mínimas de 24 °C y máximas de 32 °C. Se caracteriza por la gran fuerza en los vientos, pudiendo registrarse velocidades superiores a los 35 km/h.

El área urbana de la ciudad propiamente está conformada por las parroquias San Antonio, Santa Ana y San Gabriel del municipio Miranda, alcanzando una población de 203.818 habitantes. Sin embargo, la ciudad se ha expandido hacia el Este, por lo que las parroquias La Vela de Coro y Las Calderas del municipio Colina forman parte de su área urbana extendida, alcanzando una población total de 269.611 habitantes, según estimaciones para el año 2015. Representa el 23% de la población total del estado Falcón, tiene una tasa anual de crecimiento demográfico de 2.2%.

La población de la ciudad es mayoritariamente mestiza y homogénea, producto de la convivencia pacífica de las diferentes etnias que han llegado a la ciudad. Por siglos Coro ha sido puerto de entrada de una amplia región del occidente de Venezuela por su condición de ciudad caribeña, por lo que en su población existen diversos componentes raciales venidos de otras latitudes, entre los que se cuentan población afrocaribeña y judíos sefardíes de las islas holandesas. En la actualidad las colonias extranjeras más numerosas son la palestina, libanesa, siria, italiana, portuguesa, colombiana, española y china.

Por su condición de capital de estado, Coro es el centro urbano alrededor del cual gira la vida política de Falcón. Es la capital político-administrativa, donde está la sede de los poderes públicos del estado; entre otros, el Consejo Legislativo del Estado, la Gobernación, los Tribunales Judiciales y la sede (rectorado) de la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda; así como, la gran mayoría de las representaciones de los entes del gobierno nacional. También es capital del municipio Miranda, sumándose los organismos municipales.

La ciudad es la capital no solo del estado sino además del Municipio Miranda ubicado estratégicamente en la parte central del estado, es por ello la ubicación privilegiada que posea la ciudad. Los diferentes alcaldes que han pasado por el ayuntamiento coriano son:


Franja Amarilla:

La Franja Superior representa a los Médanos de Coro.

Franja Azul:

La Franja Central representa al golfete de Coro.

Franja Verde:

La Franja Inferior representa a la Sierra de Coro.

Su Himno es muy emblemático y se refleja más en el Municipio Miranda 

Título: El Nombre de Miranda

Música: Maximiliano Suárez. 

Letra: Delia de Arellano.

Coro mantiene funciones principalmente administrativas como Capital de Estado, culturales y educacionales; por lo que su economía depende mayoritariamente del gasto público. El comercio, la construcción, los servicios profesionales, y cada vez en mayor grado el turismo, son las actividades principales de la ciudad. La actividad industrial es incipiente a pesar de contar desde hace más de 30 años con una poligonal industrial al oeste de la ciudad.

La Ciudad de Coro está formada propiamente por las parroquias San Antonio, San Gabriel y Santa Ana; pero debido al crecimiento que ha experimentado en los últimos años, Coro se ha extendido hacia otras parroquias vecinas que no pertenecen al municipio Miranda, tales como lo es la parroquia Las Calderas del municipio Colina y también hasta su mismo puerto, La Vela de Coro (Este). Hacia el Sur experimenta la misma expansión, en la zona de Caujarao en el comienzo de la Sierra Coriana.
En la actualidad, se espera que la ciudad tenga un crecimiento armónico en su zona sur-este.

En Coro se cruzan dos importantes carreteras nacionales que la comunican con el resto del país. Una de ellas es la Troncal 3 que se extiende desde Morón en la Región Central, hasta las cabeceras del Puente General Rafael Urdaneta en la Región Zuliana, atravesando en toda su extensión al estado Falcón. Otra es la Troncal 4 que comunica a Punto Fijo, en la península de Paraguaná con las ciudades de Barquisimeto y Acarigua, a través de la Sierra de Coro.

Asimismo la Ciudad cuenta con el Puerto de Muaco en las inmediaciones de La Vela de Coro, del que dista unos 17 km. Dentro de su Casco Urbano se localiza el Aeropuerto José Leonardo Chirino con vuelos a Caracas y el Terminal de Pasajeros Pólica Salas.

En el Casco Central y sus inmediaciones la mayoría de las calles son estrechas, destacándose como corredores viales la Avenida Manaure con Orientación Norte-Sur, la Avenida Josefa Camejo y la Avenida Rómulo Gallegos con recorrido Este-Oeste. Coro es un nudo de comunicación importante de la Región Nor-Occidental de Venezuela, por lo que la ciudad cuenta con dos Variantes viales que desvían el tráfico de la Troncal 3 (Falcón-Zulia y Morón-Coro) hacia la periferia. Estas vías son conocidas como la Variante Norte y la Variante Sur (ambas de recorrido este-oeste). Otras vías importantes de la ciudad son: Avenida Intercomunal Coro-La Vela, Avenida Independencia, Avenida Los Médanos (que conecta la carretera Coro-Punto Fijo con la Carretera Coro-Churuguara, ambas partes de la Troncal 4), Avenida Chema Saher, Avenida Alí Primera (Antigua Roosevelt) y Avenida Sucre (estas tres últimas importantes corredores viales del Oeste y Sur-Oeste de su área urbana).

El transporte urbano está configurado por líneas de autobuses, busetas y carros por puestos, que conectan el centro de la ciudad con la mayor parte de las urbanizaciones y barrios de la misma.

Por Programas del Ejecutivo Nacional, la Ciudad recibió Unidades de Buses Yutong, Para cubrir rutas Urbanas, alrededor de 18 Rutas activas aproximadamente.

Ubicado en la Av. Tirso Salavarria, de uso Urbano, ExtraUrbano y Rural. Con Línea de Carritos por puestos, Busetas, Ejecutivos y Expresos Buscama, con destinos y rutas a todo el Estado Falcón y La gran parte del Territorio Venezolano, Posee Servicios de Encomiendas, Cafetin, Baños Públicos, Quioscos, Restaurantes, Un Área VIP de Expresos Occidentes, Locales Comerciales, Policía, Oficinas de Transfalcón y del CMDNNA.

El Aeropuerto Internacional José Leonardo Chirinos está ubicado dentro del área urbana, a menos de 800m del casco histórico, en la Av. Josefa Camejo con Av. Miranda. En años recientes ha perdido la categoría de internacional. Cuenta con 1 vuelo diario a Caracas los días martes y jueves con la aerolínea CONVIASA.

Su nombre rinde homenaje José Leonardo Chirino quien lideró un movimiento en 1795 para abolir la esclavitud.

La ciudad de Coro es una de las ciudades que posee cercanía con su puerto, siendo La Vela su terminal portuario que la conecta con las islas holandesas y del resto del Caribe. Pese a que La Vela tiene un alto valor cultural e histórico de Venezuela ya que fue el primero en ser fundado por los españoles y ha valido ser nombrado por la UNESCO como Patrimonio Cultural de la Humanidad, es un puerto netamente pesquero y artesanal, sin ninguna alta industria marítima como la tuvo alguna vez en el pasado. No obstante, sus habitantes aún mantienen lazos comerciales con Aruba, Bonaire y Curazao, siendo esta última la más visitada por su cercanía a tierra firme. Estas relaciones existen desde los tiempos de la Colonia. Hoy en día, se espera que La Vela retome su industria marítima y encabece su título como el principal puerto del estado Falcón.
Así mismo, La Vela también funciona como centro de disfrute, ya que su balneario Sixto Lovera es uno de lo más concurridos en temporadas de festejos. De igual manera, posee el bulevar Generalisímo Francisco de Miranda, inaugurado en el 2006 en conmemoración de la llegada al Caraqueño Universal que trajo consigo el pabellón tricolor, cuna de la bandera nacional así como también de las repúblicas de Colombia y Ecuador.

La ciudad de Coro es conocida por poseer una pujante vida universitaria, ya que dentro de su poligonal algunas de las más importantes instituciones de educación superior tienen sede, como lo son:


Es de recalcar, que en Coro se crearon bajo su autonomía las dos casas de estudios superiores que concentrar la mayor cantidad de masa estudiantil en todo el territorio falconiano, como lo son la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda y la Universidad Politécnica Territorial Alonso Gamero, cuyas instituciones ofrecen diversas carreras para el desarrollo profesional en la región. Valiendo a la ciudad de los vientos, como el principal destino para realizar estudios universitarios en todo el estado Falcon y otros estados aledaños del occidente de Venezuela.

Las principales fiestas que se celebran en la ciudad son: 

La iniciativa de que la ciudad contara con un espacio digno que albergara las diversas Artes en todo su esplendor, surgió bajo las direcciones de las sociedades artísticas Alegría y Armonía -hoy desaparecidos-, cuyo clamor demandaban de que la ciudad poseía alto potencial cultural y que por lo tanto un recinto debía ser su templo consagrado a las Artes. Su demanda fue escuchada por el presidente Ramón Andueza Palacios y el presidente provisional del estado General José Manuel Urrutia, quien aprobó la solicitud el 1 de agosto de 1890 para luego materializar su proyecto el 5 de diciembre de 1891 con una edificación de estilo republicano, predominante en su época. La construcción se destacaba en la calle Talavera entre Ampíes y Colón donde brindó en su escenario los diversos artistas de los últimos años del siglo XIX y mediados del XX la oportunidad de ofrecer sus talentos al público de la región falconiana. Historiadores, poetas, grupos literarios, entre otros, se reunieron bajos los techos del Teatro Armonía. 

En 1927 fue en este edificio donde se proyectó la primera película en Falcón "Flor del Desierto" y la obra de Agustín García "Urupagua". Asimismo con el pasar del tiempo otros artistas también aportaron sus talentos como Polita De Lima de Castillo con su obra "Anatolia", M.Vaz Capriles con "Martirio de una madre", Elías David Curiel, Viginia Gil de Hermoso, entre otras figuras poéticas también destacaron en su centro. La historia y querencia de este recito cultural termina el 31 de julio de 1945 cuando un voraz incendio llevó al teatro en cenizas.
Para renacer al teatro de sus cenizas, José Espósito, arquitecto y creador del Centro de Arte Lía Bermúdez de Maracaibo y el Aula Magna de la Universidad del Zulia entre otras edificaciones, fue el encargado del desarrollo de esta gran Obra arquitectónica dedicada a la expresión de las artes y la cultura, y que también será la sede permanente de la Orquesta Sinfónica de Falcón como es el Teatro Armonía de Coro.

El Teatro actual tiene una extensión de 5000 metros cuadrados y una capacidad para albergar alrededor de unos 730 espectadores. Cuenta con dos amplias salas laterales para ensayos de Orquestas, Ballet y otras funciones. Un restaurante, una tienda de arte y un sótano-estacionamiento con espacio suficiente para albergar alrededor de 60 vehículos son otras de las infraestructuras que provee para el disfrute de sus visitantes. El teatro es utilizado para presentaciones de artistas, bailes folclóricos, graduaciones entre otros.

A mediados de 1955, se formó una junta promotora de creación de un ente de carácter institucional cultural que recogiera todo el trabajo literario de la extinta Sociedad Alegría y Armonía. Esta junta estuvo conformada por Euclides Fuguet, Rubén Padilla Sánchez, Antero Dupuy, Francisco Belda Benet, Virgilio Medina, Marbella Medina e Ildemaro Alguindigue, entre otros. Las diligencias ejecutadas por dicha comisión dieron como resultado la asamblea que se realizó en el Liceo Cecilio Acosta el día 13 de mayo de 1955, fecha en que nace el Ateneo de Coro. Dicha asamblea eligió presidente al Bachiller Ángel S Domínguez, Secretario General de gobierno durante la gestión del Coronel Vegas Cárdenas.

Las calles Zamora y Sol de Coro, fueron las primeras ubicaciones del Ateneo hasta que le fue asignada como sede la “antigua policía de Coro”, estructura remodelada durante el gobierno de Luis Herrera Campins. Su edificio es de tipología sencilla con elementos de reminiscencias coloniales. Su planta es rectangular, con dos patios internos circundados por galerías delimitadas por columnas que comunican a espacios perimetrales. Sus techos a dos aguas son de tejas criollas. La fachada principal se caracteriza por un gran vano que alberga un portón de madera de doble hoja y una serie de ventanas rectangulares del mismo material. 

En su nacimiento, el novelista Agustín García, flanqueado por los poetas Esther de Áñez y Ángel S. Domínguez, advirtió como en un vaticinio: “El Ateneo de Coro acaba de velar sus armas para entrar en campaña por el adelanto cultural de nuestra tierra. No dudo que su posición será pulcra, firme, por más que fuerzas extrañas traten de llevarla a la grupa, y si ha de morir que muera, pero con la antorcha en la mano”.

Entre los platos típicos de la ciudad se encuentran el chivo preparado en diversas formas, como el chivo en coco, talkarí de chivo, escabeche, celse coriano, arepa pelada, queso de cabra, suero, debudeque, mancarrón y dulce de leche. Sin dejar de lado la leche de burra, el papelón con limón, el cocuy blanco y la chicha.

Construido en la década de los 1940 del Siglo XX, ha sido escenario de juegos de pre-temporada y de temporada oficial de la Liga Profesional de Béisbol de Venezuela.

Principal centro de deportes en la ciudad; está ubicado al final de la Avenida Libertador cerca del Tecnológico de Coro, en el Parque Los Orumos. Fue sede de los Juegos Nacionales Juveniles Coro 1983 durante el gobierno de Luis Herrera Campins. Fue remodelado en el año 2009.

En sus predios se encuentra el Estadio Olímpico "Otto Rafael Bueno" que ha albergado equipos locales de la Tercera División y Segunda División de la Liga Venezolana de Fútbol, Velódromo, canchas de Tenis que han albergado competencias nacionales e internacionales, pista de Atletismo, Gimnasio techado, Piscinas techadas y al aire libre para la práctica de Natación, espacios para la práctica de Taekwondo, alojamiento para los atletas, estacionamientos.

Sin embargo, actualmente algunas instalaciones dentro del complejo se encuentran en mal estado, un ejemplo de esto es el Estadio Olímpico "Otto Rafael Bueno" que tras la remodelación en el año 2009, no se realizaron las labores pertinentes para mantener las condiciones del estadio.

Los medios de comunicación televisivos locales son de reciente incursión en la ciudad, obteniendo los tres canales de televisión de señal abierta existentes sus concesiones durante los últimos años.
Asimismo en la ciudad penetran las señales de la cadenas de televisión privadas nacionales (Venevisión y Televen) y las del Estado (Venezolana de Televisión y TVES). También la Señal de Cables privados, A través de Fibra Óptica o Satelital, Como InterCable Falcón, DIRECTV Y MovistarTV.
Actualmente se imparte en la UNEFM, la carrera de T.S.U. en Artes Audiovisuales, con diversas menciones, algo que en el futuro ampliara la actividad audiovisual.

Desde hace muchas décadas, la ciudad ha contado con diarios autóctonos que han sido los principales informantes en todo el estado Falcón, aunque muchos de ellos no siguieron brindando sus aportes en los dos últimos siglos. Hoy en día, Coro, conserva su liderazgo como el principal centro urbano que posee las principales casas editoriales de mayor circulación en la región. Algunos de ellos han expandidos sus sedes editoriales ha otros centros urbanos del país o el mismo estado Falcón.
Entre ellos destacan:
A pesar de que alguno de estos medios ha sufrido una crisis con el papel, aún llevan información digital a la familia falconiana.

Por ser una ciudad Patrimonio de la Humanidad, cuenta con importantes construcciones de gran valor histórico y arquitectónicos para la nación venezolana. Así mismo cuenta con Parques, Plazas y monumentos. Destacan:


La ciudad es heredera de una arquitectura monumental del periodo colonial y republicano con características propia de la arquitectura del sur de España (Andalucía), con cierta influencia holandesa (las islas de Aruba, Bonaire y Curazao se encuentran frente a sus costas) y utilizando materiales y técnicas usadas por los indígenas americanos basada en el barro, como el adobe y el bahareque, lo que le otorga una personalidad única. Presenta un trazado igualmente característico que combina el tradicional damero español con la disposición de un trazado irregular propio de las ciudades medievales alemanas, producto del periodo en el cual la ciudad fue asiento del dominio de los Welser. En su casco central es común encontrase con calles que terminan abruptamente, lo que rompe la regularidad del damero español. Al parecer el propio Ambrosio Alfinger (alemán de la casa de los Welser y primer Gobernador de la Provincia de Venezuela) reestructura el trazado de las calles basado en el trazado original de la fundación de la ciudad.

Con sus construcciones de tierra únicas en el Caribe, Coro es el único ejemplo sobreviviente de la rica fusión de las tradiciones locales con las técnicas arquitectónicas mudéjar española y holandesa. Es uno de las primeras ciudades coloniales, fue fundada en 1527, y su arquitectura colonial prevalece hasta la actualidad. Más de 600 edificios en Coro han sido nombrados patrimonio histórico.

El casco histórico mantiene características típica de una ciudad de los siglos XVIII y XIX, con calles empedradas y adoquinadas con construcciones de estilo colonial. Se trata de un importante complejo urbano colonial, y el mayor conjunto de templos coloniales de Venezuela. En ella se encuentran una variedad de museos con una vasta representación de iconografía católica o de valor histórico nacional, por lo que se le denomina "la ciudad museo". Por estas razones es declarada, junto con su vecino puerto de La Vela de Coro, Patrimonio de la Humanidad el 9 de diciembre de 1993 por la Unesco en asamblea realizada en la ciudad colombiana de Cartagena de Indias. Sin embargo, en 2005 se decretó emergencia patrimonial y ha sido incluida en la Lista del Patrimonio de la Humanidad en peligro, esto debido al descuido gubernamental y a la intensidad de las lluvias acaecidas en los últimos años. En la actualidad el gobierno nacional emprende inversiones dirigidas a preservar su rica arquitectura.

Desde su histórica arquitectura colonial hasta sus diversos paisajes naturales, Coro ofrece distintas formas de atracción turística. Al extremo Norte de la ciudad se encuentran los Médanos de Coro, que constituyen el conjunto de dunas más extenso y visitados de Venezuela. El casco colonial, Patrimonio de la Humanidad, conserva un paisaje urbano típico de los siglos XVIII y XIX, con sus calles empedradas y cientos de edificios históricos y tradicionales. Algunas arquitecturas reflejan un estilo español Mudéjar, mientras otros reflejan la influencia cultural de Holanda a través de la colonia de Curazao. En la ciudad se encuentran interesantes edificaciones católicas y civiles.

Las edificaciones tradicionales corianas se construyeron con técnicas constructivas basadas en el uso de la tierra (adobe, y tierra reforzada con una estructura vegetal denominada "bahareque").

Entre las construcciones y sitios de interés más resaltantes se encuentran:

Desde la creación de la Diócesis de Coro por Bula del Papa Clemente VII del 21 de julio de 1531, se instruye a la elevación a Catedral de uno de los templos de la ciudad. La construcción de la Catedral fue iniciada en 1583, y no se sabe quien trazó sobre el terreno, la planta de 3 naves. Se conoce que entre 1608 y 1615, Francisco Ramírez, participó en la construcción de la cúpula y dos bóvedas laterales. Bartolomé de Nevada se hace cargo de la obra en 1615 y su rol es fundamental en la continuidad de la obra y en el desenlace de su construcción.La torre de la Catedral se encontraba en pie desde 1620, y se cree que la construcción de la obra en completo fue culminada en 1634, es decir casi 50 años después de haber tomado la decisión de iniciar la obra. La Catedral fue entre todas las edificaciones construidas antes de 1713 la más importante ya que sentó precedente en las características arquitectónicas para la construcción de las Iglesias del resto del País y del Continente.

Este Conjunto religioso consiste en un Templo de tres naves y un edificio anexo que fue monasterio franciscano, y que en la actualidad alberga el Museo Diocesano Lucas Guillermo Castillo.
Se comienza a construir en el siglo XVI y es destruido por piratas en 1620. La Sociedad Amigos del Museo Lucas Guillermo Castillo adquirió en 1985 la Casa Manzano Campuzano o Casa de los Capriles, ubicada al lado del convento. Su Torre de estilo neogótico es de más reciente construcción data de 1900 y se eleva a 50 metros, lo que la convierte en la más alta del conjunto patrimonial.
Esta iglesia fue objeto de una reconstrucción profunda en 2006.

Tiene sus orígenes en un Templo mandado a construir por el fundador de la ciudad Juan de Ampies en el Siglo XVI, sin embargo la construcción que llega a nuestros tiempos se levanta en el Siglo XVIII. Se trata de un edificio cruciforme donde cada extremo señala hacia un punto cardinal. Es uno de los pocos ejemplos de construcciones coloniales en forma de Cruz en Venezuela.

San Nicolás de Barí junto a su Cementerio se encuentra Ubicado en la Calle Ayacucho con Calle Falcón y fue declarado Monumento Nacional el 2 de agosto de 1960, mediante Gaceta Oficial N.º 26.320. Para el año 1658 existía una Ermita de San Nicolás, posiblemente en el mismo lugar. La construcción del primer camposanto que tuvo Coro, el de San Nicolás adosado a la Iglesia de su nombre el cual fue bendecido en torno al año 1816.

Esta es una de las Iglesias más Emblemáticas de la Ciudad.

Magnífica Mansión erigida en el Siglo XVII por José Francisco Garcés de la Colina. Se Trata de una casa que posee un portal que se eleva a más de ocho metros de altura, y que lleva ese nombre gracias a los grandes ventanales protegidos con una estructura de hierro forjado que fue importado de Sevilla.

Esta edificio de estilo colonial se encuentra en el corazón del casco central de la ciudad y es una de las casas que comprenden el conjunto de edificios declarado por la UNESCO como Patrimonio Cultural de la Humanidad, aunque ya en el año de 1960 es nombrado por la nación como Monumento Histórico Nacional. Su construcción se estima fue en el año de 1725 por su entonces fundador Don Pedro De la Colina y Peredo, pero no es por este que recibe su nombre actual, sino más bien de la familia Arcaya, quien se hizo poseedor de este inmueble a mediados del siglo XIX. En esta casa nació el Dr. Pedro Manuel Arcaya, escritor, político, abogado, y diplomático venezolano.
Posee dos patios centrales, uno de ellos con escenario al aire libre, sirviendo para que los artistas de la región puedan llevar a cabo sus eventos culturales. Como elementos naturales de esta casa es de recalcar que existe un cují de más de 400 años de antigüedad y que su primer dueño no insistió en removerlo cuando proyectaba su hogar. De igual manera también se encuentran cardones que bordean uno de sus patios centrales y que tienen una altura de más de 3 metros.
Es sede del Museo José María Cruxent, en donde resguarda colecciones arqueológicas, antropologicas y paleotologica, disciplinas que ejerció con entusiasmo su investigador. De igual manera, en su interior también se exhiben obras de Artes, algunas de la colección de Allberto Henríquez u obras hechas por el mismo Cruxent.

Sirvió como Cuartel Militar durante la Guerra de Independencia allí se albergó el 23 de diciembre de 1826 al Libertador Simón Bolívar quién se dice que desde el balcón saludo a los patriotas que se congregaban a las afueras para saludarlo. Ahora funciona como Museo de Arte de Coro.
El Museo de Arte Coro nace el 26 de noviembre de 1988 en esta casona de estilo colonial. Forma parte del conjunto de edificio declarados Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO. Gracias a los esfuerzos llevados a cabo por el Museo de Arte Contempóraneo de Caracas Sofía Ímber, el Banco hipotecario de Falcón y la Universidad Nacional Experimental Francisco de Miranda se inauguró este magnífico museo que ha valido ser uno de los principales edificios que impulsa el desarrollo de las artes en la región falconiana. Desde que abrió sus puertas ha realizado más de 200 exposiciones, además de conciertos, foros, charlas, talleres de arte, entre otras. También posee en sus instalaciones una biblioteca y una cafetería.

Ubicada en la esquina de las calles Zamora con Federación, diagonal a la Iglesia de San Clemente en pleno casco histórico de Coro. Es una de las casas coloniales más antiguas de la ciudad de Coro, siendo construida en el siglo XVII. Su nombre proviene del sol ubicado en su fachada principal por encima de su puerta. Esta residencia perteneció a José Garcés, quien construyó la Casa de las Ventanas de Hierro.

En la Ciudad de Los Vientos han nacido o se han asentado personajes destacados que brindaron con sus talentos o liderazgo el desarrollo de la región falconiana y que a su vez aportaron sus conocimientos a la historia de Venezuela.
Algunas de esas personas, se muestran a continuación: 






</doc>
<doc id="92551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92551" title="Lírico (MC)">
Lírico (MC)

David Gilaberte Miguel (Zaragoza, Aragón, 25 de diciembre de 1976), más conocido por su nombre artístico Lírico, es un rapero español, integrante del grupo de rap Violadores del Verso.

Lírico nació en Zaragoza, en el barrio del Actur el 25 de diciembre de 1976. Dio sus primeros pasos en el hip-hop en 1991 junto a "Brutal" (Dj), ambos formaban el grupo Gangsta Squad donde era conocido por ahora su segundo apodo, Gila; con el que grabaron la maqueta "...Es tan solo un aviso". En este disco se encuentra la primera colaboración con Kase.O, Hate (también conocido como "Sho-Hai") y R de Rumba, haciéndose llamar Violadores del Verso. En Gangsta Squad su estilo era muy tenebroso y carecían de respeto. En 1998 Gangsta Squad, Bufank y Kase.O se fusionan y forman Violadores del Verso.

En 1999 su compañero de Gangsta Squad, Dj Brutal, abandona el grupo quedándose Lírico, Hate, Kase.O y R de Rumba. Lírico demuestra un total manejo en el rapeo culto, y lo demuestra en canciones como "Asómate", "No somos ciegos", "Querer no es poder" o diferentes canciones en solitario. Integra en el grupo Violadores del Verso en el que desarrollan un estilo que ha marcado la historia del rap en España. Se caracteriza por su inconfundible estilo, un hábil dominio de la métrica, el empleo frecuente de cultismos, notable en canciones como "Atrás" o "Rap solo universidad" y su voz disonante con respecto a las de Hate y Kase.O.

Después de varios años colaborando con algunos grupos como Beroots bangers, en 2012 prepara su primer disco en solitario que verá la luz el 18 de diciembre de 2012 y que llevará por título "Un antes y un después". En el apartado de las colaboraciones participarán Sho hai, Kase.O, Evidence, Eddine saïd, Kami y Malputo dest. Y en el apartado de las producciones cuenta con R de Rumba, Hazhe, El Cerebro, Cookin’ Soul, Focus, Sid Roams y Griffi.
El primer sencillo del LP, sacado el 16 de octubre de 2012 fue "A fuego lento, la introducción", acompañado de videoclip, y el segundo, el 17 de diciembre de 2012, "Gran Torino", también acompañado de videoclip. Además, entre estos dos sencillos, Lírico publicó videos en los que rapeaba párrafos de algunas de las canciones. Estas eran "Estoy porque he venido", "Zumo concentrado" y "Mente clara".

Actualmente se encuentra a la espera de juicio en la cárcel de Castellón I en la que ingresó el 4 de agosto de 2019 de manera preventiva tras un altercado en el cual una fan de 27 años salió herida. Después de dos encontronazos con algunos compañeros de la prisión, David fue enviado a un centro psiquiátrico en el cual estuvo internado 20 días. Posteriormente regresó a la prisión de Castellón I en régimen de prevención de suicidios.










</doc>
<doc id="92556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92556" title="Cortina de Hierro">
Cortina de Hierro

Cortina de Hierro o Telón de Acero es un término histórico que proviene de las expresiones alemana "Eiserner Vorhang" e inglesa "Iron Curtain". Hace referencia a la frontera política, ideológica, y en algunos casos también física, entre la Europa Occidental (Bloque Capitalista) y Europa Oriental (Bloque Comunista), tras la Segunda Guerra Mundial.

En Alemania, fue usada por Joseph Goebbels, ministro de Propaganda nazi, y Lutz Schwerin von Krosigk, último canciller de Alemania antes de establecerse la Comisión Aliada de Control en mayo de 1945. A su vez, Winston Churchill utilizó su versión inglesa en un discurso. El ex Primer Ministro británico la usó para referirse a la frontera, no solo física sino también ideológica, que dividió a Europa en dos bloques después de la Segunda Guerra Mundial. Churchill popularizó el término en una conferencia en Estados Unidos en 1946, cuando dijo:

La frontera de la que hablaba Churchill dividía a los Estados socialistas, encabezados política, económica y militarmente por la Unión Soviética, y los Estados capitalistas, alineados con los Estados Unidos.

El término había sido de hecho ideado o utilizado antes por el ministro de Propaganda de la Alemania nazi Joseph Goebbels, quien declaró el 25 de febrero de 1945 en un artículo titulado «El Año 2000», en el periódico semanal "Das Reich":

La división también se hizo patente en dos sistemas militares contrapuestos, la Organización del Tratado del Atlántico Norte (1949) y el Pacto de Varsovia (1955), así como en las alianzas económicas, el Plan Marshall por un lado y el Consejo de Ayuda Mutua Económica por otro. Esta división en dos bloques enfrentados en sus concepciones políticas, militares y económicas dio lugar a la situación conocida como Guerra Fría (la cual se prolongaría hasta fines de la década de 1980).

De hecho, la mayoría de los países al este de la Cortina de Hierro se resignaron a ser "satélites" de la Unión Soviética, después de que, hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, esta avanzase sobre los restos de la Europa hasta entonces ocupada por los nazis. Esta soberanía limitada o "tutelada" quedó confirmada por el sofocamiento del levantamiento germano-oriental de 1953, por la fallida revolución húngara de 1956 (que llevó al fusilamiento del líder reformista Imre Nagy en 1958) y por la invasión soviética de Checoslovaquia en 1968 (Primavera de Praga). En particular, después de producida esta última, el gobierno de Leonid Brézhnev elaboró la denominada doctrina Brézhnev, en la que se establece que “lo que afecta a un país socialista afecta al socialismo como un todo”, la Unión Soviética se arrogaba el derecho de invadir militarmente cualquier país de su área de influencia en la Europa Oriental. El surgimiento del combativo sindicato polaco Solidarność (“Solidaridad”) en 1980 tendió a confirmar el estado de tensión ideológica interna que se vivía detrás del “Telón de Acero”.

Únicamente la Yugoslavia del mariscal Josip Broz “Tito” y la Albania de Enver Hoxha lograrían, aun teniendo sendos gobiernos marxistas, mantener una relativa independencia de la Unión Soviética. Ya en 1948, tan solo tres años después de finalizar la Segunda Guerra Mundial, Tito rompió con el régimen de Iósif Stalin. A pesar de haber proclamado su neutralidad frente a ambos bloques, el líder yugoslavo mantuvo una forma de gobierno socialista, argumentando que su “marxismo-leninismo era más "puro" que el soviético”. Por su parte, el "estalinista" Hoxha lo hizo a partir de la década de 1960, después de que el por entonces nuevo "premier" soviético Nikita Jrushchov, a partir de su posteriormente famoso discurso secreto del 25 de febrero de 1956, comenzase a denunciar públicamente los excesos y crímenes cometidos en vida por Stalin. Ante esa nueva situación internacional, después de producido el cisma ideológico chino-soviético, el líder albanés decidió romper con la URSS y tomar partido por la China del entonces dirigente Mao Zedong.

Al oeste del Telón de Acero, Finlandia y Austria mantenían también una política de relativa neutralidad respecto a los bloques, buscando mantener relaciones cordiales con la Unión Soviética. En los medios de comunicación de algunos países occidentales, se acuñó el término de finlandización para describir, en sentido negativo, una política exterior que según dichos medios se acomodaba para servir a los intereses soviéticos.

El 19 de agosto de 1989 se celebró el Pícnic Paneuropeo por iniciativa de Hungría, siendo el primer paso para la caída del Telón de Acero. En este evento los húngaros y austríacos obviaron las fronteras soviéticas y se reunieron simbólicamente.

El uso metafórico de la locución, en alemán, "Eiserner Vorhang", se le atribuye primero a Goebbels en 1945. No obstante, es el término "iron curtain" utilizado por Winston Churchill, en 1946, que más se conoce, entre otras consideraciones porque ya figuraba como término en inglés al designar un telón metálico que, en caso de incendio, se usa como cortafuegos en los teatros. La primera «cortina de hierro» se instaló en 1794 en el Theatre Royal, Drury Lane.

Aunque la traducción más literal es «cortina de hierro», término usado sobre todo en Latinoamérica, por ejemplo por el diplomático y estadista Alberto Lleras, el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española solo recoge el término «telón de acero».



</doc>
<doc id="92557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92557" title="Alt 47">
Alt 47

Alt 47, / o Slant en inglés, es una novela de ciencia ficción del escritor estadounidense Greg Bear, publicada en el año 1997.

El nombre en inglés de esta novela hace referencia al símbolo de la barra inclinada del teclado o / ("slash" en inglés). La apariencia de este carácter hace que la novela se conozca en inglés como Slant. Alt 47 se eligió como título en la versión española porque esta combinación de teclas permite obtener el carácter / en la mayoría de los ordenadores personales.

Esta novela es la continuación cronológica de "Reina de los ángeles", y retoma a varios de los personajes de la primera novela. La obra se sitúa en el mismo universo dominado por la nanotecnología descrito en las novelas paralelas Heads, Marte se mueve, y la citada Reina de los ángeles. Como en su predecesora directa, se describen las historias paralelas de varios personajes desde su propia perspectiva, aunque aquí el autor sí elabora una larga secuencia de eventos que terminan por reunir a los protagonistas y sus historias.

La sociedad ha llegado a un punto tal de avance en la nanotecnología, que los problemas mentales empiezan a ser cosa del pasado gracias a "la terapia", la cual modifica el sistema nervioso para eliminar conductas destructivas o antisociales. Sin embargo una sociedad más sana no es necesariamente una sociedad más justa. En la sociedad descrita por el autor, existen los seres humanos naturalmente bien adaptados (los naturales), los que han recibido alguna terapia (terapiados) y formando una casta inferior, los que no están bien ajustados pero tampoco pueden o quieren pagarse la terapia.

Cuando se empieza a registrar un aumento inexplicable de casos de recaídas en humanos terapiados, con resultados desastrosos, varios personajes van a intentar desentrañar un misterio que puede poner en peligro la estabilidad de una sociedad en donde la mayoría han recibido una terapia para curar sus desbalances naturales.

La detective Mary Choy, ya presente en la obra anterior, ahora desempeña su trabajo en la ciudad de Seattle, y deberá seguir la pista de misteriosos casos de crímenes cometidos por personajes varios, que parecen haber perdido la razón por causas inexplicables. Así como el suicidio de un importante empresario, que antes de morir dejó sin querer información reveladora en manos de una actriz pornográfica, la cual se verá en serio peligro por ello.

El psiquiatra Martin Burke, reconvertido en la terapia mental, también tratará de averiguar las causas del aparente pico en las recaídas de pacientes terapiados. Y sus pesquisas lo llevarán inadvertidamente hacia el empresario difunto y un grupo oscuro y elitista de personajes influyentes, que es investigado por Mary Choy.

La computadora pensante Jill, será contactada por un pensante de origen desconocido y que no se parece en nada a cualquier otro de los de su clase. Experimentado por primera vez la sensación de estar acompañada por alguien distinto a ella y semejante a la vez. Sin embargo deberá aprender también lo que significa la prudencia, pues el extraño parece tener facultades inéditas para burlar los sistemas de seguridad.

Un ladrón y mercenario que es más de lo que aparenta, intentará entrar para robar los presuntos tesoros escondidos en un mausoleo de conservación nanotecnológico (el Omphalos) para los ricos y poderosos, en el estado independiente de Idaho. Aunque en este mausoleo los residentes no están precisamente muertos, únicamente en espera de mejores tiempos en los cuales su deseo de inmortalidad pueda volverse realidad. Se implica que obtener una extraordinaria longevidad ya es posible médicamente, pero que está prohibido, los que deciden volverse cuasi-inmortales son llamados elhoim, y deben abandonar la Tierra, los que no deseen irse, se pagan un lugar en un Omphalos, donde pueden burlar la ley. 

A lo largo de la trama, se verá que el pensante y los durmientes en el Omphalos están directamente involucrados en una conspiración mayúscula por parte de supremacistas "naturales", para provocar el colapso de la sociedad y eliminar a los que consideran como un "lastre" de la especie humana: los terapiados y los inadaptados.


</doc>
<doc id="92562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92562" title="Tratado de Waitangi">
Tratado de Waitangi

El Tratado de Waitangi (en inglés: "the Treaty of Waitangi", maorí: "Te Tiriti o Waitangi") se firmó en Waitangi, en la Bahía de las Islas (Nueva Zelanda), el 6 de febrero de 1840. Fue firmado por funcionarios de la corona británica actuando en representación de la reina Victoria I, y por jefes maoríes de la Isla Norte. El residente británico James Busby ya había convencido a aproximadamente 35 de estos jefes a que pretendiesen la independencia bajo la denominación de «Confederación de las Tribus de Nueva Zelanda». El documento rubricado en Waitangi fue después entregado a otras localidades norteñas para obtener firmas maoríes adicionales.

Este tratado, referido comúnmente por los neozelandeses como "The Treaty", justificaba que los ingleses hiciesen de Nueva Zelanda una colonia británica. Hoy se considera el punto fundacional de Nueva Zelanda como nación. 

No obstante, el gran problema radica en que se firmaron dos versiones, una en inglés y otra en maorí, y ambas tienen puntos discordantes. Por ejemplo, el uso de la palabra "kawanatanga", que aparece en el Tratado para expresar el concepto de la soberanía. La versión maorí dice que ellos aceptan la permanencia de los británicos a costa de la protección permanente por parte de la corona. La versión británica dice que los maoríes se someten a la corona a cambio de la protección británica. 

En 2008 siete Iwi, representando unas 100 000 personas, firmaron un "tratado de compensación" con el estado por las injusticias surgidas del tratado de Waitangi. Según este, el estado entregará a las tribus unas 176 000 hectáreas de terrenos forestales, y sus derechos de explotación, evaluados en unos US$316 millones. La licencia de explotación de los terrenos estará a nombre de la empresa semiestatal "CNI Isi Holdings Limited", con un 13,3 % de participación estatal, y el 86,7 % restante de participación maorí.


</doc>
<doc id="92569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92569" title="Operación Cóndor">
Operación Cóndor

Operación Cóndor o Plan Cóndor es el nombre con que se conoce al plan de coordinación de acciones y mutuo apoyo establecido en 1975 por las cúpulas de los regímenes dictatoriales del Cono Sur —Chile, Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, Bolivia y esporádicamente, Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela— con los Estados Unidos, siendo el jefe del Departamento de Estado estadounidense Henry Kissinger señalado como su ideólogo.

El Plan Cóndor se produjo en el marco de la estrategia de Estados Unidos en la Guerra Fría, guiada por la Doctrina de la Seguridad Nacional, promoviendo las dictaduras, con el fin de suprimir sectores políticos de izquierda, e impulsar un nuevo modelo económico centrado en garantizar beneficios crecientes a los sectores más conservadores y con mayores recursos materiales.

Esta coordinación implicó, oficial y directamente, el seguimiento, vigilancia, detención, interrogatorios con tortura, traslados entre países, violación y desaparición o asesinato de personas consideradas por dichos regímenes como «subversivas del orden instaurado, o contrarias a su política o ideología». El Plan Cóndor se constituyó en una organización clandestina internacional para la estrategia del terrorismo de Estado que instrumentó el asesinato y desaparición de decenas de miles de opositores a las mencionadas dictaduras, la mayoría de ellos pertenecientes a movimientos de la izquierda política, el peronismo, el sindicalismo, las agrupaciones estudiantiles, la docencia, el periodismo, el campo artístico, la teología de la liberación y el movimiento de derechos humanos. Los llamados «Archivos del Terror» hallados en Paraguay en 1992 dan la cifra de 50 000 personas asesinadas, 30 000 desaparecidas y 400 000 encarceladas.

Con el antecedente del decreto Noche y Niebla en la Alemania nazi y similitudes con la «estrategia de la tensión» utilizada en Italia en los años 1970, la doctrina encarnada en la Operación Cóndor surge, según la profesora estadounidense (Long Island University), en la década de 1960 en la Escuela de las Américas y las Conferencias de Ejércitos Americanos, en las cuales Estados Unidos enseña a los oficiales latinoamericanos instruidos en ellas acciones «preventivas» (torturas) en la región.
Por otra parte, conviene destacar el contexto en que se pone en marcha la Operación Cóndor. A mediados de los años 1970, tras una serie de golpes de Estado, se cuenta con una verdadera red de dictaduras en el Cono Sur y en América Latina:

- En Paraguay, el general Alfredo Stroessner llega al poder en 1954 tras un golpe de Estado.

- En Brasil, los militares derrocan en 1964 al gobierno democrático y popular de João Goulart.

- En Bolivia, el general Hugo Bánzer llega al poder en 1971, después de una serie de golpes de Estado.

- En Uruguay, se instala una dictadura cívico-militar en 1973, coincidiendo con el plan general diseñado para el Cono Sur, donde crecen movimientos populares de envergadura. 

- En Chile, el general Augusto Pinochet toma el poder en 1973 tras su golpe de Estado contra el presidente socialista Salvador Allende.

- En Argentina, la junta militar presidida por el general Jorge Rafael Videla toma el poder en 1976 tras un golpe de Estado.

El periodista estadounidense A.J. Langguth atribuye a un operativo de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) estadounidense (como parte defensiva de la Guerra Fría, para impedir la propagación del comunismo en América Latina) la organización de las primeras reuniones entre funcionarios de seguridad uruguayos y argentinos para discutir la vigilancia de los exiliados políticos, así como su actuación como intermediaria en las reuniones entre los dirigentes de los escuadrones de la muerte brasileños, la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) y agentes uruguayos; en Argentina había comenzado a actuar la Triple A desde el 21 de noviembre de 1973 (cuando Juan Domingo Perón todavía era presidente), en una coordinación criminal con la dictadura de Pinochet en Chile, tal como lo demostraron las investigaciones sobre la Operación Colombo, un modelo de guerra sucia que se ejecutó en 1975.

Pero Estados Unidos hizo más que organizar los encuentros: la división de servicios técnicos de la CIA suministró equipos de tortura a brasileños y argentinos (entre otros) y ofreció asesoramiento sobre el grado de shock que el cuerpo humano puede resistir, señala también Langguth.

En 2007, la profesora Joan Patrice McSherry, apoyándose en un documento desclasificado de la CIA fechado el 23 de junio de 1976, confirma el secuestro y tortura de refugiados chilenos y uruguayos en Buenos Aires. Dicho documento explica que ya "«a principios de 1974, oficiales de seguridad de Argentina, Chile, Uruguay, Paraguay y Bolivia se reunieron en Buenos Aires para preparar acciones coordinadas en contra de blancos subversivos"»"."

El "Plan Cóndor" fue establecido el 25 de noviembre de 1975 en una reunión realizada en Santiago de Chile entre Manuel Contreras, el jefe de la DINA (policía secreta chilena), y los líderes de los servicios de inteligencia militar de Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay y Uruguay.

A partir de 1976, la DINA chilena y su par argentino, la SIDE, fueron la vanguardia del "Plan Cóndor".

Línea de tiempo de las dictaduras en Sudamérica
El 22 de diciembre de 1992, un volumen importante de información sobre la Operación Cóndor salió a la luz cuando José Fernández, un juez de Paraguay, visitó una comisaría en el Lambaré —conurbano de Asunción— para buscar archivos de un ex preso político. En su lugar se encontró con lo que se conoció como los Archivos del Terror, donde se detalla el destino de miles de latinoamericanos secretamente secuestrados, torturados y asesinados por los servicios de seguridad de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay. Los documentos probaron la existencia del acuerdo entre estos países para intercambio de informaciones y prisioneros, y que el Operativo Cóndor asesinó a unos 50 mil opositores políticos en Latinoamérica (30 mil de ellos desaparecidos) y apresó a alrededor de 400 mil. Un cable de ANSA, publicado en tapa del matutino ABC Color, de Asunción, dio cuenta el 2 de diciembre de 2012 que no fue una "casualidad" el descubrimiento de los "Archivos del Terror", sino consecuencia, tardía por las difíciles condiciones políticas de Paraguay, de las operaciones de contrainteligencia relatadas por Alberto Nadra que involucraban a periodistas de la sede en Buenos Aires de la agencia soviética Tass y un alto oficial del Ejército paraguayo residente en Asunción.

De acuerdo con estos archivos, otros países como Perú cooperaron en diversos grados, proporcionando información de inteligencia en respuesta a las peticiones de los servicios de seguridad los países del Cono Sur. A pesar de que Perú no se encontraba en la reunión secreta de noviembre de 1975 en Santiago de Chile, hay pruebas de su colaboración con los regímenes del Cono Sur. Por ejemplo, en junio de 1980, se conoció que el gobierno de Perú colaboró con agentes argentinos del Batallón de Inteligencia 601 en el secuestro, tortura y desaparición de un grupo de Montoneros que se encontraban exiliados en Lima. 

Los "archivos del terror" también revelaron la cooperación, en mayor o menor grado, de los gobiernos de Colombia y de Venezuela, (se supone que Luis Posada Carriles se encontraba en la reunión secreta que ordenó el asesinato de Orlando Letelier con un coche bomba). Se ha alegado también que la organización paramilitar colombiana conocida como Alianza Americana Anticomunista puede haber cooperado con la Operación Cóndor. Brasil firmó el acuerdo más tarde, en junio de 1976, y se negó a involucrarse en acciones fuera de América Latina.

El asesinato del general chileno Carlos Prats en Argentina y del ex ministro del gobierno de Salvador Allende, Orlando Letelier en Estados Unidos, fueron partes de la operación, además del atentado para asesinar en Roma a Bernardo Leighton, organizado por el terrorista italiano Stefano Delle Chiaie, quien era un miembro de la Operación Gladio. Quien accionó la ametralladora que hirió gravemente a Bernardo Leighton y a su esposa, fue el terrorista de origen cubano Orlando Bosch Ávila. En Madrid intentaron secuestrar a líderes del MIR chileno mientras que en Roma operaron contra disidentes políticos argentinos.

Los agentes de la Operación Cóndor actuaron tanto en países de América Latina como en Estados Unidos y Europa.

Con Vincenzo Vinciguerra, el italiano Stefano Delle Chiaie ha hablado sobre los asesinatos de Prats y Letelier; según él, participó en las dos operaciones, el ciudadano estadounidense Michael Townley exagente de la CIA. El terrorista cubano-estadounidense Luis Posada Carriles también participó en la reunión en la que se decidió asesinar a Orlando Letelier, quien se había exiliado en Estados Unidos de Norteamérica. Además, según investigaciones actuales, puede ser que Eduardo Frei Montalva haya sido asesinado por veneno creado en la Colonia Dignidad.

El 30 de septiembre de 1974, en Buenos Aires, el retirado general del ejército chileno Carlos Prats fue asesinado junto con su esposa Sofía Cuthbert, fuera de su propio departamento, por una bomba activada a control remoto, lanzando los restos hasta el balcón planta novena del edificio de enfrente. Según las investigaciones del periodista uruguayo Fernando Butazzoni, en el atentado participó activamente la esposa de Townley, la escritora chilena Mariana Callejas.

Según documentos secretos entregados a la prensa, el agente de la DINA Juan Morales Salgado vigilaba los detalles de la vida de Prats y su esposa. Días antes del atentado de Prats y su esposa habían iniciado trámites secretos para dejar el país. El autor material del atentado fue el ciudadano estadounidense Michael Townley, agente de la CIA

Sin embargo, las operaciones no siempre se trataron de asesinatos, también se ocupaban de la captura y entrega de personas consideradas "sediciosas" o "subversivas" por los distintos regímenes dictatoriales. Un caso de importante repercusión fue el del matrimonio Zaffaroni, quienes fueron secuestrados y desaparecidos en Argentina el 27 de septiembre de 1976. Ambos fueron llevados al centro clandestino Automotores Orletti y luego trasladados a Uruguay. Este caso tomó relevancia en 1998 al ser encontrada la hija de la pareja, Mariana Zaffaroni, quien había sido apropiada por un agente de la Secretaría de Inteligencia.

La no necesidad de una actuación o intervención destacada de EE. UU. en Brasil prevaleció tras una tradición por parte de esta última dictadura militar conservada y afincada en el poder desde Castelo Branco, pasando por los años más represivos con Emílio Garrastazu Médici, hasta la apertura democrática realizada hacia el final de la dictadura de João Figueiredo en 1985.

En Brasil, la Comisión Nacional de la Verdad, creada por la Ley 12528/2011 con la finalidad de investigar graves crímenes contra los Derechos Humanos, en el período de 18 de septiembre de 1946 a 5 de octubre de 1988, en el marco de la Operación Cóndor examinó un conjunto de documentos, obtenidos de archivos de Brasil, Argentina, Estados Unidos y Paraguay que confirman la participación de órganos y agentes de la dictadura brasileña que sirvieron para la preparación de operaciones clandestinas que resultaron en graves violaciones de derechos humanos de ciudadanos brasileños en el exterior, así como de extranjeros en Brasil.

El evento con mayor reconocimiento internacional fue en objeto la represión de Uruguay en Brasil en un evento que ocurrió en noviembre de 1978 y, más tarde conocida como la "O sequestro dos uruguaios», es decir, "El secuestro de los uruguayos". En aquella ocasión, bajo el consentimiento de la dictadura militar brasileña, altos oficiales del ejército uruguayo viajaron en secreto con dirección a Porto Alegre, capital del Estado de Rio Grande do Sul. Allí secuestraron a una pareja de militantes de la oposición política uruguaya, Universindo Rodríguez Díaz y Lilian Celiberti, junto con sus dos hijos, Camilo y Francesca, 8 y 3 años de edad.

La operación ilegal fracasó cuando dos periodistas brasileños --el reportero Luiz Cláudio Cunha y el fotógrafo João Baptista Scalco, de la sucursal de la revista Veja en Porto Alegre -- alertados por una llamada telefónica anónima, fueron al departamento donde vivía el matrimonio, en el barrio del Menino Deus de la capital gaúcha. Allí, confundidos con compañeros de los uruguayos, los periodistas fueron recibidos por hombres armados que mantenían retenida a Lílian. Universindo y sus hijos ya habían sido llevados a Uruguay clandestinamente. La inesperada llegada de los periodistas rompió el sigilo de la operación, que rápidamente fue desmontada para llevar también a Lílian a Montevideo.

En 1980, dos inspectores de la DOPS (Departamento de Orden Político y Social, una rama oficial de la policía a cargo de la represión política durante la dictadura militar) fueron condenados por la Justicia brasileña, los hombres armados que habían detenido a los periodistas en el apartamento de Lilian en Porto Alegre. Eran João Augusto da Rosa y Orandir Portassi Lucas (un exjugador de fútbol conocido como Didi Pedalada), ambos identificados como participantes en la operación de secuestro por parte de los periodistas y la pareja de Uruguay, lo que sin duda confirma la participación del Gobierno del Brasil en la Operación Cóndor. En 1991, a través de la iniciativa del gobernador Pedro Simón, el Estado de Rio Grande do Sul reconoció oficialmente el secuestro de los uruguayos y los compensó por él, inspirando al gobierno democrático del presidente Luis Alberto Lacalle de Uruguay a hacer lo mismo un año después.
Después de su derrocamiento, João Goulart se convirtió en el primer presidente brasileño que murió en el exilio. Murió mientras dormía en la ciudad argentina de Mercedes, el 6 de diciembre de 1976 de un supuesto ataque al corazón. Pasarían más de tres décadas para que su cuerpo fuera sometido a una autopsia.

El 26 de abril de 2000, el exgobernador de Río de Janeiro, Leonel Brizola sostuvo que los expresidentes de Brasil Joao Goulart y Juscelino Kubitschek fueron asesinados como parte de la Operación Cóndor, y pidió la apertura de las investigaciones sobre sus muertes. Juscelino Kubitschek murió en un accidente de automóvil.

El 27 de enero de 2008, el periódico Folha de São Paulo publicó una historia con una declaración de Mario Neira Barreiro, exmiembro del servicio de inteligencia de la dictadura de Uruguay, y declaró que Goulart fue envenenado, haciendo suyas las sospechas de Brizola. La orden de asesinar a Goulart, según él, provenía de Sérgio Fleury, director del Departamento de Ordem Política e Social (Departamento de Orden Político y Social) y la licencia para matar vino del presidente Ernesto Geisel mismo. En julio de 2008, una comisión especial de la Asamblea Legislativa de Rio Grande do Sul, estado de origen de João, dio a conocer un documento que dice que "las evidencias de que João fue asesinado intencionalmente, con conocimiento del gobierno de Geisel, son fuertes".

El 13 de noviembre de 2013, a pedido de su familia en un intento por esclarecer las circunstancias de su muerte, autoridades brasileñas exhumaron sus restos. En las pericias colaboraron laboratorios de Brasil, Portugal y España, acompañados por especialistas de Uruguay, Argentina y Cuba. Más de un año después de iniciados los estudios, el 1 de diciembre de 2014, la prensa hace públicos los resultados. Estos no son concluyentes, puesto que por un lado no se encontraron restos de veneno, pero tampoco se descartó su uso, dado los cambios químicos que ha sufrido el cuerpo en el tiempo transcurrido.

Cuando Augusto Pinochet fue arrestado en Londres en 1998 en respuesta a la petición del magistrado español Baltasar Garzón para su extradición a España, información relativa a la Operación Cóndor fue revelada. Uno de los abogados que pidieron su extradición habló de un intento de asesinar a Carlos Altamirano, líder del Partido Socialista de Chile: se afirmó que Pinochet se reunió con el terrorista italiano Stefano Delle Chiaie durante el funeral de Franco en Madrid en 1975 para asesinar a Altamirano. Pero como con Bernardo Leighton, quien fue baleado en Roma en 1975 después de una reunión el mismo año en Madrid entre Stefano Delle Chiaie, el exagente de la CIA Michael Townley y anticastrista Virgilio Paz Romero, el plan finalmente fracasó.

El general Carlos Prats y su esposa fueron asesinados por la DINA chilena el 30 de septiembre de 1974 por un atentado con coche bomba en Buenos Aires, donde vivían en el exilio. En Chile, el juez de instrucción de este caso, Alejandro Solís, determinó definitivamente el fin a la persecución de Pinochet por este caso en particular después de que la Corte Suprema de Chile rechazó una demanda para revocar su inmunidad judicial en enero de 2005. Los líderes de la DINA, entre ellos el jefe Manuel Contreras, exjefe de la operación y el general retirado Raúl Iturriaga Neumann, su hermano Roger Iturriaga, y los ex-brigadieres Pedro Espinoza Bravo y José Zara, están acusados en Chile de este asesinato. El agente de la DINA Enrique Arancibia Clavel fue condenado en Argentina por el asesinato.

Otro objetivo fue Orlando Letelier, exministro del gobierno de Allende que fue asesinado por la explosión de un coche bomba en Washington, el 21 de septiembre de 1976. Su asistente, Ronni Moffitt, ciudadana de los EE.UU., también murió en la explosión. Michael Townley, el general Manuel Contreras, exjefe de la DINA, y el brigadier Pedro Espinoza Bravo, también antes de la DINA, fueron condenados por los asesinatos. En 1978, Chile aceptó entregar Townley a los EE.UU., a fin de reducir la tensión sobre el asesinato de Letelier. Townley, sin embargo, fue liberado en el marco del programa de protección de testigos. La justicia de EE. UU. está a la espera de Manuel Contreras y Pedro Espinoza a ser extraditado.

En un artículo publicado 17 de diciembre de 2004 en el Los Angeles Times, Francisco Letelier, hijo de Orlando Letelier, escribió que el asesinato de su padre fue parte de la Operación Cóndor, que se describe como "un intercambio de inteligencia de red utilizado por seis dictadores del Sur de la época para eliminar a los disidentes ". Francisco Letelier, declaró: "El asesinato de mi padre era parte del Cóndor."
Michael Townley ha acusado a Pinochet de ser responsable de la muerte de Orlando Letelier. Townley confesó que había contratado a cinco cubanos anticastristas exiliados para colocar la bomba en el coche de Letelier.

La larga dictadura de Alfredo Stroessner se convirtió en coetánea de los dictadores Jorge Rafael Videla y Augusto Pinochet. Los Archivos del horror de Paraguay de 1992 constituyen una de las evidencias más poderosas de la represiva dictadura paraguaya.

Según los Archivos del Terror descubiertos por Martín Almada, en la ciudad de Lambaré, Paraguay, en 1992, el Plan Cóndor dejó un saldo de 50.000 muertos, 30.000 desaparecidos y 400 000 presos.

Coincidentemente a la década de los 70, de acuerdo a los procedimientos habituales de las dictaduras del Cono Sur en su declaración de gobernantes de facto, Juan María Bordaberry se autonominó dictador prohibiendo al resto de los partidos políticos su existencia. En este país el golpe de Estado se dio en el año 1973 y perduró hasta 1985, lapso en el que se asesinó, torturó, encarceló, secuestró y desapareció a una gran cantidad de personas, bajo el argumento de la lucha contra la "subversión". Previo a 1973, ya existían agentes de la CIA asesorando a las fuerzas de seguridad uruguayas, cuyo ejemplo más conocido fue Dan Mitrione, quien enseñó métodos de tortura a la policía en Uruguay. Previamente había enseñado estos métodos a los comandantes militares sudamericanos en la Escuela de las Américas situada en Panamá. En relación a su población, Uruguay fue el país que tuvo mayor número de presos políticos durante la Operación Cóndor. La CNT del Uruguay (Central Nacional de Trabajadores) mantuvo una huelga general por 15 días a raíz del golpe de Estado.

La historia de los Gobiernos militares en Bolivia (1964-1982) y de inestabilidad política facilitaban en Bolivia una dictadura militar como la de Hugo Banzer propiciada hacia principios de los años setenta. Al igual que en otros países latinoamericanos, este régimen se instauró tras derrocar a un gobierno de izquierda (el de Juan José Torres) con ayuda norteamericana.

El legislador peruano Javier Diez Canseco declaró que él y doce compatriotas suyos (Justiniano Apaza Ordóñez, Hugo Blanco, Genaro Ledesma Izquieta, Valentín Pacho, Ricardo Letts, César Lévano, Ricardo Napurí, José Luis Alvarado Bravo, Alfonso Baella Tuesta, Guillermo Faura Gaig, José Arce Larco y Humberto Damonte), todos opositores a la dictadura de Francisco Morales Bermúdez, fueron expatriados y entregados en 1978, después de ser secuestrados en Perú, a las fuerzas armadas argentinas en la ciudad de Jujuy. También afirmó que existe documentación desclasificada de la CIA e informaciones cablegráficas difundidas por Wikileaks, que dan cuenta de los nexos del gobierno de Morales Bermúdez con la Operación Cóndor"."

En julio de 2019 la justicia italiana condenó a cadena perpetua a Morales Bermúdez, junto al primer ministro Pedro Richter Prada y al general Germán Ruíz Figueroa, por la desaparición de ciudadanos italianos.

Edgardo Enríquez, líder chileno del MIR, fue "desaparecido" en Argentina. Jorge Fuentes, otro líder del movimiento, fue detenido en Paraguay. Alexei Jaccard y Ricardo Ramírez fueron secuestrados en Buenos Aires en mayo de 1977, y el mismo año se desmanteló una red de apoyo al partido comunista en Argentina. También se denunciaron casos de represión en el país contra alemanes, españoles, peruanos y judíos. El asesinato del expresidente boliviano Juan José Torres, y los de los exdiputados uruguayos Héctor Gutiérrez y Zelmar Michelini en Buenos Aires en 1976 también fueron parte del operativo Cóndor. La DINA contactó a terroristas croatas (es decir, a emigrantes y descendientes de Ustacha), a los neofascistas italianos y al SAVAK del Sha para localizar y asesinar a disidentes en el exilio. 

La Operación Cóndor estaba en su apogeo en 1976. Los exiliados chilenos en Argentina se vieron de nuevo amenazados, y tuvieron que pasar a la clandestinidad o al exilio. Diplomáticos cubanos fueron asesinados también en Buenos Aires en el famoso centro clandestino de detención Automotores Orletti, una de las 300 prisiones clandestinas de la dictadura. Estos centros fueron gestionados por el Grupo de Tareas 18 encabezado por el condenado por ladrón armado Aníbal Gordon, quien reportaba directamente al comandante general de la SIDE, Otto Paladino. "Automotores Orletti" fue la base principal de los servicios de inteligencia extranjeros que participan en la Operación Cóndor. Uno de los sobrevivientes, José Luis Bertazzo, quien fue detenido allí por dos meses, identificó a prisioneros chilenos, uruguayos, paraguayos y bolivianos que fueron interrogados por los agentes de sus propios países. Es allí que la nuera del poeta Juan Gelman de 19 años fue torturada junto a su esposo, antes de ser trasladados a Montevideo donde dio a luz a una beba (Macarena Gelman), que fue robada de inmediato por oficiales del ejército uruguayo.

De acuerdo con el libro de John Dinges "Los años del Cóndor", chilenos detenidos del MIR en el centro de detención Orletti le dijeron a José Luis Bertazzo que habían visto a dos diplomáticos cubanos, Jesús Cejas Arias, de 22 años, y Crescencio Galañega de 26 años, torturados por el grupo de Gordon e interrogados por un hombre que viajaba desde Miami a interrogarlos. Los dos diplomáticos cubanos, encargados de la protección del embajador de Cuba en Argentina, Emilio Aragonés, habían sido secuestrados el 9 de agosto de 1976 en la esquina de las calles Arribeños y Virrey del Pino por 40 agentes de la SIDE armados que bloquearon la calle con sus Ford Falcon, los vehículos utilizados por las fuerzas de seguridad durante la dictadura. Según Dinges el FBI y la CIA fueron informados de las detenciones. El autor cita un cable enviado por el agente del FBI en Buenos Aires, Robert Scherrer el 22 de septiembre de 1976 en el que mencionó de pasada que Michael Townley, más tarde condenado por el asesinato el 21 de septiembre de 1976 del exministro chileno Orlando Letelier en Washington, había tomado parte de los interrogatorios de los dos cubanos. El exjefe de la DINA confirmó a la jueza federal argentina María Servini de Cubría en Santiago de Chile el 22 de diciembre de 1999 que Michael Townley y el cubano Guillermo Novo Sampoll estuvieron presentes en el centro "Automotores Orletti", después de haber viajado desde Chile a Argentina el 11 de agosto de 1976, y "cooperaron en la tortura y el asesinato de los dos diplomáticos cubanos". El anticastrista y terrorista cubano Luis Posada Carriles también se jactó en su autobiografía, "Los caminos del guerrero", del asesinato de los dos jóvenes.

Archivos desclasificados de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) estadounidense informan que Manuel Contreras, jefe de la DINA en Chile, fue invitado en 1975 al cuartel General de la CIA en Langley durante 15 días. Tras de esa visita, Contreras aparece como "creador" de la Operación Cóndor. El periodista e investigador Cristopher Hitchens indica a Henry Kissinger como ideólogo de dicha operación.. En junio de 1976 en Buenos Aires, Robert C. Hill, embajador de EE. UU. al descubrir que Kissinger había dado a los generales argentinos una "luz verde" para el terrorismo de estado de la junta , en una reunión de la OEA en Santiago (en el Hotel Carrera, más tarde conocido como el Hotel Cabrera, en la película" Missing)", Hill se apresuró a tratar de hacer retroceder la decisión de Kissinger, aunque los ayudantes de Kissinger le dijeron que si continuaba, Kissinger probablemente haría que lo despidieran. Durante esa reunión con el ministro de Relaciones Exteriores de Argentina César Augusto Guzzetti, Kissinger le aseguró que Estados Unidos era un aliado.

Un cable de 1978 del embajador de EE. UU. en Paraguay, Robert White, al Secretario de Estado Cyrus Vance, fue publicado el 6 de marzo de 2001 por el diario "The New York Times". El documento fue liberado en noviembre de 2000 por el gobierno de Clinton en el marco del Proyecto de Desclasificación de Chile. En el cable, el embajador White informa una conversación con el general Alejandro Fretes Dávalos, jefe del Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Paraguay, quien le hace saber que los jefes de inteligencia de América del Sur involucrados en Cóndor "se mantenían en contacto unos con otros a través de una instalación de EE. UU. en la Zona del Canal de Panamá que cubre toda América Latina " y que era "empleada para coordinar información de inteligencia de los países del Cono Sur". Según Patrice McSherry (Univ. de Long Island.) el ejército y funcionarios de inteligencia de EE. UU. apoyaron y colaboraron como socios secretos o patrocinadores."

EE. UU. fue un miembro clave, proporcionando la "organización, la inteligencia y asistencia financiera a la operación."; también fue un proveedor clave de asistencia económica y militar al régimen de Videla durante la fase más temprana e intensa de la represión. A principios de abril de 1976, el Congreso aprobó una solicitud de la Presidencia de Gerald Ford, escrita y respaldada por Henry Kissinger, para otorgar $ 50,000,000 a la junta. A fines de 1976, el Congreso otorgó $ 30,000,000 adicionales en ayuda militar y las recomendaciones de la administración de Ford para aumentar la ayuda militar a $ 63,500,000 el año siguiente también fueron consideradas por el Congreso; la asistencia, el entrenamiento y las ventas militares al régimen de Videla continuaron durante la sucesiva presidencia de Jimmy Carter hasta al menos el 30 de septiembre de 1978, cuando la ayuda militar fue oficialmente detenida dentro de la sección 502B de la Ley de Asistencia Exterior.

En 1977 y 1978, Estados Unidos vendió más de $ 120,000,000 en fabricaciones militares a la Argentina y en 1977 se le otorgó al Departamento de Defensa $ 700,000 para entrenar a 217 oficiales militares argentinos. En el momento en que el programa Educación y entrenamiento militar internacional (IMET) se suspendió en Argentina en 1978, los costos totales de entrenamiento en Estados Unidos para el personal militar argentino totalizaban $ 1,115,000. Reagan, cuyo primer mandato comenzó en 1981, afirmó que el anterior gobierno de Carter había debilitado las relaciones diplomáticas de los Estados Unidos con los aliados en Argentina e invirtió la condena oficial del gobierno anterior a la Prácticas de derechos humanos de la junta. El restablecimiento de las relaciones diplomáticas permitió la colaboración de la CIA con el servicio de inteligencia argentino para capacitar y armar a la Contra nicaragüense contra el gobierno Sandinista. El 601 Batallón de Inteligencia, por ejemplo, entrenó a Contras en Lepaterique en Honduras.

La periodista francesa Marie-Monique Robin encontró en los archivos del Quai d'Orsay, del Ministerio francés de Asuntos Exteriores, el documento original que acredita un acuerdo de 1959 entre París y Buenos Aires que creó una "misión militar francesa permanente" de oficiales que habían luchado en la Guerra de independencia de Argelia, y que estaba ubicado en las oficinas del jefe del Estado Mayor del Ejército Argentino. El mismo continuó hasta que el socialista François Mitterrand fue elegido presidente de Francia en 1981. La periodista demostró cómo el gobierno de Valéry Giscard d'Estaing colaboró en secreto con las dictaduras militares de Jorge Rafael Videla en Argentina y de Augusto Pinochet en Chile.Los primeros oficiales argentinos, entre ellos Alcides López Aufranc, viajaron a París para asistir a cursos de dos años en la escuela militar Ecole de Guerre en 1957, dos años antes de la Revolución Cubana y cuando no existía ningún movimiento guerrillero argentino. "En la práctica", dijo Robin a Página/12, "la llegada de los franceses a la Argentina conllevó a una ampliación masiva de los servicios de inteligencia y de la utilización de la tortura como el arma principal de guerra contra la subversión en el concepto de la guerra moderna". Los "decretos de aniquilación" firmados por Isabel Perón fueron inspirados en textos en lengua francesa. Durante la guerra de independencia de Argelia, las fuerzas policiales fueron puestas bajo la autoridad del Ejército, y en particular de los paracaidistas, quienes generalizaron las sesiones de interrogatorio, la utilización sistemática de la tortura y las desapariciones.

El 10 de septiembre de 2003, diputados del Partido Verde francés Noël Mamère, Martine Billard e Yves Cochet solicitaron la constitución de una Comisión Parlamentaria sobre "el papel de Francia en el apoyo de los regímenes militares en América Latina 1973-1984" ante la Comisión de Relaciones Exteriores de la Asamblea Nacional, presidida por Edouard Balladur. El único periódico que informó al respecto fue el diario "Le Monde". Sin embargo, el diputado Roland Blum, a cargo de la Comisión, se negó a escuchar a Marie-Monique Robin, y en diciembre de 2003 publicó un documento de 12 páginas descrito por Robin como de la mayor mala fe posible. Alegó que el acuerdo no se habría firmado, a pesar de que el documento fue obtenido por Robin en el Quai d'Orsay.

Cuando el ministro francés de Asuntos Exteriores, Dominique de Villepin, viajó a Chile en febrero de 2004, afirmó que no había habido cooperación entre Francia y los regímenes militares.

La periodista Marie-Monique Robin dijo al periódico "L'Humanité: "Los franceses han sistematizado una técnica militar en el medio urbano que se copia y se pasa a las dictaduras latinoamericanas.". Los métodos utilizados durante la guerra de independencia de Argelia en 1957 se sistematizaron y fueron exportados a la Escuela Superior de Guerra en Buenos Aires. El famoso libro de Roger Trinquier sobre la lucha contra la insurgencia tuvo una fuerte influencia en América del Sur. Robin dice que se sorprendió al enterarse de que la agencia de inteligencia francesa "Direction de surveillance du territoire" (DST) comunicaba a la DINA los nombres de los refugiados que regresaban a Chile ("Operación Retorno"), todos los cuales fueron asesinados. "Por supuesto, esto pone al gobierno francés en el banquillo, junto a Giscard d'Estaing, entonces presidente de la República. Yo estaba muy impresionada por la hipocresía de las autoridades diplomáticas de Francia que, al mismo tiempo recibió refugiados políticos con los brazos abiertos, y colaboró con las dictaduras."

El almirante argentino Luis María Mendía, quien teorizó la práctica de los "vuelos de la muerte", declaró en enero de 2007 ante los jueces argentinos que un agente de la inteligencia francesa, Bertrand de Perseval, había participado en el secuestro de las dos monjas francesas, Léonie Duquet y Alice Domon, que fueron asesinadas más tarde. Perseval, quien hoy vive en Tailandia, negó cualquier vínculo con el secuestro, pero admitió haber sido miembro de la OAS, y haber escapado a la Argentina en marzo de 1962 luego de los Acuerdos de Evian que pusieron fin a la Guerra de Independencia de Argelia(1954-1962). Refiriéndose al documental de Robin titulado "El Escuadrón de la Muerte - la escuela francesa" ("Les escadrons de la mort - l'école française"), Luis María Mendía solicitó a los tribunales argentinos que el expresidente francés Valéry Giscard d'Estaing, el ex primer ministro francés Pierre Messmer, el exembajador francés en Buenos Aires François de la Gorce, y todos los funcionarios en su lugar en la embajada francesa en Buenos Aires entre 1976 y 1983 fueran citados ante el tribunal. Además de esta "conexión francesa", Mendia también ha acusado a la exjefa de Estado argentina María Estela Martínez de Perón y a sus exministros Carlos Ruckauf y Antonio Cafiero, quienes habían firmado el "decreto contra la subversión" antes del golpe de Estado de 1976. Según la sobreviviente de la ESMA, Graciela Daleo, esta es otra táctica para afirmar que estos crímenes fueron legitimados por la Ley de Obediencia Debida de 1987, y también cubiertos por el "decreto contra la subversión" de Isabel Perón (que ordenaba aniquilar el accionar de las organizaciones subversivas). Alfredo Astiz también refirió a los tribunales acerca de la "conexión francesa".
Muchos de los oficiales que participaron en Argelia era oficiales de la División SS Carlomagno, que fueron enlistados en las fuerzas armadas francesas después de la guerra. Ellos conocían a cabalidad el Decreto Nacht und Nebel que fue el origen de las desapariciones forzadas como arma política.

La "Operación Silencio" fue una operación para obstaculizar las investigaciones de los jueces chilenos mediante la eliminación de los testigos, que comenzó alrededor de un año antes de que los "archivos del terror" se encontrasen en Paraguay.

En abril de 1991 Arturo Sanhueza Ross, vinculado al asesinato del líder del MIR Jecar Neghme en 1989, abandonó el país. Según el Informe Rettig, la muerte de Jecar Neghme se llevó a cabo por agentes de inteligencia de Chile. En septiembre de 1991 Carlos Herrera Jiménez, quien mató al sindicalista Tucapel Jiménez, también dejó el país. En octubre de 1991 Eugenio Berríos, un químico que había trabajado con Michael Townley agente de la DINA, es acompañado de Chile a Uruguay por agentes de la Operación Cóndor, para escapar a testificar en el caso Letelier. Utilizó pasaportes argentino, uruguayo, paraguayo y brasileño, aumentando las preocupaciones que la Operación Cóndor no estaba muerta. En 1992, Berríos fue encontrado muerto en El Pinar, cerca de Montevideo (Uruguay), sus asesinos habían tratado de tornar imposible la identificación de su cuerpo.

En enero de 2005, Michael Townley, quien ahora vive en EE.UU. bajo el , reconoció a los agentes de la Interpol los vínculos entre la DINA y el centro de detención Colonia Dignidad, que fue fundada en 1961 por Paul Schäfer, un nazi, detenido en marzo de 2005 en Buenos Aires, y condenado por cargos de violación de menores. Townley también facilitó información sobre la Colonia Dignidad y el Laboratorio de guerra bacteriológica del Ejército. Este último laboratorio habría sustituido al antiguo laboratorio de la DINA en la Vía Naranja, donde trabajó con Michael Townley el asesino químico Eugenio Berríos. La toxina con la que presuntamente mataron en 1982 al Demócrata Cristiano Eduardo Frei Montalva pudo haber sido realizada en este nuevo laboratorio en la Colonia Dignidad, según el juez que investiga el caso.

Antes y después del golpe de Estado de 1976 y bajo la cobertura de las agencias de noticias TASS (ex Unión Soviética) y Prensa Latina (Cuba) se concentraron en Buenos Aires las informaciones sobre los asesinatos, secuestros, desapariciones y operaciones combinadas de los servicios de inteligencia de las dictaduras latinoamericanas, provenientes de los Partidos Comunistas de la región y de otras organizaciones, para enviarlas luego a Praga, Berlín, Sofía, La Habana y Moscú. Radio Moscú fue el medio que encabezó la contrapropaganda, ya que emitía boletines semanales o diarios con información y denuncias de Paraguay, Uruguay, Argentina, o Brasil. El más conocido, que preocupó seriamente a la dictadura de Augusto Pinochet, fue "Escucha Chile", en la voz del multipremiado escritor y periodista José Miguel Varas y Katya Olévskaya. El investigador Alberto Nadra sugiere que en algunas emisiones se insertaban palabras claves que encerraban mensajes sobre acciones de resistencia.

Bajo la denominada Operación Cóndor los regímenes dictatoriales del Cono Sur alcanzaron, torturaron, mataron y desaparecieron no sólo a dirigentes destacados, sino también a cientos de militantes menos conocidos.
Resulta difícil precisar el número de víctimas de la Operación Cóndor considerándose que es necesario comprobar la coordinación de al menos dos de las fuerzas de seguridad desplegadas en el Cono Sur. En el libro «"Operación Cóndor. 40 años después"», se encuentra un listado de 377 víctimas confirmadas de los antecedentes directos de la operación y de Cóndor mismo con varios datos (nombres, apellido, sexo, edad, militancia, datos del secuestro, condición final y si hubo traslado a otro país).
A continuación se detallan algunas de las características del listado de víctimas publicado en 2015: 10 nacionalidades (177 uruguayos, 72 argentinos, 64 chilenos entre otros), 219 desaparecidos, 38 asesinados, 126 traslados ilegales entre países y 12 niños robados recuperaron su identidad.

La causa se inició en 1999 a partir de las denuncias de familiares de ciudadanos extranjeros que habían sido víctimas de desaparición forzada. 
La primera presentación fue impulsada por un grupo integrado entre otros por Emilio Mignone, Raúl Zaffaroni, David Baigun, Alberto Pedroncini y Martín Abregú.

Luego de más de una década de investigaciones, el 5 de marzo de 2013 se inició finalmente el juicio contra 18 acusados de cometer delitos de lesa humanidad en el marco del Plan Cóndor, en perjuicio de 105 víctimas (45 uruguayas, 22 chilenas, 13 paraguayas, 14 argentinas y 11 bolivianas). Entre los acusados se encontraban los exdictadores argentinos Jorge Rafael Videla y Reynaldo Bignone, el exministro del Interior Albano Harguindeguy, el exgeneral Luciano Benjamín Menéndez, el exjefe de operaciones de la Marina, almirante Antonio Vañek, el exjefe de Campo de Mayo Santiago Riveros, el exagente de Inteligencia Miguel Ángel Furci y el exmilitar uruguayo Manuel Cordero, el único acusado no argentino. De un total de 32 imputados, sólo 17 llegarían como acusados a la sentencia.

Las investigaciones argentinas llevaron también a la imputación de otras personas sospechadas de haber cometido dichos delitos como la de los exdictadores de Chile y Bolivia, Augusto Pinochet y Hugo Banzer, y de los militares uruguayos José Nino Gavazzo, Jorge Silveira y Julio Vadora, que fueron rechazadas. En una causa paralela el juez Norberto Oyarbide también ordenó el la captura internacional y extradición del dictador peruano Francisco Morales Bermúdez, acusado por participar en el conocido Plan Cóndor y de cometer delitos como privación ilegal de la libertad y torturas durante su mandato de facto (1975-1980), realizados en mayo de 1978, contra trece ciudadanos de ese país que fueron trasladados a Argentina en el marco del Plan Cóndor.

Para el Instituto de Políticas Públicas en Derechos Humanos del Mercosur: 

El 27 de mayo de 2016, en lo que se ha considerado un hecho histórico, el Tribunal Oral Federal n° 1 dictó el fallo condenando a quince de los diecisiete acusados que llegaron a ese momento. Las condenas mayores fueron de 25 años de prisión y fueron aplicadas a Santiago Omar Riveros, Miguel Ángel Furci y el uruguayo Cordero Piacentini. El exdictador Reynaldo Bignone fue condenado a 20 años, igual que el exdirector de la Escuela de Caballería Rodolfo Feroglio. A 18 años de prisión fue condenado el exjefe del Regimiento Patricios Humberto Lobaiza. A 13 años fueron condenados el exgeneral Eugenio Guañabens Perelló y el entonces jefe de la ESMA Antonio Vañek. A 12 años fueron condenados los exmilitares Luis Sadi Pepa, Nestor Horacio Falcon, Eduardo Samuel, Felipe Jorge Alespeit. El exgeneral Federico Antonio Minicucci fue condenado a ocho años. Fueron absueltos Carlos Horacio Tragant y Juan Avelino Rodríguez.

La sentencia define al Plan Cóndor como "una asociación ilícita" de alcance regional, y registra la participación activa en el mismo de los Estados Unidos.

En febrero de 2015 se inició en Italia un juicio por delitos de lesa humanidad cometidos contra 23 ciudadanos italianos en el marco del Plan Cóndor. De los 33 acusados, 11 son exmiembros de la junta militar chilena, 1 de Bolivia, 4 de Perú y 16 uruguayos. Doce de ellos ya estaban detenidos por otros procesos seguidos en sus países.

En 2017 la justicia falló en primera instancia condenando a cadena perpetua a ocho de los acusados, entre ellos el dictador boliviano Luis García Meza, y su ministro del Interior, Luis Arce Gómez, el expresidente peruano Francisco Morales Bermúdez y su primer ministro Pedro Richter Prada y el excanciller uruguayo Juan Carlos Blanco, entre otros. 

La sentencia inicial fue apelada y en julio de 2019 la justicia italiana condenó en ausencia y en segunda instancia a cadena perpetua a 24 represores, entre ellos el expresidente peruano Francisco Morales Bermúdez, el excanciller uruguayo Juan Carlos Blanco y varios exmilitares.





</doc>
<doc id="92573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92573" title="Chabuca Granda">
Chabuca Granda

María Isabel Granda y Larco, conocida artísticamente como Chabuca Granda (Cotabambas Auraria (*), Progreso, Grau, Apurímac; 3 de septiembre de 1920 - Miami, Florida, 8 de marzo de 1983), fue una letrista, cantautora y folclorista peruana. Compuso y escribió un gran número de canciones de música criolla y afroperuana, así como poesías y guiones teatrales y cinematográficos.

Consiguió fama a nivel internacional gracias a temas como «La flor de la canela», «José Antonio», «El puente de los suspiros», «Cardo o ceniza» y «Fina estampa». Durante tres décadas de vida artística atravesó diferentes etapas de inspiración musical, yendo desde las composiciones evocadoras de una Lima señorial y sus personajes típicos, pasando por canciones de compromiso social, hasta la influencia afroperuana en sus composiciones. Trabajó al lado de reconocidos músicos peruanos, como los guitarristas Óscar Avilés, Lucho González y Félix Casaverde, y los cajonistas Carlos «Caitro» Soto y Eusebio Sirio «Pititi». Realizó diversas giras por muchas capitales de Iberoamérica, permaneciendo largas temporadas en Buenos Aires, México D.F. y Madrid.

Ha influenciado a diversos artistas peruanos como Susana Baca, Eva Ayllón, Gian Marco y Juan Diego Flórez, entre otros, y sus canciones han sido versionadas por importantes intérpretes internacionales como María Dolores Pradera, Caetano Veloso, Joaquín Sabina, Julio Iglesias, y muchos más.

En 2017 su obra musical fue declarada Patrimonio Cultural de la Nación y en 2019 el gobierno peruano le concedió a título póstumo la máxima condecoración nacional, la Orden El Sol del Perú.

María Isabel Granda y Larco nació el 3 de septiembre de 1920, en el asentamiento minero Cotabambas Auraria (hoy parte de la Mina Las Bambas) en el actual distrito de Progreso en la provincia de Grau, departamento de Apurímac en Perú. Sus padres fueron el ingeniero de minas Eduardo Antonio Granda y San Bartolomé, hijo del matemático y educador peruano José Granda Esquivel, e Isabel Susana Larco Ferrari, perteneciente a la .

En 1923 la familia se trasladó a Lima. Fue bautizada en la Iglesia de los Huérfanos. Realizó sus estudios en el Colegio Sagrados Corazones Belén. Parte de su niñez, hasta los doce años, lo transcurrió en un rancho en la Bajada de los Baños en el distrito de Barranco.

Comenzó a cantar a los 12 años de edad, y debido a su voz de soprano, integró el coro de su colegio; además, fue nombrada vicepresidenta de la Asociación de Canto del mismo. Culminados sus estudios escolares, siguió cursos libres en el Instituto Femenino de Estudios Superiores, de la Pontificia Universidad Católica del Perú. 

En 1937 integró de forma amateur el Dúo Luz y Sombra, al lado de Pilar Mujica Álvarez-Calderón, interpretando música mexicana de Guty Cárdenas, que se presentó en espacios musicales de Radio Miraflores y Radio Nacional, y en el auditorio del Teatro La Cabaña. También formó en 1940 un trío junto con las hermanas Martha y Rosario Gibson. Por esos años trabajó como secretaria, pero sin dejar nunca su afición por la música. También ingresó a la Asociación de Artistas Aficionados, en la cual practicó teatro y ópera.

En 1942, se casó en Lima con el militar brasileño Enrique Demetrio Fuller da Costa, con quien tuvo tres hijos: Eduardo Enrique, Teresa María Isabel y Carlos Enrique Fuller Granda. Chabuca no obtuvo el apoyo de su marido para continuar con su carrera musical por lo que su vida matrimonial fue breve, y terminó en divorcio en 1952, todo un escándalo para la sociedad limeña de la época. Tras ello, con casi 30 años, empezó a componer sus propias canciones. Su vida artística atravesó por tres etapas musicales: una primera etapa con la evocación de una Lima antigua y tradicional como inspiración, pasando por una etapa de compromiso con la canción de temática social, hasta finalizar por una última etapa de influencia y rescate la música afroperuana.

Mientras trabajaba de dependienta en una botica francesa del Jirón de la Unión, incursionó en la composición de valses criollos. En 1948 ganó un concurso organizado por la Municipalidad del Rímac con su tema «Lima de veras». En esta primera etapa musical su fuente de inspiración fue la ciudad de Lima de principios del . Su primera composición confirma esta tendencia que se materializará en personajes tradicionales, distinguidos y de clases altas como «Fina estampa», tema dedicado a su padre, «José Antonio», inspirado en el criador de caballos de paso José Antonio de Lavalle y García, y «Señora y dueña» canción compuesta a su amiga y madrina de su tercer hijo, Mocha Graña.

En esta década musical dio a conocer dos nuevos valses, «Zaguán» y «Callecita escondida», y la marinera «Tun, tun... abre la puerta». Este primer período de su producción creativa fue netamente evocativo y pintoresco, con temas como «Gracia», dedicado a su madre, y «Ha de llegar mi dueño», ambas composiciones popularizadas por el trío Los Troveros Criollos; «El puente de los suspiros» popularizado por el trío Los Morochucos; y «Zeñó Manué», entre otros.

En 1950, Chabuca compuso la canción «La flor de la canela» en honor a Victoria Angulo, una lavandera afroperuana, y donde también refleja la imagen de una Lima antigua, bucólica y señorial. Es la ciudad que ella conoció a través de su padre, la del barrio de Barranco, de grandes casonas afrancesadas, con inmensos portales y jardines de invierno. Su fama como compositora alcanzó nivel nacional en 1954, cuando el conjunto Los Chamas grabó «La flor de la canela». Esta composición traspasó incluso las fronteras nacionales, hasta convertirse en una de las canciones más representativas de la música peruana.

Fumadora empedernida, fue aquejada de una enfermedad que afectaba a su laringe. Viajó a Alemania en 1956 para tratarse y en 1958 se trasladó a Estados Unidos para someterse a una operación en la glándula tiroides en la que le provocaron una lesión en el nervio laríngeo que hizo que cambiara su registro de soprano a contralto al convertirse su voz más grave. Ya recuperada, se propuso interpretar sus propias canciones. Junto a un estilo en el que combinaba el cantar conversado con un acompañamiento musical estilizado, le ayudó a conseguir su fama internacional llegando a presentarse en varios países de Europa. 

La misma compositora cimentó su fama con un álbum llamado "Lo mejor de Chabuca Granda". Este disco editado en 1961 y producido por Chabuca reunió a sus intérpretes favoritos: Los Cinco, Los Troveros Criollos, Los Chamas y Jesús Vásquez. A la calidad de los temas y las virtuosas interpretaciones, se sumó una calidad de sonido nunca alcanzada hasta entonces, por lo cual es considerado como uno de los mejores discos en la historia de la música criolla peruana. Asimismo, al año siguiente publicó su primer álbum donde cantaba, "Dialogando...", donde formó dúo con el guitarrista Óscar Avilés.

En la década de 1960, a rebufo de la Revolución Cubana, la música latinoamericana vivió su propia revolución. Chabuca se vio inspirada en ritmos nuevos y encontró inspiración en los cambios sociales y en la juventud que luchaba por ello. En esta etapa escribió «Bello durmiente», una canción donde manifiesta su amor por el Perú y que de forma sutil crítica el segundo gobierno de Manuel Prado y Ugarteche. Además compuso un ciclo de canciones dedicadas a jóvenes revolucionarios, como «No lloraba… sonreía» y «Si fuera cierto», donde recuerda a la folklorista y cantante chilena Violeta Parra, particularmente «Cardo o ceniza», donde poetiza la tormentosa relación amorosa que mantuvo Parra con el músico suizo Gilbert Favre y que fue una de las causas del suicido en 1967 de Parra, y diversas composiciones, como «Las flores buenas de Javier», «El fusil del poeta es una rosa», «Silencio para ser cantado», o «Una canoa en Puerto Maldonado», en memoria a Javier Heraud, poeta y revolucionario peruano miembro del Ejército de Liberación Nacional, fallecido en una escaramuza con las fuerzas armadas peruanas en 1963.

También dedicó algunas canciones al Gobierno revolucionario de la Fuerza Armada, tanto de alabanza como de crítica, como «Paso de vencedores» y «El surco»; aunque no se definía como una persona de izquierdas, a pesar de contar con muchas amistades de esta tendencia política y amigos escritores progresistas, como César Calvo, Antonio Cisneros, Manuel Scorza, Juan Gonzalo Rose, Arturo Corcuera, entre otros, sino más bien conservadora y nacionalista.

Según evolucionaba su capacidad vocal y su curiosidad, Chabuca quebrantó incluso las estructuras de la poesía y el ritmo convencionales del vals peruano y sus melodías, llevándolo a unos ritmos cercanos al jazz y la bossa nova. Su producción también revela una estrecha relación entre letra y melodía, que fue variando con el tiempo hacia una tendencia poética cada vez más sintética, y a esa evasión de las rimas, consonancias y métricas dadas. En esta nueva etapa musical fue clave el guitarrista Lucho González, quien proporcionó nuevos sonidos a la producción de Chabuca.

La voz y composiciones de Chabuca empezaron a ser reconocidas internacionalmente. En 1965, acompañada de Óscar Avilés, participó en la VI edición del Festival de Viña en Chile. En el Perú su fama le hizo incursionar en el mundo publicitario como reclamo comercial. En 1967 participó en una campaña publicitaria de Ron Cartavio.

Chabuca Granda, nacida en el seno de una familia burguesa, supo encontrar en la música popular el estilo que la caracterizaría. Componía utilizando una guitarra, algunas veces simplemente silbando las melodías, que luego eran trasladadas al pentagrama por alguno de los arreglistas con los que trabajó. En esta etapa musical que se inicia en la década de 1970, Chabuca se aproximó a la música afroperuana que, a pesar de haber estado presente en el país desde la época virreinal debido al comercio de esclavos, había sido denostada por razones sociales.

Chabuca Granda interpretó un repertorio ligado al renacimiento de lo afroperuano, redescubriendo ritmos como la marinera, el festejo, la zamacueca y el landó, e introduciendo instrumentos como el cajón peruano y el zapateo. Para ello, contó con el apoyo y maestría de los Santa Cruz y , ambas reconocidas familias custodias del legado afroperuano y que han alumbrado importantes artistas como Victoria y Nicomedes Santa Cruz, o Porfirio Vásquez y su saga. Así mismo, se acompañó de músicos de este género, como Félix Casaverde, Caitro Soto, Eusebio Sirio "Pititi" y Álvaro Lagos. En esta etapa compuso temas como «Coplas a Fray Martín», en referencia al santo dominico y mulato fray Martín de Porres.

Se vinculó a la asociación cultural musical Perú Negro, fundada en 1969 por Ronaldo Campos. En octubre de 1969 ganaron el Gran Premio en el Festival Hispanoamericano de la Danza y la Canción en el Luna Park de Buenos Aires, Argentina, gracias al programa "Y la Tierra se hizo nuestra" creado por el poeta César Calvo, con la colaboración de Guillermo Thorndike y Chabuca. En 1971 Chabuca y Perú Negro viajaron a México para participar en el Festival Internacional de la Danza. Fue el inicio de una serie de giras por Iberoamérica, en las cuales no solo realizaba conciertos, sino que también participó en festivales y espectáculos. En 1977 apareció en el estreno del programa español "300 millones" como representante de la música hispanoamericana. Al año siguiente fue invitada a participar en el XIX Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, esta vez como parte del jurado internacional. Sus continuos viajes y labor social le hizo ampliar su audiencia. Chabuca sentía un cariño especial por Argentina; en ocasión de la Guerra de las Malvinas compuso «Argentina agredida».

En el escenario peruano, además de a Perú Negro, Chabuca amadrinó a dos jóvenes cantantes afroperuanas: Susana Baca y Eva Ayllón. En 1979 inauguró su café-concert Zeñó Manué en la galería La Aldea en el distrito limeño de Miraflores. Allí presentó espectáculos tales como "Cada canción con su razón", en el que narraba el porqué de sus composiciones, además del álbum "Tarimba Negra...". A principios de la década de 1980 participó, junto a otros artistas internacionales, en una campaña publicitaria para la aerolínea AeroPerú.

A pesar de revitalizar el género criollo, tuvo detractores que la acusaban de desnaturalizar el vals peruano y no gozó de popularidad por una parte de la crítica musical en su país natal. Pero los especialistas, como la musicóloga y folklorista Chalena Vázquez, coinciden en el gran aporte de Chabuca a la música peruana.

El poeta César Calvo dijo de ella:

Mercedes Sosa, quien entabló amistad con Chabuca tras conocerse en 1982, dijo de sus canciones:

El 16 de agosto de 1980 sufrió su primer infarto estando en un show con 15 000 espectadores en Bogotá. En 1982 llegó el segundo estando en Lima. Todavía se hallaba abocada a diversos proyectos musicales, cuando un tercer infarto hizo que sus médicos le aconsejaran un traslado al Florida Medical Center de Fort Lauderdale en Estados Unidos para someterla a una operación a corazón abierto el 2 de marzo de 1983. Chabuca Granda falleció debido a complicaciones del posoperatorio en la madrugada del 8 de marzo de 1983, dejando más de cuatrocientas canciones compuestas, de las cuales registró solo 150, además de decenas de temas inéditos. La noticia de su muerte tuvo resonancia no solo en el mundo de la música y la cultura; se enviaron notas de pésame desde distintos países latinoamericanos, destacando la remitida por Alejandro Orfila, secretario general de la OEA.

Sus restos fueron trasladados a Perú el 12 de marzo; al día siguiente un cortejo fúnebre, integrado por artistas peruanos y argentinos, y miles de admiradores, partió desde el Convento de los Descalzos y atravesó diversos lugares del centro de Lima, como la Alameda de Los Descalzos y la Plaza de Armas, donde el presidente Fernando Belaúnde presentó sus respetos y el alcalde Eduardo Orrego entregó las llaves de la ciudad a sus herederos; finalmente fue enterrada en el Cementerio El Ángel.

La discografía oficial de Chabuca Granda está compuesta por doce álbumes de estudio, de los cuales ocho publicó como cantautora y en cuatro participó supervisando la producción.





Apariciones musicales:
Como protagonista:


El Premio Nobel de Literatura Mario Vargas Llosa comentó que:
De manera póstuma, se le rindieron diversos homenajes tanto en el Perú como en otros países hispanos.

Desde 2015 Chabuca Granda es parte del Salón de la Fama de los Compositores Latinos.

En 2017, a través de la Resolución Viceministerial N° 001-2017-VMPCIC-MC, la obra musical de Chabuca Granda fue nombrada Patrimonio Cultural de la Nación, en el rubro de Obra de Gran Maestro por el Ministerio de Cultura por su «gran valor simbólico dentro del imaginario nacional, cuyo aporte de la música criolla abrió nuevas sendas en la música popular peruana».

De forma póstuma, el gobierno peruano, a través del ministro de cultura Luis Jaime Castillo, le otorgó la máxima condecoración nacional, la Orden El Sol en grado de Gran Cruz. El premio fue recibido en septiembre de 2019 por su hija, Teresa Fuller Granda, presidenta de la Asociación Cultural Chabuca Granda.

En 1994 una plaza del distrito de Hortaleza de Madrid recibió el nombre de Chabuca Granda. También fueron bautizados un paseo en Recoleta (Buenos Aires) con el nombre de «Alameda Chabuca», inaugurada el 1 de septiembre de 1994, y otra plaza en Santiago de Chile (comuna de Conchalí). En el distrito limeño de Barranco existe el Pasaje Chabuca Granda, además la municipalidad colocó un monumento junto al Puente de los Suspiros, el mismo que da título a uno de sus valses más célebres.

Como parte de la labor de remodelación y puesta en valor del Centro Histórico de Lima, emprendida por el Alberto Andrade Carmona, en 1999 se reservó una extensa área colindante al Palacio de Gobierno y a la orilla del río Rímac para actividades recreativas y culturales, como shows de fin de semana de música criolla y la degustación de platos típicos de la gastronomía limeña, la misma que fue bautizada con el nombre de "Alameda Chabuca Granda". Así mismo, existen dos «Anfiteatro Chabuca Granda», uno en el Parque Central de Miraflores y otro en el Parque de Las Leyendas.

Algunas de sus composiciones fueron versionadas por otros cantantes nacionales como Yma Súmac, Lucha Reyes, Tania Libertad, Betty Missiego, Pepe Vásquez o Gian Marco, e internacionales como Caetano Veloso y Celia Cruz con «Fina estampa», Plácido Domingo, Bola de Nieve, Julio Iglesias, María Dolores Pradera o Nati Mistral, que interpretaron «La flor de la canela».

Rubén Flórez Pinedo, considerado por la propia Chabuca como uno de los mejores intérpretes de sus composiciones, publicó el álbum "Flórez para Chabuca". En 2006 el disco fue reeditado esta vez en compañía de su hijo, el tenor peruano Juan Diego Flórez, quien ha incluido en su repertorio de canciones habitual temas de Chabuca.

En 2012 la cantante peruana Miryam Quiñones publicó en Buenos Aires once canciones de Chabuca reunidas en el álbum "Eternamente, Chabuca".

En 2009, la cantante peruana Eva Ayllón realizó un CD-DVD en Argentina titulado "Eva canta a Chabuca Granda", donde versiona los temas de la cantautora. En 2017 se publicó el disco homenaje "A Chabuca", producido por Susana Roca Rey y Mabela Martínez (conductora del programa "Sonidos del Mundo"), en el que participaron cantantes como Ana Belén, Rubén Blades, Joaquín Sabina o Jorge Drexler. El disco obtuvo dos nominaciones al Grammy Latino. Dos años después se presentó en la Casa de América de Madrid un segundo volumen, "A Chabuca II", que contó con la participación de Juan Diego Flórez, Carlos Vives, Armando Manzanero, Pablo Milanés, Rosario Flores y La Sole"."

El compositor español Manuel Alejandro le dedicó su tema «Chabuca limeña» popularizado por Raphael, y el venezolano Aldemaro Romero escribió «Señora Chabuca Granda».

El escritor argentino y folklorista Antonio Rodriguez Villar, amigo de Chabuca, escribió en 1995 el libro "La flor de la canela, obra poética de Chabuca Granda".

Durante dos temporadas (2016-2017), se presentó "Déjame que te cuente, El musical de Chabuca", una obra musical basada en sus más conocidas canciones.

En 2018, el director Luis Enrique Cam estrenó el documental "Cantar la misa con Chabuca", donde se cuenta el estreno de «Misa Criolla», composición que Chabuca regaló a su hija como regalo de bodas y que fue estrenada el 16 de enero de 1969 en la iglesia Santa María Magdalena de Pueblo Libre, y que ha sido utilizada como marcha nupcial por muchas parejas peruanas.

El 28 de julio de 2020 en el Gran Teatro Nacional se realizó el concierto teatralizado "A Chabuca en vivo" en homenaje al centenario del nacimiento de Chabuca.




</doc>
<doc id="92574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92574" title="Powerslave">
Powerslave

Powerslave —en español: "Esclavo del poder"— es el quinto álbum de estudio de la banda inglesa de heavy metal Iron Maiden publicado en 1984. La portada presenta a Eddie the Head como la estatua enorme de un faraón.

Este disco fue grabado por los integrantes del grupo a raíz de unas vacaciones que pasaron en Egipto, después de quedar impresionados con la majestuosidad de las . La primera canción que apareció con esta temática fue «Revelations» ("Piece of Mind"), considerada una precuela de "Powerslave".

Este disco está lleno de historias épicas que se sucedieron a lo largo de la historia. Un ejemplo es la primera canción del LP «Aces High» (Steve Harris), que está dedicada a todos aquellos pilotos ingleses que murieron luchando en la Batalla de Inglaterra. También contiene composiciones de larga duración como «Powerslave» y «Rime of the Ancient Mariner».

Esta última pista, está basada en el largo poema del mismo nombre (traducido al español como "La balada del anciano marinero") escrito por Samuel Taylor Coleridge a finales del siglo XVIII. Fue la canción más larga escrita por la banda durante 31 años, hasta el lanzamiento en 2015 de "Empire of the Clouds", del disco "The Book of Souls".

Las canciones que más destacan de este disco son la anteriormente mencionada «Aces High», «2 Minutes To Midnight» y la canción que da el título al LP, «Powerslave» (Bruce Dickinson). Este disco daría la oportunidad a la banda de hacer la gira más extensa de su historia, "World Slavery Tour" durante los años 1984-1985, en la cual aprovecharían varios shows para grabar el LP y el álbum en directo "Live After Death".

Como curiosidad, la portada del disco esconde infinitos detalles como por ejemplo el logotipo de su dibujante Derek Riggs, frases con referencias a películas como Indiana Jones e incluso una ilustración de Mickey Mouse.





</doc>
<doc id="92576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92576" title="Monte Ida (Creta)">
Monte Ida (Creta)

El monte Ida o Ida cretense, por oposición al Monte Ida de Turquía (o Ida frigio), actual monte Psiloritis (griego moderno Ψηλωρείτης "monte alto") se alza en el valle de Amari, en el centro de la isla griega de Creta. Es el pico más elevado de la isla, con una altura de 2456 msnm. Las meseta de Nida y el bosque de Ruva se encuentran en su ladera este. El observatorio de la universidad de Creta está ubicado en el pico secundario Skinakas. Su imponente macizo ocupa la parte central de la isla, en los territorios de las prefecturas de Heraklion y Rétino.

Según la mitología griega, en una cueva (llamada localmente "Ideon Antron") en la vertiente norte de este monte nació Zeus. Rea, su madre, lo ocultó allí para protegerlo de su padre Crono, puesto que este devoraba a sus hijos.



</doc>
<doc id="92577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92577" title="Laurita Pacheco">
Laurita Pacheco

Laura Pacheco, también "Laurita" Pacheco, conocida como "La Reina del Arpa" es una folclorista, arpista y artista peruana. Ingresó en el libro de los Récords Guinness.

Laurita Pacheco nació en Arequipa el 4 de agosto de 1985 en el distrito de Socabaya.

A los 6 años de edad empezó a tocar el arpa, con gran habilidad.
Laurita empezó en el mundo artístico a los 8 años, tocando percusión, timbales y batería las Yamaha dd14. Tocaba a tal punto que empezó a irse de gira a los 10 años con la cantante China María y acompañaba musicalmente en percusión a los artistas que llegaban de Lima a Arequipa. Luego, a los 13 años, comienza a tocar arpa en una peña folklórica en Arequipa: "El paraíso del folklore".

En 1999 llega a Arequipa la famosa caravana Prodisar, cuna artistas folklóricos ahora famosos como Dina Páucar, Sonia Morales, Elmer de la Cruz, Sosimo, etc. Al verla tocar el arpa, se le ocurrió de idea de hacerla grabar para su sello PRODISAR. Luego de dos años más se lanza artísticamente en Lima. Cuenta con más de 6 producciones para diferentes sellos discográficos y una producción de cumbia con arpa en vivo.

En mayo del 2004, Laurita ingresó en el libro Guinness de Récords por tocar 300 melodías por 24 horas, ininterrumpidamente en el arpa. Previamente, había demostrado también gran habilidad tocando dos arpas al mismo tiempo.



</doc>
<doc id="92589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92589" title="Fusilamientos de Heredia">
Fusilamientos de Heredia

Los fusilamientos de Heredia constituyen un episodio de la Primera Guerra Carlista en que las tropas absolutistas al mando de Zumalacárregui asesinaron a 118 prisioneros enemigos que habían rendido sus armas.

Al recibir el coronel Tomás de Zumalacárregui el mando de las tropas carlistas navarras durante la Primera Guerra Carlista (noviembre de 1833), encontró una tropa muy mal equipada, formada por unos 2500 hombres organizados en cuatro batallones.

La falta de armas y municiones hizo que Zumalacárregui comenzase realizando operaciones contra el ejército liberal con el único fin de obtener como botín armas y municiones.

Siguiendo esta pauta, partiendo de la escasa guarnición de Vitoria y pensando encontrar entre sus componentes individuos afines a su causa, decidió atacar la ciudad.

Las tropas de Vitoria estaba bajo el mando del general Joaquín de Osma, comandante general de las provincias vascongadas. La componían 750 soldados de infantería y 136 de caballería.

En diciembre de 1833 se había creado en Vitoria un cuerpo franco con el nombre de Celadores de Álava. Su misión consistía en mantener el orden en los pueblos de Álava que vivían bajo el peligro constante que suponía la presencia de Zumalacárregui y su cuerpo de aduaneros. El día del ataque contra Vitoria los celadores se encontraban acuartelados en Gamarra Mayor, pequeña localidad situada a 4 kilómetros al norte de la capital alavesa.

Zumalacárregui se acercó, al amanecer el 16 de marzo de 1834 y viniendo desde Navarra a Vitoria, donde se le unieron los batallones carlistas alaveses. Disponía de unos tres mil hombres. Envió contra los Celadores de Álava un escuadrón de caballería y dos compañías de infantería a Gamarra.

Con el resto de sus recursos inició el ataque por las cuatro puertas de la ciudad. Los "adictos" que esperaba le ayudasen desde el interior de la ciudad aparentemente no existían, porque los carlistas no recibieron ninguna ayuda de su parte. El ataque carlista fracasó, debiendo retroceder con grandes bajas. Un texto contemporáneo informa: "se ha dado sepultura a unos cuarenta cadáveres facciosos".

Los aproximadamente 200 celadores de Álava ofrecieron fuerte resistencia, pero, abandonados por su comandante y oficiales y con más de treinta bajas, se rindieron bajo la promesa de que sus vidas serían respetadas. Los prisioneros fueron conducidos a Heredia en una marcha de 25 kilómetros hacia el este.

Al enterarse Zumalacárregui (que se retiraba hacia Navarra) de esta circunstancia, ordenó que fuesen puestos en capilla y fusilados al día siguiente. El comandante alavés Bruno Villarreal trató vanamente de exponer al jefe carlista "las tristes consecuencias que ocasionaría tan terrible orden".
El caudillo carlista, sin embargo, se mostró inflexible. Aún consiguió Villarreal, a espaldas de Zumalacárregui, que dos de los celadores presos, conocidos suyos, fuesen ocultados y salvasen la vida, pero con los restantes se ejecutó la orden. El general carlista José Ignacio de Uranga anotó, escueto como siempre, en su diario: "Día 17. Permanecimos en Heredia donde se fusilaron 118 peseteros".

El historiador Antonio Pirala escribe: "El inmolarlos (a los celadores) fue un acto de inhumana crueldad, la horrible satisfacción de una venganza a la que no se entrega el que quiere aparecer como un héroe, como un genio. Dejó de ser héroe para ser hombre; desoyó la razón para oír las pasiones y arrojó sobre su frente una mancha de sangre que empañaba el brillo de su gloria y que sobre todo, nada hacía necesaria".

John Francis Bacon, cónsul británico de Bilbao, describe de este modo los motivos que impulsaron a Zumalacárregui a ordenar los fusilamientos de Heredia: "Fue guiado sin duda a determinación tan atroz por miras políticas; opinó le era necesario preservar a los suyos, difundiendo el terror en sus contrarios; porque es incuestionable que en las guerras civiles y revoluciones, alcanzan mayor respeto y atenciones aquellos que se deciden por medidas sanguinarias".

En su carrera al mando de las tropas carlistas, Zumalacárregui continuó empleando estas tácticas de terror. Así, quemó las iglesias en las que se habían refugiado los defensores de Cenicero en La Rioja y Villafranca en Navarra. Desistió de su empleo cuando firmó al año siguiente el Convenio Lord Eliot.


</doc>
<doc id="92592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92592" title="Chacana">
Chacana

Chacana es un término quechua que significa «escalera» u «objeto a modo de puente», «cruz andina» o «cruz cuadrada». La chakana es un símbolo milenario aborigen de los pueblos indígenas de los Andes centrales en los territorios donde se desarrollaron tanto la cultura inca (sur de Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia, Chile y Argentina) como algunas culturas preíncas (Perú y Bolivia). Es posible que en Ancash, Huánuco y Nor Lima precolombinos se haya nombrado como "tsakana".

La chakana posee una antigüedad mayor de 4000 años, según el arquitecto Carlos Milla. Hoy en día, la cultura aimara sigue reproduciendo el gráfico de la chakana en sus telas. Igualmente, los aimara aún conservan el calendario lunar de 13 meses con 28 días cada mes, empleado por los antepasados: 13 por 28 sale 364, el día 365 era considerado el día cero, algo así como una especie del inicial del año nuevo andino. Ese día es el 3 de mayo, que es cuando la Cruz del Sur adquiere la forma astronómica (geométrica) de una cruz latina perfecta.

La palabra Chakana es de origen quechua, dado que fue un símbolo ampliamente utilizado por la cultura inca, se refiere claramente al concepto de "escalera", el símbolo en sí es un "tawa chakana", o sea una escalera de cuatro (lados). En el quechua chinchay, "tsakana" significa útil o material para usar como puente o unión entre dos elementos o partes separados. En provincias andinas de Huánuco, a los crepúsculos conocen con "tsakaana" en la tarde; y en la mañana, "tsaka"- "tsaka", dando a entender el vínculo o ligazón entre 'el mundo' de la noche con el 'mundo' del día. El enlace entre la claridad y la oscuridad.
Este símbolo de "cuatro escaleras" se ha popularizado en los países andinos bajo el nombre de "chakana" o "chacana".

La etimología de la palabra "chakana" nacería de la raíz quechua "chaka" (puente, unión) y el sufijo "-na" (instrumento), y la "chakana" como símbolo representaría un medio de unión entre mundo humano y el "Hanan Pacha" (lo que está arriba o lo que es grande).

La "chacana" o cruz andina es un símbolo recurrente en las culturas originarias de los Andes. Su forma es la de una cruz cuadrada y escalonada, con doce puntas.

El símbolo en sí, representa a la cruz del sur en mayo y es una referencia al Sol y la Cruz del Sur, aunque su forma, que sugiere una pirámide con escaleras a los cuatro costados y centro circular, poseería también un significado más elevado, en el sentido de señalar la unión entre lo bajo y lo alto, la tierra y el sol, el ser humano y lo superior. Chakana pues, se comprende ya no sólo como un concepto arquitectónico o geométrico, sino que toma el significado de "escalera hacia lo más elevado".

Se han encontrado chacanas en diversas obras de arquitectura, petroglifos, tejidos, cerámicas y esculturas en todo el altiplano sudamericano, registrándose por primera vez en la cultura Caral, la civilización madre de América, luego en Seshin Bajo y posteriormente en las construcciones aimara de Tiahuanaco, en el altiplano de Bolivia, donde también se construyeron observatorios astronómicos exclusivos para la observación de la cruz del sur, ya que toda la cultura dependía del movimiento y posición de la constelación para cronogramar sus actividades anuales. También son observadas en Paracas, en el departamento de Ica, en Chavín al norte peruano. Se han encontrado también chakanas en Ecuador, Argentina y Chile, pues fueron parte del Imperio inca.

De hecho, un templo del Arcaico Tardío en el norte peruano, en el Complejo Arqueológico de Ventarrón, distrito de Pomalca, en Lambayeque posee la forma de chacana más antigua encontrada hasta hoy. El templo tiene una antigüedad aún no exactamente determinada, pero que sería de entre 4000 a 5000 años.

De hecho, la chakana no es una forma encontrada al azar, sino que se trata de una forma geométrica resultante de la observación astronómica. Los antiguos hombres "llevaron el cielo a la tierra" y lo representaron con este símbolo que encierra componentes contrapuestos que explican una visión del universo, siendo de esta manera representados lo masculino y lo femenino, el cielo y la tierra, el arriba y el abajo, energía y materia, tiempo y espacio. La forma de la chakana encierra en su geometría el concepto de Número Pi y el número real veintisiete.

Muchas de las formas típicas utilizadas por artesanos andinos encierran las relaciones geométricas marcadas por la chacana.

La elección de la cifra de suyos ('región' en quechua) o Qollasuyos ('región' en aimara) o regiones del Imperio, así como la definición dual de Hanan y Hurin ( Por ejemplo en Hanan Cuzco y Hurin Cuzco) estarían también basadas en las observaciones astronómicas simbolizadas en la chacana, estos cálculos fueron usados también como base para el diseño arquitectónico y de caminos.

El Qhapaq Ñan, Camino del Inca o Camino del Señor, eje central del sistema vial del Imperio Inca, es consistente también con la geometría de la chacana. Este camino marca una línea que atraviesa diversas ciudades del imperio incaico como Cajamarca, Cuzco, Tiahuanaco, Oruro y Potosí (estos últimos dos, son ciudades coloniales, con previos asentamientos quechuas y aimaras). Esta línea puede ser calculada tomando como centro a la ciudad del Cuzco, ombligo del mundo, según la concepción inca.

La chacana indica también las cuatro estaciones del año y los tiempos de siembra y cosecha. Algunos pueblos andinos celebran el día 3 de mayo como el día de la chacana, porque en este día, la Cruz del Sur asume la forma astronómica de una cruz perfecta y es señal del tiempo de cosecha. La cruz del sur era venerada por antiguos habitantes del Perú y, hasta hoy se mantiene la tradición de proteger los cultivos marcando el área cultivada con diversas chakanas. Este símbolo no tiene nada que ver con la cruz cristiana.

También es el símbolo de inkarri.

Cosmovisión es la concepción e imagen del mundo que tienen los pueblos. Mediante esta visión del universo que les rodea, los pueblos (sobre todo los de la antigüedad) percibieron e interpretaron su entorno natural y cultural.

La cosmovisión se fundamenta en la cosmogonía, que es la fase mitológica de la explicación del mundo, y se organiza en la cosmología, como base de la sintaxis del pensamiento. Culturas diversas de la antigüedad como la egipcia, la incaica,etc. lograron una visión integrada de su medio ambiente que fue utilizada para el beneficio de su propio pueblo. La arqueología astrológica es un medio importante para comprender la cosmovisión de los pueblos antiguos.

En el mundo andino, la cosmovisión está principalmente ligada a la cosmografía, que es la descripción del cosmos, en este caso correspondiente al cielo del hemisferio austral, cuyo eje visual y simbólico lo marca la constelación de la Cruz del Sur, denominada Chakana en la antigüedad, y cuyo nombre se aplica a la "Cruz Escalonada Andina", símbolo del Ordenador o "Viracocha".

En el universo andino existen mundos simultáneos, paralelos y comunicados entre sí, en los que se reconoce la vida y la comunicación entre las entidades naturales y espirituales.

Para entender la concepción andina dentro del plano arquitectónico ha sido necesario realizar una breve síntesis acerca del espacio o "kancha", usando palabras quechuas y explicando su traducción al castellano.

El espacio andino se percibe en tres planos que son el vertical, el horizontal y el virtual, este espacio tiene una "kancha" o lugar en común conocido como el "kay pacha" o núcleo, este espacio como el Ordenador de Vida es el eje de los planos horizontal, vertical y aureolar y que por ende tiene un valor energético que influencia el pensamiento de los RUNAS (gente del mundo andino).

Este plano horizontal nos muestra cómo se sitúan los campos energéticos con relación al ciclo solar, es decir, los solsticios y equinoccios.

Las sikis o bases, rigen la escala del poder en la sociedad precolombina; es decir, empezando por un ser superior, el gobierno y el pueblo. Esta jerarquía es similar a la de otras culturas y hasta hoy, en muchas de ellas, se mantiene vigente, y también utilizado esta denominación para diferenciar a la mejores cosas de otras más simples.

Pacha es el espacio paralelo y el tiempo. Este plano es el resumen de los dos anteriores.
El núcleo o "kay pacha" es el espacio vivo, el presente, es la esencia de todo lo que se construye en la cultura andina.

Un partido político peruano, Perú Posible, cuyo líder, Alejandro Toledo (expresidente de la república), ha utilizado la chakana para proyectar al pueblo una imagen de pertenencia al llamado Perú profundo. De hecho se conoce a este partido hasta hoy como el partido de la chakana.

La chacana, llamada de "trece niveles", aparece también como símbolo fundamental en los llamados movimientos de reeducación humana en América Central y América del Sur.

Chacana es el nombre de un volcán en Ecuador.
Chacana, es un cinturón de plumas, usado en Bolivia, como ornamento. Se utiliza para las danzas

La práctica astronómica en los Andes está ligada a su génesis cultural, debido a la necesidad de este conocimiento para la actividad agrícola y de domesticación de la naturaleza. Su presencia en la historia andina es relevante.

Entre los testimonios logrados por las investigaciones arqueo-astronómicas, son de resaltar las observaciones astronómicas preíncas e incas tales como los alineamientos intersolsticiales y estelares, los calendarios iconográficos y de sombras, los fechados angulares y los espejos astronómicos como herramientas dentro de una práctica social y ritual permanente. Todo esto indica claramente que la cultura del antiguo Perú reconocía la característica cíclica del tiempo y utilizaba estos conocimientos para beneficio de su pueblo. Más aún le sirvió para la concepción circular del tiempo, diferente a la visión lineal del tiempo, como lo hace Occidente. 

Especialmente en el mundo la cruz andina es conocido como "Jach'aqhana" que significa la luz de los andes.





</doc>
<doc id="92605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92605" title="Teorema de Bayes">
Teorema de Bayes

El teorema de Bayes, en la teoría de la probabilidad, es una proposición planteada por el matemático inglés Thomas Bayes (1702-1761) y publicada póstumamente en 1763, que expresa la probabilidad condicional de un evento aleatorio "A" dado "B" en términos de la distribución de probabilidad condicional del evento "B" dado "A" y la distribución de probabilidad marginal de solo "A".

En términos más generales y menos matemáticos, el teorema de Bayes es de enorme relevancia puesto que vincula la probabilidad de A dado B con la probabilidad de B dado A. Es decir, por ejemplo, que sabiendo la probabilidad de tener un dolor de cabeza dado que se tiene gripe, se podría saber (si se tiene algún dato más), la probabilidad de tener gripe si se tiene un dolor de cabeza. Muestra este sencillo ejemplo la alta relevancia del teorema en cuestión para la ciencia en todas sus ramas, puesto que tiene vinculación íntima con la comprensión de la probabilidad de aspectos causales dados los efectos observados.

Con base en la definición de probabilidad condicionada se obtiene la Fórmula de Bayes, también conocida como Regla de Bayes:

Esta fórmula nos permite calcular la probabilidad condicional formula_1 de cualquiera de los eventos formula_2 dado formula_3. La fórmula formula_4 «ha originado muchas especulaciones filosóficas y controversias».

El teorema de Bayes es válido en todas las aplicaciones de la teoría de la probabilidad. Sin embargo, hay una controversia sobre el tipo de probabilidades que emplea. En esencia, los seguidores de la estadística tradicional solo admiten probabilidades basadas en experimentos repetibles y que tengan una confirmación empírica mientras que los llamados estadísticos bayesianos permiten probabilidades subjetivas. El teorema puede servir entonces para indicar cómo debemos modificar nuestras probabilidades subjetivas cuando recibimos información adicional de un experimento. La estadística bayesiana está demostrando su utilidad en ciertas estimaciones basadas en el conocimiento subjetivo a priori y el hecho de permitir revisar esas estimaciones en función de la evidencia empírica es lo que está abriendo nuevas formas de hacer conocimiento. Una aplicación de esto son los clasificadores bayesianos que son frecuentemente usados en implementaciones de filtros de correo basura o spam, que se adaptan con el uso. Otra aplicación se encuentra en la fusión de datos, combinando información expresada en términos de densidad de probabilidad proveniente de distintos sensores.

Como observación, se obtiene la siguiente fórmula formula_5 y su demostración resulta trivial.

Como aplicaciones puntuales:




</doc>
<doc id="92613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92613" title="Papá Noel">
Papá Noel

Papá Noel, Santa Claus, Viejito Pascuero o San Nicolás son algunos nombres con los cuales se conoce universalmente al personaje legendario que según la cultura occidental trae regalos a los niños por Navidad (la noche del 24 al 25 de diciembre).

Se trata de un personaje basado en la figura del obispo cristiano de origen griego llamado Nicolás, que vivió en el siglo IV en Anatolia, en los valles de Licia (en la actual Turquía). Era una de las personas más veneradas por los cristianos de la Edad Media, del que aún hoy se conservan sus reliquias en la basílica de San Nicolás de Bari, Italia.

Se estima que Nicolás de Bari nació cerca del año 280 en Mira, una ciudad del Distrito de Licia, en la actual Turquía.

Era hijo de una familia acomodada y creció bajo los tirantes deseos de sus padres. Su padre deseaba que siguiera sus pasos comerciales en el Mar Adriático, mientras que su madre pretendía que fuera sacerdote como su tío, el obispo de Mira (antigua ciudad licia de la Anatolia Egea, actualmente Turquía).

La peste solucionó su dilema, al llevarse a sus padres, mientras trataban de ayudar a los enfermos de su ciudad. El muchacho, conmovido por la desgraciada situación de su gente ante semejante enfermedad, repartió sus bienes entre los necesitados y partió hacia Mira para vivir con su tío y ordenarse sacerdote, cosa que logró a los 19 años. Más tarde, al morir su tío fue elegido para reemplazarlo como obispo.

De él se cuentan cientos de historias, especialmente narrando sus milagros y sus bondades para con la gente pobre. Tal fue la admiración que sintieron por él que se convirtió en santo patrón de Grecia, Turquía, Rusia y Lorena (Francia).

Su relación con los niños nace en una de las historias que indica que alguien acuchilló a varios niños. Entonces el santo rezó por ellos y obtuvo su curación casi inmediata. Pero además, Nicolás tenía especial inclinación por los niños.

Su mítica fama de repartidor de obsequios se basa en otra historia, que cuenta que un empobrecido hombre padre de tres hijas no podía casarlas por no tener la dote necesaria. Al carecer las muchachas de la dote, parecían condenadas a ser "solteronas". Enterado de esto, Nicolás le entregó, al obtener la edad de casarse, una bolsa llena de monedas de oro a cada una de ellas. Se cuenta que todo esto fue hecho en secreto por el sacerdote, quien entraba por una ventana y ponía la bolsa de oro dentro de los calcetines de las niñas, que colgaban sobre la chimenea para secarlos.

También fue nombrado Patrono de los marineros, porque, cuenta otra historia, que, estando algunos de ellos en medio de una terrible tempestad en alta mar y viéndose perdidos, comenzaron a rezar y a pedir a Dios con oraciones tales como "Oh Dios, por las oraciones de nuestro buen Obispo Nicolás, sálvanos". En ese momento la figura de San Nicolás se hizo presente y calmó las aguas.

En Oriente se le conoce como San Nicolás de Mira o Myra, pero en Occidente como San Nicolás de Bari, ya que, cuando los musulmanes invadieron el territorio antes griego y que hoy es Turquía, los cristianos lograron sacar en secreto sus reliquias (1087) y las llevaron a la ciudad de Bari en Italia. En esta ciudad se obtuvieron tantos milagros al rezarle al santo que su popularidad se extendió rápidamente por toda Europa. Hay cientos de templos en todo el mundo dedicados a su figura. Ya en el año 550, se erigió uno en su honor en Roma.

En algunos países este personaje recibe el nombre de Papá Navidad, traducido a su lengua (Father Christmas, Père Noël, Babbo Natale). En España y otros países de habla hispana, se ha castellanizado la palabra francesa "Noël" como Noel.

La costumbre de entregar regalos a los niños tiene múltiples precedentes y variantes regionales. En la antigüedad, en Roma se celebraban fiestas – a mediados de diciembre- en honor a Saturno (Cronos para los griegos), al final de las cuales los niños recibían obsequios de todos los mayores.

En otra época posterior, cuando el mito de San Nicolás aún no se había corporizado, igualmente existían otras tradiciones, como la de los niños italianos que recibían regalos de un "hada" llamada "Befana". En Cataluña y algunas zonas de Aragón es un tronco "mágico", llamado Tió o Tió de Nadal o a veces "Cagatió", aunque esta última es más bien la forma de denominarlo de los que no son naturales de la región, al no conocer bien la tradición y la cultura catalana y tener como referencia la canción con la que se hace "defecar" (expulsar) al Tió ("Caga Tió, Tió de Nadal, no caguis arengades, que son salades, caga torrons, que son més bons!!!"). Esta canción, y otras, se entonan mientras se golpea al Tió con una vara para hacerlo "defecar", no antes de haberlo estado alimentando durante los días previos con diferentes alimentos, como pelas de fruta, galletas, turrones, restos de la comida, etc. Entonces, el día 25 por la tarde, después de la comida tradicional de Navidad, es cuando se le hace "defecar" de la forma anteriormente expuesta. Al golpearlo expulsa los regalos y dulces. Mientras que en los pueblos de algunos valles vascos y navarros, los regalos los traía el carbonero "Olentzero", y en los valles de Vizcaya y alrededores también iratxoak (duendecillos) con gorros verdes de armiño. En ciertas zonas del centro de Galicia se oye la leyenda del Apalpador, que llegaba el día de Navidad a palpar las barrigas de los niños, dejando castañas a los niños más delgados (para que engordaran) y carbón a los mejor alimentados (para que calentaran la casa). Con el tiempo y con los prodigios conocidos de San Nicolás, este fue reemplazando a algunos de estos personajes paganos.

Se cree que el paso de la imagen de San Nicolás a la de Santa Claus sucedió alrededor del año 1624. Cuando los inmigrantes holandeses fundaron la ciudad de Nueva Ámsterdam, más tarde llamada Nueva York, obviamente llevaron con ellos sus costumbres y mitos, entre ellos el de Sinterklaas, su patrono (cuya festividad se celebra en Holanda entre el 5 y el 6 de diciembre).

En 1809, el escritor Washington Irving escribió una sátira, "Historia de Nueva York", en la que deformó al santo holandés, "Sinterklaas", en la burda pronunciación angloparlante Santa Claus. Más tarde el poeta Clement Clarke Moore publicó en 1823 un poema donde dio cuerpo al actual mito de Santa Claus, basándose en el personaje de Irving. En ese poema se hace mención de una versión de Santa Claus, aunque gordo, ágil como un duende; que regala juguetes a los niños en víspera de Navidad y que se transporta en un trineo tirado por ocho renos (aún no incluye a Rudolph -Rodolfo-).

Posteriormente, hacia 1863, adquirió la actual fisonomía de gordo barbudo bonachón con la que más se le conoce. Esto fue gracias al dibujante alemán Thomas Nast, quien diseñó este personaje para sus tiras navideñas en "Harper's Weekly". Allí adquirió su vestimenta y se cree que su creador se basó en las vestimentas de los obispos de viejas épocas para crear este «San Nicolás», que en ese momento ya nada tenía que ver con San Nicolás de Mira. 

A mediados del siglo XIX, el Santa Claus estadounidense pasó a Inglaterra y de allí a Francia, donde se fundió con "Bonhomme Noël", el origen de Papá Noel, quien tenía parecido físico con Santa Claus, pero vestía de blanco con vivos dorados. Igualmente a fines del siglo XIX se crearía, a partir de un anuncio estadounidense de la Lomen Company, la tradición de que Papá Noel procedería del Polo Norte, y se popularizarían completamente los renos navideños como medio de trasporte de Santa Claus. 

A comienzos del siglo XX, en 1902, en el libro infantil "The Life and Adventures of Santa Claus", de L. Frank Baum, se origina la historia de cómo Claus se ganó la inmortalidad, al igual que su título de santo.

Igualmente, ya en el siglo XX, la empresa Coca-Cola encargó al pintor Haddon Sundblom que remodelara la figura de Santa Claus/Papá Noel para hacerlo más humano y creíble. Esta versión data de 1931. En este punto, sin embargo, se debe aclarar que es solo una leyenda urbana la creencia de que el color rojo y blanco de Santa Claus tenga su origen en los anuncios que la marca Coca-Cola empezó a hacer a partir de 1931, aunque sí es cierto que contribuyeron a la popularización de estos colores y del mito mismo. Hay muchas ilustraciones y descripciones casi fidedignas anteriores al anuncio, como la de Thomas Nast (1869) o St. Nicholas Magazine (1926), entre otras. Eso sin considerar además las antiguas representaciones religiosas del obispo San Nicolás de Mira o San Nicolás de Bari, en las que es común el color rojo y blanco de la vestimenta religiosa, si bien es cierto que desde mediados de 1800 hasta principios de 1900 no hubo una asignación concreta al color de Santa Claus, siendo el verde uno de los más usados. Por lo tanto, se considera que la campaña masiva de Coca-Cola fue una de las principales razones por las cuales Santa Claus terminó vestido de color rojo y blanco, pero estos publicistas no fueron los primeros en representarlo con estos colores.

En cuanto a la morada de Papá Noel, como la leyenda se originó en el Hemisferio Norte, a principios del siglo XX se esparció la idea de que viviría en el Polo Norte. Sin embargo, se debe recordar que existen otros lugares cercanos postulados como su hogar, los cuales son: la Laponia sueca, la Laponia finlandesa y Groenlandia, puesto que el Polo Norte está en medio del Océano Ártico.

Así, el mito actual cuenta que Santa Claus viviría en las proximidades del Polo Norte junto a la Señora Claus y una gran cantidad de duendes navideños, que le ayudan en la fabricación de los juguetes y otros regalos que le piden los niños a través de cartas. 

Para poder transportar los regalos, Papá Noel los guardaría en un saco mágico y los repartiría a las 00:00h del día 25 de diciembre, en un trineo mágico volador, tirado por «renos navideños», dirigidos por Rodolfo (Rudolph), un reno que ilumina el camino con su nariz roja, brillante y potente, siendo el último en agregarse a la historia. 

Santa Claus podría entrar en los hogares de los niños por la chimenea u otro orificio de las casas, si éstas no disponen de una. 

Para saber qué niños merecen regalos, Santa Claus dispondría de un telescopio capaz de ver a todos los niños del mundo, además de la ayuda de otros seres mágicos que vigilarían el comportamiento de los niños. Así, si un niño se ha comportado mal, se dice que quien lo vendría a visitar sería la carbonilla (nombre con el que se alude al acompañante de San Nicolás, "Knecht Ruprecht") , y no Santa Claus; y como castigo carbonilla le regalaría a los niños solo carbón.

La figura de Santa Claus o Papá Noël tal y como se presenta actualmente está rodeada de alguna polémica. Se señala su papel de producto comercial al servicio del consumo, el ser una figura estadounidense intrusa y amenazar las tradiciones locales. 

Algunos de los países donde ha habido grupos que han promovido movilizaciones en contra de Santa Claus para favorecer las tradiciones autóctonas cristianas son Alemania, Austria y República Checa.

Bettina Schade es una de las promotoras de la iniciativa para defender la figura de San Nicolás frente al Santa Claus invasor en Alemania. Bettina explicó que "el origen cristiano de la Navidad, el nacimiento de Jesús, ha sido colocado en el segundo plano. Se está volviendo cada vez más una festividad reducida a un simple comercio y compra de regalos".

En Austria, Walter Kriwetz lideró una campaña para "salvar a Christkind [Cristo niño] de Santa Claus". "No es contra Santa. Él será bueno para los británicos y los estadounidenses, pero no es bueno para nosotros", argumentó.

En la República Checa también existe una campaña para defender la tradición del Niño Jesús frente a Santa Claus.

Existen otras figuras que en Nochebuena y Navidad están relacionadas con la actividad de Papá Noel:





Acerca de San Nicolás de Bari y el origen de Santa Claus.

Papá Noel en la cultura popular contemporánea
Sitios anti-Papá Noel


</doc>
<doc id="92615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92615" title="Lomografía">
Lomografía

Lomografía es la marca registrada comercial del fabricante Lomographische AG, Austria, para productos y servicios relacionados con su técnica de fotografía. Su nombre se inspira en el del fabricante de ópticas LOMO PLC de San Petersburgo, Rusia. LOMO PLC creó y produjo la LOMO LC-A, cámara de 35 mm compacta y automática, que llegó a ser el producto fundamental de las actividades comerciales y de marketing de la marca. Basada en la cámara japonesa Cosina CX-1 del fabricante Minox, la LOMO LC-A fue introducida a principios de los años 80.
El modelo que sentó las bases de la lomografía fue la LC-A, que actualmente aún goza de una buena representación en el movimiento. Esta cámara presenta unas características muy particulares (extrapolables a los posteriores modelos) que condicionan ostensiblemente el resultado final de la fotografía.

La lente de que dispone la cámara fue expresamente diseñada por el profesor Radionov. Se trata de una lente de gran angular llamada Minitar 1. Esta lente se caracteriza por imprimir una importante intensificación de los colores en el objeto fotografiado. Como los colores tienen mayor presencia en el centro de la foto se da un efecto túnel y, además, tenemos otro efecto de oscurecimiento en las esquinas de la imagen, produciendo un efecto parecido a un halo.

La cámara dispone de una palanca que permite ajustar el modo en automático o manual. En el modo automático la exposición se calcula automáticamente al detectar la cantidad de luz presente en el exterior. En condiciones de poca iluminación la exposición puede llegar a ser mayor de un minuto.
Con la lomo se pueden conseguir efectos de velocidad o movimiento capturando deliberadamente con mucho movimiento.

El enfoque en esta cámara era muy rudimentario. Disponía tan sólo de 4 modos: 0,8 metros, 1,5 metros, 3 metros e infinito. Esto provoca que muchas fotos salgan desenfocadas pero con un cierto toque artístico.

Los inicios nos sitúan en Leningrado, Unión Soviética. El general Igor Petrowitsch Kornitzky y el camarada Michael Panfilowitsch Panfiloff deciden copiar el diseño de una mini cámara japonesa, una Cosina CX-1, con el fin de producirla en gran cantidad para distribuirla para todo el pueblo soviético. Panfiloff era el director de una factoría soviética de armamento y óptica LOMO. Debe su nombre a la Unión de Ópticos y Mecánicos de Leningrado (Leningrádskoje Optiko Mechanitschéskoje Objedinénie) que luego fabricara en masa el aparato. Este par de amigos, uno ingeniero y el otro profesor, tuvieron la idea de fabricar una cámara pequeña y simple para entretener a los soviéticos.

Las características particulares de esta cámara fotográfica compacta se encuentran en el objetivo, de una distancia focal de 32 mm, lo que se supone un gran angular medio. El objetivo, proyectado por un ingeniero óptico soviético es copia del Minotar 32, montado sobre la Minox. La particularidad del objetivo consiste sobre todo en su relativa diafragmaluminosidad (f:2,8), que unida a las pequeñas dimensiones de la lente ofrece imágenes características.

Así nació la LC-A. Se produjeron y vendieron millones de cámaras. Durante los años 80 esta fue la típica cámara del pueblo soviético, de los vietnamitas, cubanos y habitantes de la República Democrática Alemana (ver, bloque socialista). 

Según un mito, la utilizaban los espías de la KGB para fotografiar planos secretos y armas; y según este mismo mito estas cámaras fueron copiadas de un modelo japonés que tenía la propiedad de fotografiar a oscuras, por lo que era ideal para el espionaje.

El descubrimiento lo protagonizaron Matthias Fiegl y Wolfgang Stranzinger, unos estudiantes vieneses que aprovechaban las vacaciones para visitar Checoslovaquia (en proceso de democratización). En ese momento la LC-A empezaba su declive. En el mercado ya se encontraban cámaras baratas de origen asiático que le quitaban el mercado. La LC-A sólo se encontraba en cooperativas de viejas escuelas. 

Los estudiantes vieneses compraron un par como diversión en un mercadillo. Por las calles de Praga fue donde dispararon los primeros carretes, y en raras ocasiones miraban por el visor. 

Tras revelar los carretes, ya en Viena, empezaron las sorpresas: fotos enfocadas y desenfocadas, luminosas, saturadas y frescas, que transmitían una sensación de excitación explosiva. Entonces ambos estudiantes montaron un negocio con estas cámaras.

Después de este primer contacto, amigos, parientes, conocidos y desconocidos querían poseer una LOMO, por lo que se empezaron a importar del antiguo bloque soviético de forma clandestina. Fiegl y Stranzinger fundaron en Viena la Sociedad Lomográfica (Lomographische Gesellschaft), con el fin de transmitir el mensaje de la lomografía a todo el mundo.

La primera exposición lomográfica internacional fue en 1994 en Moscú y Nueva York simultáneamente. Se podían ver miles de fotografías sobre Nueva York en Moscú y viceversa. 

Por aquellos tiempos se fundó la primera Embajada Lomográfica en Berlín. Esto dio lugar a las lomoembajadas, punto de encuentro donde se realizaban actos lomográficos locales, tours lomográficos... Actualmente hay más de 70 distribuidas por 30 países. También tiene esta fecha el nacimiento de lomo.com, central desde donde se coordinaba la comunicación lomográfica.

El consorcio ruso había parado la fabricación de la LC-A. Esto obligó a la Sociedad Lomográfica a movilizarse para convencer a los responsables de la fábrica LOMO y a Vladímir Putin, entonces alcalde de San Petersburgo, quien también era fanático de las cámaras LOMO, para volver a retomar la producción de este modelo.

A partir de aquí el fenómeno crece a nivel acelerado. Se crea lomography.com, nacen lomoembajadas, se realizan encuentros internacionales, se producen nuevos modelos ( Action Sampler, la SuperSampler, la Pop9), campeonatos a nivel mundial, lomoolimpiadas, publicación de libros, tiendas “Lomography Shop” y otros eventos.

Presentación de la nueva cámara Action Sampler, equipada con cuatro lentes, en la feria Photokina.

La Sociedad Lomográfica Internacional presenta la primera cámara desarrollada, diseñada y patentada en exclusiva por un equipo lomográfico, la SuperSampler.

La Sociedad Lomográfica publica diversos libros: “Moscow-NewYork 1995”, “Lomo On 1997”, “The Big Lomo 1997”, “Ferrari-Lomoproyecto 98”, ”Guia Lomo Vienna 1999”.
Colaboración entre Mauritius, famosa empresa alemana de bancos de imágenes, y la Sociedad Lomográfica para la creación de un banco de imágenes lomográficas.
Apertura de la primera tienda lomográfica en Viena, en el Museo de Arte Contemporáneo de Viena.
Se celebra el evento lomográfico más ambicioso hasta el momento, los Lomographic Sampling Games, donde participan más de 500 lomógrafos. Consiste en plasmar en 116 imágenes la vida cotidiana y las pasiones de los participantes.

En junio de este año nace la Pop 9, que consta de nueve lentes.
Edición del libro “Just Shoot”, una recopilación de más de 2000 imágenes seleccionadas entre las mejores del ”LomOlympics 2000” y el “Lomographic Sampling Games 2001”.

En abril de 2005 el consorcio Lomo PLC anunció que las cámaras LC-A se dejarán de producir porque resultaba muy caro fabricarlas.

En reemplazo de la Lomo LC-A, la cámara Lomo LC-A+ fue lanzada al mercado durante el otoño del 2006. Ésta cámara, a diferencia de la original, es fabricada en China. Contó con la lente original fabricada por LOMO PLC hasta mediados de 2007. 
Actualmente la cámara y el objetivo son fabricados en China.
Vienen en 7 modelos diferentes.








</doc>
<doc id="92620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92620" title="Cruce de los Andes">
Cruce de los Andes

El Cruce de los Andes fue un conjunto de maniobras realizadas por el Ejército de los Andes de las Provincias Unidas del Río de la Plata —actual Argentina— y tropas chilenas exiliadas en la ciudad de Mendoza, entre el 12 de enero y el 9 de febrero de 1817, para atravesar con una fuerza de 4 000 soldados regulares y 1 200 milicianos la cordillera de los Andes desde la región argentina de Cuyo hasta Chile, y enfrentar a las tropas realistas del Imperio español que allí se encontraban. Formó parte del plan que el general argentino José de San Martín desarrolló para llevar a cabo la Expedición Libertadora de Argentina, Chile y Perú. Fue apoyado por la Guerra de Zapa, dirigida por el chileno Manuel Rodríguez.

Es considerado como uno de los grandes hechos históricos de Argentina y Chile, así como una de las mayores hazañas de la historia militar universal. Algunos autores lo toman como parte de un conjunto de acciones que integran el británico Plan de Maitland, diseñado para conquistar parte de Sudamérica.

Tras la Revolución de mayo de 1810, se inició la guerra de la independencia argentina, como parte de un conjunto de revoluciones contra la monarquía española a lo largo de todo el continente sudamericano. Si bien dichos movimientos lograron un éxito inicial, luego su avance sufrió un estancamiento, debido a la resistencia y represión que llevaron a cabo los sectores americanos y peninsulares leales a la corona española, que mantenían su centro de poder en Perú.

Para llevar a cabo su plan San Martín llegó a Mendoza el 7 de septiembre de 1814 con la idea de organizar un pequeño y disciplinado ejército en la Provincia de Cuyo. A poco de llegado, entre el 1 y 2 de octubre de ese año, se produjo en Chile la Batalla de Rancagua, en la cual las fuerzas patriotas chilenas fueron derrotadas, y parte de sus restos cruzaron la cordillera en dirección a Mendoza, quedando Chile nuevamente en manos realistas. Ante esta situación, San Martín recibió e incorporó a su incipiente ejército cuyano —que ya contaba con alrededor de 1000 hombres— los restos de tropas chilenas al mando de Andrés del Alcázar y Bernardo O'Higgins; la otra facción siguió a José Miguel Carrera decidiendo no formar parte del nuevo ejército. Al mismo tiempo San Martín incorporó a su ejército el Batallón de Auxiliares Argentinos (también llamado Auxiliares de Chile), que había retornado de su misión en Chile al mando del coronel Juan Gregorio de Las Heras por órdenes del gobierno de las Provincias Unidas después de tomar conocimiento del Tratado de Lircay.

San Martín nombró al jurisconsulto chileno Dr. Hipólito de Villegas, quien fuera desterrado por los hermanos Carrera, como apoderado del Ejército de los Andes para percibir los fondos que recolectaban con el objeto de proveer el sostenimiento de las tropas. Intentó poner rápidamente a su ejército en condiciones de combatir, ante el temor de que los realistas cruzaran la cordillera y atacaran Mendoza, debido a la aparición de destacamentos realistas en el Portillo, Las Flechas y Ladera de las Vacas en el paso de Uspallata. Pese a esos movimientos, este temor nunca se hizo realidad debido a que el líder de las fuerzas españolas en Chile, Casimiro Marcó del Pont, consideró el cruce por parte de un ejército como impracticable.

Así fue que San Martín se abocó durante los años 1815 y 1816 a formar el Ejército de los Andes, y a prepararlo para el cruce de la cordillera de los Andes y el ataque a los realistas de Chile. El 9 de julio de 1816 las Provincias Unidas declaran su independencia y con Juan Martín de Pueyrredón elegido Director Supremo el general San Martín recibió el apoyo pleno del gobierno central para mejorar y consolidar el ejército. La ciudad de Mendoza se transformó en un gran cuartel y fábrica militar, y casi todos los pobladores cuyanos participaron en la elaboración de pólvora y municiones, aprendieron a fundir cañones, tejer tela y coser ropa. Se montó una fundición de armas a cargo del religioso franciscano fray Luis Beltrán, un cuerpo de maestranza a cargo de Antonio Álvarez Condarco y servicios sanitarios a cargo del médico Diego Paroissien 

A mediados de 1816, San Martín se instaló en el campamento de El Plumerillo, ubicado en las adyacencias de la ciudad de Mendoza, donde constituyó su Estado Mayor. La actividad de San Martín incluyó un complejo plan para engañar al enemigo (Guerra de Zapa) mediante el envío de espías y conferencias con indígenas difundiendo el rumor de que cruzaría los Andes por un paso más al sur, lo cual era de mayor factibilidad. Los indígenas pehuenches comunicaron estos planes a los españoles de Chile, quienes así dispersaron sus fuerzas y perdieron poder de resistencia. El grueso del ejército cruzó los Andes por los difíciles pasos de Los Patos en San Juan, al mando este del General José de San Martín y Uspallata de Mendoza, los cuales eran considerados como imposibles para el cruce, pero permitían cortar por el centro a las líneas defensivas realistas y dirigirse directamente a Santiago de Chile. Debieron atravesar más de 500 km de cordillera y pre-cordillera. 

El ejército se conformó por aproximadamente 3800 soldados, argentinos en su mayoría más otros de diversas nacionalidades (incluyendo una parte significativa de efectivos chilenos), 1200 milicianos como tropa de auxilio (para conducción de víveres y municiones), 120 barreteros y 22 piezas de artillería.

Para el cruce utilizaron 1600 caballos de pelea y 10000 mulas, por lo que todo el personal realizó el cruce montado.

Llevaron 22 cañones, 2000 tiros de cañón, 1129 sables y 5000 fusiles de bayoneta.

La base de la alimentación del ejército fue el valdiviano —plato sobre la base de carne seca (charqui) machacado, grasa, rodajas de cebolla cruda y agua hirviendo—. Las columnas que llevaban los víveres iban a retaguardia. Transportaron más de 4 toneladas de charqui, galletas de maíz, 113 cargas de vino, aguardiente para disminuir el frío nocturno, ajo y cebolla (para combatir el soroche,o apunamiento) 600 reses para la provisión de carne fresca, quesos y ron.

Además de los uniformes, llevaron ponchos de San Luis, frazadas y mantas de franela. El frío era tan intenso que los animales también fueron abrigados. Se los cubrió con mantas.

San Martín padecía de úlceras, y durante muchos tramos del cruce, aquejado por sus dolencias, debió ser trasladado en camilla. Durante el regreso a Buenos Aires, luego del primer cruce, estas dolencias hicieron empeorar su salud.

A pedido de San Martín, las damas mendocinas cosieron una bandera, la que fue bordada a mano. Cuando el ejército se embarcó hacia el Perú en Valparaíso, viajó con una bandera chilena con tres estrellas agregadas, por lo que San Martín dejó la bandera de los Andes en depósito del Gobierno chileno. Luego de renunciar al protectorado del Perú, al pasar por Mendoza San Martín puso en conocimiento del gobierno provincial que la bandera estaba en Chile y fue reclamada y trasladada a Mendoza. Actualmente esta bandera se encuentra en un edificio creado con el fin particular de cuidar la Bandera. El Memorial de la Bandera del Ejército de Los Andes fue inaugurado el 17 de agosto de 2012. En él se pueden encontrar, además, dos banderas capturadas en la Batalla de Chacabuco.
A pedido de San Martín tenía muy claro los colores que debía tener la bandera del Ejército de los Andes: celeste y blanco. A la búsqueda de telas salieron la esposa del Libertador, Remedios y su amiga, Laureana Ferrari. Tras conseguirla, Remedios se puso a coser y sus amigas a bordar. El escudo de armas que orna el centro de la bandera, se estima que fue dibujado por el Capitán Bermúdez o el Sargento Antonio Arcos. Laureana Ferrari escribió que el óvalo del escudo fue diseñado por una tal señora de Huisi y las manos dibujadas por el brigadier Soler; también reveló que las lentejuelas de oro fueron sacadas de dos de sus abanicos (que hoy se encuentran expuestos en el Museo Histórico Nacional) y que el óvalo y el sol del escudo fueron adornados con rosetas de diamantes y perlas de collares suyos y de Remedios. El 5 de enero de 1817 - a pocos días de la partida del Ejército - la bandera fue bendecida en la iglesia matriz de Mendoza. Después de la ceremonia, San Martín tomó la bandera y se dirigió a la plaza mayor, donde estaban las tropas alineadas. Ante ellas exclamó: "Soldados: Esta es la primera bandera independiente que se ha levantado en América". Y la agitó tres veces en medio de un indescriptible júbilo de campanas, salvas, vivas y músicas.

El 5 de enero de 1817 se inició el cruce de la cordillera de los Andes.

El Ejército de los Andes, formado en El Plumerillo (a 7 km de Mendoza), abandonó el campamento e inició el cruce de los Andes por los pasos de Los Patos y Uspallata. Estas vías abruptas aseguraban el factor sorpresa. El cruce duró 21 días, utilizándose guías (baqueanos). La altitud máxima alcanzada superó los 4000 msnm.

El plan de campaña era dividir las tropas en dos columnas (principal y secundaria) y cuatro destacamentos. 

Principal: estaba formado por tres columnas al mando respectivo de Miguel Estanislao Soler (vanguardia), San Martín y O'Higgins, ambos con la reserva a una jornada de distancia. Avanzó por el paso de Los Patos. 

Secundaria: estaba al mando de Juan Gregorio de Las Heras, que avanzó por la ruta de Uspallata. A dos días de distancia lo seguía Luis Beltrán con el parque y la artillería.

Las fuerzas principales llegaron al otro lado entre el 6 y el 8 de febrero.



</doc>
<doc id="92622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92622" title="Plan de Maitland">
Plan de Maitland

Por Plan de Maitland se conoce al plan elaborado por el general escocés Thomas Maitland en el año 1800, al cual él había llamado originalmente «plan para capturar Buenos Aires y Chile y luego emancipar Perú y Quito».

En síntesis los puntos principales de este plan consistían en:

José de San Martín conoció los pormenores de este plan, durante su estadía en Londres, en 1811, de la mano de un amigo, el noble escocés . Esta teoría es avalada por Rodolfo Terragno en su libro "Maitland & San Martín" editado por la Universidad Nacional de Quilmes, y también por Felipe Pigna. Junto con esta afirmación, Terragno aclara que el gran mérito de San Martín fue el haber ejecutado dicho plan.


</doc>
<doc id="92631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92631" title="Musteriense">
Musteriense

El Musteriense es un complejo tecnológico y estilístico englobado dentro del Paleolítico medio y relacionado con el "Homo neanderthalensis". Surgió hace unos 125.000 años y pervivió hasta hace unos 40.000 años (30.000 en algunos lugares del sur de Europa como la península ibérica y la península itálica). Su nombre procede del abrigo rocoso de Le Moustier (Francia), donde Gabriel de Mortillet descubrió en 1860 una industria lítica prehistórica, que se asocia con los fósiles de "Homo neanderthalensis" encontrados en 1907. Esta industria usa como materias primas principales el sílex y la cuarcita. Las herramientas más características son raederas, puntas, hendidores, cuchillos de dorso, etc.

Aunque algunos autores consideran que en este momento aparecieron las primeras cabañas al aire libre en los lugares de clima más cálido, mientras que en los que mantenían un clima más frío (o en momentos de clima frío) el hombre se refugiaba al abrigo de cuevas, otros investigadores opinan que las primeras cabañas aparecieron en el Paleolítico Superior. 
Aparecen los primeros enterramientos relacionados con tres tipos de ritos básicamente:

La industria lítica se realiza básicamente sobre lascas y se caracteriza por el uso de la técnica de talla Levallois, que permite realizar útiles más especializados.

El método de la técnica de talla Levallois consiste en obtener una o varias lascas de forma predeterminada a partir de una preparación particular del núcleo, en forma facetada. Se producen lascas de formas más o menos triangulares o de tortuga, de las que pueden surgir, con retoques marginales, raederas, o con un retoque mayor, puntas de proyectil.

Industria lítica destacada:

Son característicos los instrumentos con mangos.

El Musteriense suele dividirse en varios grupos. La siguiente división sistematizada fue realizada por F.Bordes, basándose en las industrias que hay en abrigos y cuevas del sudoeste francés y algunas de los loess y terrazas del norte de Francia. Los tipos de musteriense establecidos son los siguientes:

En Europa occidental abundan los restos de la cultura musteriense, cuyo conocimiento se ha profundizado con los hallazgos de la Sierra de Atapuerca. El nivel TD10 de Gran Dolina señala la transición entre el Achelense y el Musteriense, hace unos 350.000 años, transición tecnológica del Modo 2 al Modo 3. Más arriba, en el nivel TD11, con cerca de 300.000 años de antigüedad, aparecen utensilios sobre lasca de tamaño pequeño y mediano, y núcleos de extracciones centrípetas bastante estandarizados. Del mismo volumen de piedra se sacaba mayor cantidad de filo. Esta técnica de transición del Paleolítico Inferior final o Paleolítico Medio antiguo se asocia en Atapuerca al "Homo heidelbergensis", mientras que el Musteriense clásico en sus distintas variantes o Modo 3 del Paleolítico Medio se asocia en la península ibérica y el resto de Europa a los Neandertales ("Homo neanderthalensis").

Se han hallado en Navarra algunos utensilios en la Sierra de Urbasa, destacando los de Coscobilo, en el término de Olazagutía, que presenta a menudo el sílex en placas. En Granada han aparecido restos en la cueva de Carigüela. Francia muestra el mayor número de vestigios musterienses. En Italia se registran varios hallazgos y en Croacia, el de Krapina. 

La prolongación hacia el oriente es clara: entre 1925 y 1932, en el Monte Carmelo, Dorothy Garrod descubrió restos óseos neanderthales y modernos y abundante material cultural, incluidas piezas musterienses, en las cuevas de Tabun, Wad, Tabun y Skhul; otros hallazgos musterienses se han producido en Kiik Koba (Crimea); en la Cueva de Shanidar de los montes Zagros (Irak) y en Teshik Tash, cerca de Baisum (Uzbekistán).




</doc>
<doc id="92634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92634" title="Infomed">
Infomed

Infomed es el nombre que identifica a la red de personas e instituciones que trabajan y colaboran para facilitar el acceso a la información y el conocimiento, necesarios para mejorar la salud de los cubanos y de los pueblos del mundo. Surgió en el año 1992, como un proyecto del "Centro Nacional de Información de Ciencias Médicas", en aras de dar respuesta a la necesidad de facilitar el intercambio de información entre los profesionales, académicos, investigadores, estudiantes y directivos del Sistema Nacional de Salud cubano; convirtiéndose este en su principal objetivo.

Surgió en 1992, como un proyecto del "Centro Nacional de Información de Ciencias Médicas", en aras de dar respuesta a la necesidad de facilitar el intercambio de información entre los profesionales, académicos, investigadores, estudiantes y directivos del Sistema Nacional de Salud cubano; convirtiéndose este en su principal objetivo.

Su propósito es trabajar para construir colectivamente un ecosistema de personas, servicios y fuentes de información para la salud, que permita el acceso oportuno y eficiente a la información de calidad, y que despliegue las capacidades creativas de los miembros de la red como productores de información y conocimientos, para lograr las metas de salud de nuestro país y de otros. De igual modo se proyecta como una organización líder en el campo de la información en ciencias de la salud, sustentada en una dinámica y eficiente red de conocimientos de alto valor profesional y humano.

Esta red dio sus primeros pasos internacionales al participar en un proyecto de la Organización Panamericana de la Salud y la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos para acceder a MEDLINE a través de la mensajería electrónica mediante el proyecto Batch
Internet National Library of Medicine Information Systems (BITNIS). La red surgió como una iniciativa del Centro Nacional de Información de Ciencias Médicas, el cual se fundó en 1965 para atender las necesidades de información de los médicos y trabajadores de la salud.

El proyecto se ha caracterizado por el uso de las tecnologías de la información y la comunicación con una visión social y a partir del desarrollo de las capacidades locales. Fue la primera red nacional que utilizó el sistema operativo GNU/Linux en todos sus servidores, y por el desarrollo de contenidos nacionales y servicios adecuados a su sistema de salud. Desde 1994 comenzó a ubicar los textos completos de las , con acceso libre en internet, y fomentó el desarrollo de sitios especializados en los más diversos temas de las ciencias médicas y de la salud pública.

La red Infomed se distingue por su personal calificado. Cuenta con un grupo técnico de calidad en el nodo nacional y en los nodos provinciales para su administración eficiente; que constituye a su vez un equipo de referencia nacional en lo concerniente a las tecnologías de redes y telecomunicaciones. En Infomed convergen un conjunto de redes, que diseñan y generan servicios y productos de información.

Entre ellas se encuentran las siguientes:

Cada una aporta contenidos y servicios con alto valor agregado, regidos por estándares de calidad y dirigidos a satisfacer las necesidades de información de los usuarios para los cuales están diseñadas.

La red Infomed incluye especialistas de la salud, de las tecnologías y de las ciencias de la información; los cuales desarrollan funciones asistenciales, investigativas, docentes y gerenciales en las instituciones del sector de la salud en Cuba, así como en el ámbito internacional.

Posee la Biblioteca Virtual de Salud (BVS) de Cuba, que es parte de la biblioteca virtual de América Latina y el Caribe promovida por BIREME, que es el Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud con sede en São Paulo, Brasil, de la Organización Panamericana de la Salud OPS y la Organización Mundial de la Salud, (OMS). Cuenta con la Universidad Virtual de la Salud de Cuba, un Centro Virtual de Convenciones, sitios web de especialidades médicas y muchos otros servicios como Directorios, bases de datos bibliográficas, estadísticas de salud, colecciones de lecciones y presentaciones sobre temas especializados, discusiones diagnósticas, servicio de preguntas a expertos y otros.

El Portal de Infomed se compone de una red de portales especializados sobre temáticas de ciencias médicas y de la salud y territoriales, que son mantenidos por grupos de especialidades de salud, sociedades científicas, bibliotecas y centros de información provinciales, municipales e institucionales. También se ofrece un servicio diario de noticias de salud y otros servicios especializados de información.

Entre las fuentes de información más importantes de Infomed está la colección de las principales a texto completo. Un grupo importante de ellas forman la colección Scielo Cuba que es parte de la ya citada Biblioteca Virtual de Salud. La BVS también cuenta con una importante colección de libros de autores cubanos en ciencias médicas y de la salud.

Infomed 2.0 es el nombre que sintetiza la propuesta de pasar a una nueva etapa en el desarrollo de la red, que se sustente en el trabajo colectivo de sus miembros. El nombre surge inspirado en el concepto Web 2.0, que se identifica con el conjunto de cambios tecnológicos, organizativos y culturales que se están produciendo en Internet y particularmente en el Web.

Desde su surgimiento, Infomed fue pensada y desarrollada bajo los conceptos de un modelo descentralizado de construcción colectiva, de lo cual da fe el desarrollo de los nodos en todas las provincias, la creación de dominios territoriales, el desarrollo de sitios y páginas web a todos los niveles, la incorporación sostenida de usuarios y la amplia producción de contenidos y servicios en momentos en que aún no existían los blogs, los wikis y demás avances que hoy se resumen en la idea de Web 2.0. El desarrollo de la red de sitios web de especialidades de salud es un ejemplo de este tipo, y la existencia de páginas web de profesionales y de grupos, son antecedentes importantes de lo que hoy se pretende desarrollar.

Por lo tanto, Infomed pretende crear un Ecosistema de personas, servicios y fuentes de información para la salud, sostenido por productos y servicios de información, comunicación y colaboración de excelencia, centrados en nuestros usuarios y construidos con su participación activa.

Para ello se contará con las oportunidades que brindan un conjunto de herramientas tecnológicas y de modos de operar en la red que van a significar un cambio de cualidad en el que se destaca la creciente simplificación de la forma de acceder a las tecnologías y la creciente importancia del papel de las personas y de sus formas de trabajar en equipo y en colectivos. 

Aunque están pendientes inversiones importantes en infraestructura y comunicaciones, estos son problemas que se resolverán a corto y mediano plazo. Sin embargo, el reto más importante está del lado de los recursos humanos.

Se ha propuesto comenzar por diseñar, implementar y sostener servicios alineados con la filosofía Infomed 2.0. Los patrones son una base, un referente y no un esquema. Cada persona que los use deberá ayudar a crear o generar nuevos patrones, a mejorar continuamente los existentes y a retroalimentar su uso con la práctica.

Se ha producido un incremento del número de instituciones y usuarios conectados a la red Infomed, una mayor diversidad de sus necesidades y hay que buscar vías para potenciar su participación y lograr que los miembros de la red saquen el mayor provecho posible de la infraestructura disponible. 

El problema fundamental está en cómo desarrollar las capacidades de los miembros de Infomed para que utilicen de la forma más óptima posible los servicios, fuentes de información y herramientas de colaboración a su alcance y exploten efectivamente las oportunidades que ofrecen las redes. 

Infomed trabaja para construir colectivamente un Ecosistema de personas, servicios y fuentes de información para la salud, sostenido por herramientas de información, comunicación y colaboración de excelencia. 

Buscando desplegar las capacidades creativas de los miembros de la red en cuanto al uso de la información y el conocimiento para lograr las metas de salud de nuestro país sacando el máximo provecho de las posibilidades que ofrece el trabajo en red. 







</doc>
<doc id="92641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92641" title="Patrocinio (publicidad)">
Patrocinio (publicidad)

El patrocinio es el convenio entre una persona, física o jurídica y otra con el fin de que éste presente la marca o el producto que desea promover la empresa patrocinadora. A la primera se la suele llamar patrocinador o patrocinante y a la segunda patrocinado. El patrocinador suele buscar un posicionamiento concreto de los mismos asociándolo a una actividad de cierto prestigio. Por su parte, el patrocinado recibe de la firma patrocinadora una contraprestación, normalmente económica o en material. Este tipo de patrocinio es notorio en deportes y medios de comunicación masiva como la radio y la televisión. Muchas compañías quieren a cambio que su logotipo aparezca en el uniforme del equipo. Esto significa que la publicidad está asociada al patrocinio de una forma muy importante.

Según en "La dirección de comunicación", mecenazgo y patrocinio designan la contribución de una empresa a la celebración de un acontecimiento, al sostenimiento de una persona o a la ejecución de un proyecto ajeno a la actividad normal de la empresa.

Siguiendo la obra de Westphalen y Piñuel, una empresa o persona jurídica, con carácter más general, realiza cierto desembolso para contribuir a sostener un acontecimiento u otra persona, ya sea esta una persona física o un equipo. Por lo tanto es una técnica diferente a la publicidad, pues el patrocinio no suele llevar mensaje alguno, únicamente un logotipo y su difusión depende de la difusión del acto, la competición o la persona que luce dicho logotipo. Pero asocia los valores de dicha persona o acontecimiento a la marca. Según uno de los más famosos que se recuerdan sería el Camel Trophy que le imbuyó a la marca una imagen de destreza, aventura y exotismo disfrutada durante años.

Las más de las veces, los presupuestos de mecenazgo y de patrocinio están asociados a departamentos distintos y son gestionados por diferentes responsables en el seno de la empresa:

El motivo por el que se ha generalizado el patrocinio se debe a reunir las siguientes ventajas, según Rafael Muñiz González:



En 1991, un decreto francés definía mecenazgo como un “sostén financiero o material, aportado sin contrapartida directa por parte del beneficiario, a una obra de o a una persona para el ejercicio de actividades que presenten un carácter de interés general”. El patrocinio, en cambio, es “un sostén aportado a una manifestación, a una persona, a un producto o a una organización con vistas a obtener un beneficio directo”.

Lo que aparentemente marca la diferencia entre las dos actividades es la naturaleza de las contrapartidas, así, en el caso del mecenazgo no debe dar lugar a beneficios comerciales directos. En contraposición, el patrocinio ("sponsorización") desarrolla una estrategia comercial precisa, en el marco de las políticas comunicaciones y estratégicas de la empresa. El patrocinio, entonces, rinde necesariamente beneficios.

Por un lado existen los llamados patrocinios de reducción de impuestos, que otorgan la posibilidad de tributar menos ante Hacienda mediante el ejercicio de dicho patrocinio.

Mientras que en "Mecenazgo y Patrocinio Cultural" explica: el "patrocinio" es la práctica permanente y organizada, a través de la cual una organización comercial o empresa destina recursos propios para el financiamiento parcial o total de un acontecimiento, una persona o una organización que actúa en el campo del deporte, la cultura, las artes, y la ecología, entre otras, esperando como contraprestación de su aporte un beneficio publicitario que contribuya a la elevación de su notoriedad e imagen. En la práctica resulta muy difícil marcar una delimitación clara y precisa entre esta nueva modalidad de la comunicación empresarial y aquella antigua forma de expresión de la filantropía individual que era el mecenazgo. Una sinopsis ecléctica entre las mismas no hará sino concluir que el patrocinio es la versión moderna y corporativa de la antigua práctica personal del mecenazgo. Si es que existen diferencias entre ellas, estas vendrían dadas por el deseo de recuperar con contrapartidas mediatas o diferidas en el tiempo, el montante entregado al subvencionar el acontecimiento en cuestión.

Según , el "Patrocinio Cultural" vendría a ser entonces esa práctica organizada, a través de la cual una organización comercial o empresa destina recursos propios para el financiamiento parcial o total de un acontecimiento en el campo de los contenidos simbólicos, y que al estar revestido de ciertas condiciones específicas, actúe como soporte de un mensaje corporativo, esperando como contraprestación de su aporte, una mediatizada contribución a la elevación de su notoriedad e imagen en el entorno. lo concibe como una relación cívica que expresa el compromiso entre la empresa y la sociedad. Pone en la práctica de la cotidianeidad una muestra patente del comportamiento ético de la corporación a partir de manifestaciones concretas y tangibles y no solo meros discursos. Se constituye así en un instrumento de legitimación social, en la medida en que la empresa asume nuevas responsabilidades con la colectividad, sin estar obligado a ello. Aunque sería sinónimo de mecenazgo empresarial, no siempre hay que asociar el patrocinio publicitario con el mecenazgo, pues en casos particulares se aprecian diferencias notables.



</doc>
<doc id="92646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92646" title="Municipio de Playas de Rosarito">
Municipio de Playas de Rosarito

El municipio de Playas de Rosarito pertenece al estado de Baja California (México). Su cabecera es la población de Rosarito. Según el censo del año 2015 el municipio contaba con 96,734 habitantes. Tiene una extensión territorial de 513,32 km². Se localiza a 32° 21' de latitud norte y 117° 03' de latitud oeste.

A fines del siglo XVIII los misioneros y frailes dominicos españoles le dieron el nombre de El Rosario a una ranchería indígena asentada en el lugar. Dicha ranchería formaba parte de la misión de San Miguel Arcángel de la Frontera, situada unas cuantas leguas al sur. La misión fue fundada el 28 de marzo de 1787 por el dominico fray Luis Sales en la margen del arroyo San Juan Bautista.

Fray Junípero Serra pasó por el lugar en mayo de 1769, en camino a la evangelización de la Alta California.

Acerca del lugar, fray Junípero anotó en su diario:

Luego de la expulsión de los misioneros jesuitas por decreto del rey Carlos III de España en 1767, los dominicos y los franciscanos se repartieron toda la antigua región de California en dos: los franciscanos se quedaron con la Alta (actual estado de California, en EE. UU.) y los dominicos con la Baja (en el territorio del actual México).

En 1772 se les ordena a dominicos y franciscanos que establezcan una frontera entre los dos territorios misionales. En agosto de 1773 Fray Francisco Palou marcó con una simple cruz de madera la división entre las dos Californias. Dicha división, conocida como mojonera de Palou, se encuentra precisamente en el actual municipio de Rosarito, aunque su localización exacta es aún motivo de debate.

Se determinó entonces que la ranchería de El Rosario quedara bajo la custodia de la norteña Misión de San Diego de Alcalá, de los dominicos, por quedar ahora dentro de sus límites.

A partir de la guerra entre México y Estados Unidos entre 1846 y 1848, muchas familias de ascendencia española que poseían propiedades en la Alta California emigraron a la Baja California al serles desconocidos sus títulos de propiedad por el gobierno estadounidense, algunas familias se asentaron en El Rosario para seguir con sus actividades agrícolas y ganaderas en tanto acudían al viejo San Diego, en la actual California, para satisfacer sus necesidades mercantiles, culturales y religiosas.

Con el tiempo el nombre de El Rosario devino en Rosarito. Como resultado de la guerra entre México y Estados Unidos y del tratado de Guadalupe-Hidalgo, la nueva frontera mexicana quedó a no más de 30 km de Rosarito y eso trajo como consecuencia el desarrollo del Rancho de la Tía Juana, que con el tiempo se convertiría en la ciudad de Tijuana, el polo de desarrollo de la región.

El 3 de noviembre de 1981, el presidente José López Portillo, siendo Gobernador del Estado Roberto de la Madrid Romandía, promulgó un decreto que expropió gran parte de los inmuebles del Antiguo Rancho El Rosario, entonces Delegación de Tijuana, con fines de regularizarlos.

Esta amenaza de despojo y el abandono tradicional por parte de los tres órdenes de gobierno, motivó se creara un Comité de Defensa que logró, en 1982, se derogara el decreto presidencial. Para prevenir nuevas corruptelas gubernamentales, para mejor invertir en su beneficio los impuestos y contribuciones, y asumir su derecho cívico de autogobernarse como antes lo hicieron los tijuanenses respecto a su cabecera municipal de Ensenada; municipio de Tecate respecto de Mexicali y Tijuana, y los bajacalifornianos en general cuando demandaron la creación del Estado Libre y Soberano de Baja California, el Comité de Defensa se convirtió en marzo de 1983 en Comité Pro Municipio Libre de Playas de Rosarito 24 de mayo de 1991. Asumió la responsabilidad de hacer un estudio de autosuficiencia económica y efectuar las gestiones para la constitución del municipio en la misma área territorial de la Delegación.

Los socios fundadores fueron Manuel Appel Valenzuela, Sergio Brown Higuera, Alejandro Crosthwaite Escudero, ingeniero Eduardo Castillo, licenciado Rafael Castillo Castro, contador público Hugo Torres Chabert, Presidente, profesor Miguel Jiménez García, licenciado José Luis Ibarra, Secretario, Jesús Perdomo, Bernardo Pérez García, Tesorero, ingeniero Bernardo Rémpening, María Elena Salazar y Francisco Torres González. [señalado en el acta constitutiva notariada mencionada].

La controversia nacida con el decreto expropiatorio ya derogado, se fortalecía ante la convicción general del abandono tradicional por parte del Gobierno del Estado y el Ayuntamiento de Tijuana, que los atendía como una colonia proletaria más, frente a la certeza de que no se retribuía en servicios lo recaudado en la Delegación de Rosarito. Los presidentes municipales de Tijuana sostenían lo contrario y aducían la insuficiencia tributaria, respecto a los servicios suministrados. Falta citar la cifras fiscales.

A Hugo Torres le sucedieron como Presidentes del Comité Pro Municipio, los abogados Rafael Castillo Castro y José Luis Ibarra Arenas. En noviembre de 1987 se entrevistaron con Federico Valdez, alcalde en turno de Tijuana, quien al recibir las conclusiones del estudio socioeconómico, les manifestó escuetamente darse por enterado. A su vez el Gobernador, Xicoténcatl Leyva Mortera, recibió al Comité el 22 de marzo de 1988, y detuvo la promoción hasta el 14 de diciembre del mismo año cuando, a solicitud del diputado Salvador Aguirre Sánchez, turnó la iniciativa de municipalización de Rosarito Falta la referencia, puede estar en el Archivo Histórico del Congreso a la Comisión de Legislación y Puntos Constitucionales de la XII Legislatura del Estado, donde permaneció congelada por varios años.

A las 20:55 horas del 29 de junio de 1995, el Congreso del Estado, por unanimidad de votos, aprobó la conversión de delegación a municipio. Su nombre oficial: Playas de Rosarito.

De acuerdo con el INEGI, el nuevo municipio contaba entonces con población superior a 35,000 habitantes y disponía de una extensión territorial de 513.32 km². El dictamen fue el número 10 de las Comisiones Unidas de Legislación y Puntos Constitucionales y de Hacienda y Administración. No se contó con la opinión expresa del Ayuntamiento de Tijuana, pese a las reiteradas solicitudes por escrito del Congreso, teniéndose su omisión legal como de aceptación. Finalmente, el Decreto 166 se confirmó al publicarse el 21 de julio de 1995, en el Periódico Oficial del Estado.

Rosarito dejó formalmente de ser parte integrante de Tijuana, solo después de 108 años: primero en 1887, como comisaría municipal de Ensenada de Todos los Santos; luego en 1900, como subjefatura política del mismo municipio, después del fallido municipio creado por el coronel Cantú en 1917. En 1920, como delegación política administrativa del Municipio de Ensenada, perteneciente al Territorio Federal de Baja California; en 1925 como el efímero Municipio de Zaragoza; en 1944, como delegación política del Territorio Norte y, finalmente en 1953, como delegación del Municipio de Tijuana del naciente Estado de Baja California y así empezó a ser parte del grupo de ayuntamientos o municipios de Baja California compuesta por tres delegaciones, Plan Libertador, Zona Centro y Primo Tapia.

El Congreso del Estado designó por unanimidad al Concejo, a propuesta del Gobernador, seleccionándolos de entre más de setenta personas. Los concejales elegidos fueron:



Los integrantes propietarios del Concejo Municipal de Rosarito sometieron a votación secreta los cargos de presidente y síndico procurador, habiendo resultado elegidos Hugo Torres Chabert y Guillermo García Valenzuela, respectivamente. A finales de 1997, este solicitó licencia para separarse del cargo y contender por un cargo electoral, por lo que lo sustituyó el hasta entonces concejal suplente Pablo Francisco Arce Mayoral; el Concejo designó como síndico procurador al licenciado Óscar Martín Arce Paniagua, quien concluyó el ejercicio.

El Concejo Municipal de Playas de Rosarito tomó posesión el 1 de diciembre de 1995, teniendo como responsabilidad principal establecer las normas administrativas y reglamentarias municipales necesarias dentro de los nuevos límites políticos.

En 1998 se realizaron las primeras elecciones para constituir lo que sería el 1. Ayuntamiento de Playas de Rosarito, siendo elegido el licenciado Silvano Abarca Macklis PAN. Su oponente más fuerte Norma Olivia Mercedes Gutiérrez Espinoza PRI. La Administración de Abarca Macklis ha sido considerada la más aceptable hasta el momento. Durante su trienio, se cimentó la construcción del Palacio Municipal y del Boulevard Guerrero en la Colonia Constitución, en la zona centro de Rosarito, aumentando así el número de vías principales.

En 2001 resulta elegido Luis Enrique Diaz Félix (PAN), quien había sido secretario general (el cargo es el de Secretario General, no Secretaria General. Nota: RTLL) del 1. Ayuntamiento, logra vencer en las urnas a Rodolfo González Pitones PRI y a Oscar Ávila Corrujedo Convergencia, tercer y segundo lugar respectivamente. Curioso caso, ya que el PRI, que había sido segunda fuerza política en el 1. Ayuntamiento, pasa al tercer lugar desplazada por un partido nuevo como lo fue Convergencia. La fuerza de este partido surgió debido a la movilización de Óscar Ávila y a los pleitos internos en el PRI local.

Óscar Ávila fue militante del PRI hasta 2001 cuando resultó postulado a la Presidencia Municipal por el partido Convergencia; su salida del PRI fue motivada por la designación de Rodolfo González Pitones; también se consideraba a Eliseo Rebolledo Guinto, sin embargo esta precandidatura no prosperó. Al romper Óscar con el PRI, se da una desbandada de grupos que se aglutinan alrededor de la figura de Ávila, lo que los coloca en la segunda fuerza en el cabildo, con tres regidores.

En 2004, Rosarito elige a José Antonio Macías Garay PAN como Presidente Municipal del 3. Ayuntamiento. Él logra vencer en la elección a Oscar Ávila Corrujedo, quien en esta ocasión iba postulado por el Partido de la Revolución Democrática; y a Javier Cital Camacho PRI, un personaje que, se dice, fue impuesto por el PRI estatal y que vino a llenar un espacio que los priistas de Rosarito no supieron aprovechar. En esta elección, se separan del PRI: Norma Olivia Mercedes Gutiérrez Espinoza, quien buscó la Diputación Local por el Distrito XVI que perdió ante Silvano Abarca Macklis; Sergio Brown Higuera, quien fue postulado para regidor por el PRD; Luis Guillermo Jiménez, quien también fue regidor del III Ayuntamiento por el PRD.

La pugna entre panistas fue evidente; a la par de la Administración de José Antonio Macías Garay, Juan Carlos Molina Torres sorprende a propios y extraños al ganar la elección para la dirigencia del Comité Directivo Municipal del PAN en Rosarito ante Rafael López Sotomayor, que fue regidor del 2. Ayuntamiento; y ante Manuel Ochoa Magallón, otrora secretario general del Ayuntamiento con Luis Enrique. El triunfo de Molina da un nuevo giro al panismo al mostrar una imagen no alineada con el Presidente Municipal.

Al convertirse Rosarito en municipio, alcanzó un desarrollo sin precedentes, al grado de convertirse en una de las poblaciones mexicanas de más rápido crecimiento.

En las elecciones celebradas el 4 de julio de 2010, el candidato del PRI, Javier Robles Aguirre, es elegido presidente municipal con 10 487 votos de un total de aproximadamente 70 mil electores.En 2013, Silvano Abarca, quien fuera el primer alcalde, tiene un segundo período, bajo las siglas del partido Nueva Alianza, pero en coliación con el PAN y el PRD. En 2016, Mirna Rincón del Acción Nacional, sorprende y se convierte en la primera alcaldesa de Rosarito. En 2019, al igual que en el resto de Baja California, gana el Movimiento de Regeneración Nacional, siendo Aracely Brown la alcaldesa electa. 

Se localiza en la zona noroeste del Estado. Se ubica en las coordenadas 32º 21' de latitud norte y 117º 3' de longitud oeste a nivel del mar. Se encuentra a una altitud de 10 msnm y su distancia a la capital de la República es de 3000 km por carretera aproximadamente.

Tiene límites administrativos con los siguientes municipios y/o accidentes geográficos, según su ubicación:
La zona está compuesta básicamente por un área de planicies lomeríos suaves y faldas de las unidades montañosas, presentándose gran variedad de pendientes en las que predominan las menores al 10 %.

La mayoría del territorio municipal está conformado por suelo tipo litoral formado por materiales sueltos que se acumulan por la acción de las olas y las corrientes marinas; estos suelos denominados expansivos, tienen un drenaje deficiente lo que representa problemas para el desarrollo.

El municipio se ubica en la región hidrográfica número 1 de Baja California. Esta cuenca se divide en 21 subcuencas, siendo las de mayor importancia las que le corresponden a los arroyos Rosarito y Huacuatay.

Tiene un clima mediterráneo, cálido en verano con temperatura promedio 22°C y fresco en invierno con temperatura promedio 18°C, la temperatura máxima registrada es el 6 de mayo de 2008, con 42 °C, inusual; ya que la máxima en promedio cada año es 34°C en verano, tiene lluvias en invierno y ocasionalmente en primavera y otoño, en total llueven 250 mm al año, el 16 de diciembre de 2008 se registró una inundación en el centro del la cabecera municipal Rosarito causada por lluvias intensas causando un desbordamiento en el arroyo.

La vegetación que predomina está compuesta por matorrales, romerillo, álamo, chamizo amargo, sauce, aliso, encino, agave, cacto de barril y aterciopelado, junco, chaparroso, trompo, mangle dulce, jojoba, cachal, tule y otras especies.

Los recursos naturales con que cuenta el municipio, son básicamente los provenientes del mar y los del turismo dado que es una región que vive del trabajo de las fábricas, del turismo, siembra y de la pesca, ciudad dormitorio de gente que trabaja en Estados Unidos y viene solamente a pernoctar y pasar el fin de semana.

En esta región las colonias localizadas entre la cañada el Descanso y el Ejido Plan Libertador, con una longitud aproximada de 30 km y un promedio de 5 km de ancho, está formada por rocas sedimentarias de origen marino, y pertenecen al período cretácico superior de fines de la era secundaria, con una edad aproximada de 100 millones de años, tales rocas son conocidas como “Grupo Rosarito”. Por otro lado, acercándonos al nivel del mar, formando amplias mesas y colinas del Descanso, Popotla y Rosarito. Se encuentran rocas volcánicas de basalto y andesita del período mioceno de la edad terciaria con edad aproximada de 15 millones de años. Finalmente la formación geológica más joven es la era cuaternaria que no llega a un millón de años. Esta estructura formada por rocas sedimentarias de origen marino conforma todas las playas de la costa a excepción de las alisitas y una pequeña parte de las elevaciones de la Mesa del Descanso.

El municipio presenta características particulares en lo que se refiere a la distribución del uso del suelo, tal es el caso de la superficie desocupada, conformada por baldíos rústicos y urbanos dispersos en todo la ciudad, los cuales suman 824.02 hectáreas, que representan el 35.3% del área urbana actual.

La situación del uso del suelo obedece a una diversificación discontinua en donde el uso predominante es habitacional que rodea a una concentración importante de usos comerciales y de servicios turísticos principalmente, los cuales se organizaron paralelamente en el principal Blvd. de este municipio el “Blvd Benito Juárez”, que se enlaza con la carretera federal No.1.

Otro uso revelante en la localidad es el de infraestructura, representado por el centro de distribución PEMEX y la Termoeléctrica de la CFE, ubicada al norte del poblado, cuya superficie equivale a un total de 149.48 hectáreas.

El área urbana actual comprende 2.335,9 ha, de las que se encuentran ocupadas 1.747,93, resultando que hay un 74,83% de ocupación del suelo con una densidad de población de 19,81 hab. por hectárea.

Tradicionalmente, la religión que predomina en el municipio es la Católica, en el año 2000 cuenta con un total de 36,257 creyentes seguida de la evangélica con 4,754 feligreses.

Desde la década de los setenta se ha incrementando el volumen de la población de manera importante, estimulada por el creciente número de personas que llegan de los distintos Estados de la República, con deseos de mejorar su calidad de vida. De acuerdo con datos del Instituto Federal Electoral (IFE), a principios de 1996, del total de los residentes de esta localidad, el 29.7% nació en Baja California; el 13.7% en Jalisco; el 7.7% en Michoacán; el 6.8% en Sinaloa; el 5% en la Ciudad de México; el 4% en Guanajuato; el 2% en Estados Unidos y el resto en otros Estados de la República. Este factor determinante provoca que anualmente la población se incremente de manera significativa.

Para la educación básica existen planteles de enseñanza preescolar, primaria, secundaria y de bachillerato.
Para el año 2000 el municipio cuenta con 20 planteles de preescolar, 29 de primaria y 8 de media. Cuenta además con cuatro universidades reconocidas oficialmente por la autoridad educativa estatal: una extensión de la UABC, y tres universidades privadas con RVOEs estatales; la Universidad Rosaritense (primera universidad en establecerse en el municipio, desde el 2002), el Centro de Estudios Universitarios de Baja California y el Centro de Estudios Universitarios de Mexicali.

La atención médica del municipio en área rural y urbana es atendida por el sector público y por la iniciativa privada. Es importante aclarar que las unidades del IMSS, ISSTE e ISSSTECALI, atienden consulta externa y programas de planificación familiar; estas unidades canalizan a los pacientes de gineco-obstetricia y urgencias a clínicas particulares de la localidad o bien al hospital regional de Tijuana. El DIF por su parte, realiza canalizaciones a diferentes instituciones.
El sector privado por su parte ha establecido una serie de hospitales, por lo que se cuenta con consultorios privados que brindan diferentes servicios.En 1998, considerando una población de 60.6 mil habitantes y un cuerpo médico especializado, se puede establecer la relación de que hay un médico por cada 2,020 personas de la localidad.

La infraestructura vial de Playas de Rosarito y su ámbito inmediato está definido básicamente por dos vialidades de jerarquía interurbana que corren en sentido norte-sur y comunican a la Ciudad de Tijuana con la Ciudad de Ensenada, carretera nacional (carretera de cuota No.1). Esta secciona el área urbana de Playas de Rosarito y constituye una barrera física entre la zona oeste de carácter comercial, turístico y de servicios, y las zonas habitacionales en consolidación y futuras reservas que se vienen desarrollando en la zona este y norte. Los otros dos accesos se dan únicamente para el flujo que une en sentido norte-sur y esta inciden sobre las vialidades locales de sección reducida. La carretera federal libre No.1 comunica a la Ciudad de Tijuana con el desarrollo turístico existente entre esta ciudad y el puerto de Ensenada, a través del cruce de Playas de Rosarito, este cruce se dan en una longitud de 4,5 km y se convierte en el Blvd. Benito Juárez, mismo que es el eje principal de la movilidad urbana. La disposición del servicio telefónico es de 5,119 líneas residenciales; 1,350 comerciales; 297 públicas y 12 líneas privadas. Existen oficinas de telégrafos y correo. Además de tener una cobertura de servicio de telefonía celular por diferentes compañías.

Destacan por su importancia la Central Termoeléctrica Benito Juárez, la Planta Almacenadora y Distribuidora de Pemex. La reciente instalación de una industria maquiladora electrónica de primer nivel ha generado una expectativa de generación de empleos, misma que a la fecha se encuentra en la 1era etapa de operación.

Por sus condiciones naturales, el municipio cuenta con lugares propios para el desarrollo turístico que inicia a principios de siglo con la construcción de los primeros hoteles en 1925 y 1927, paralelo a este hecho se inicia el establecimiento de los comercios y artesanías. Esta actividad se ha venido consolidando a lo largo de las últimas décadas. Es sin duda el turismo el centro de gravitación de las actividades económicas del nuevo Municipio, con su extenso y bello litoral, con sus playas arenosas y cantiles, clima, hoteles modernos, restaurantes de primera categoría, desarrollos turísticos a la altura de cualquier urbe, artesanías mexicanas, fiestas populares, conmemoraciones cívicas, históricas, religiosas, etc. 

Rosarito cuenta con diferentes lugares para desarrollar su turismo:


El turismo contribuye con el 34.4% aproximadamente de los ingresos que percibe el Municipio. El establecimiento de los estudios cinematográficos de Fox, donde se filmó la película “Titanic” y el Centro Histórico y Cultural Calafia han fortalecido la atracción turística municipal hacia el Sur, en la región del Descanso.

La compañía de cine 20th Century Fox Studios creó en la ciudad un estudio para filmar películas de alto presupuesto aprovechando el bajísimo costo de mano de obra, la vista al mar y las facilidades de hospedaje que proporciona Rosarito.

La construcción de este lugar comenzó el 6 de junio de 1996. Este lugar posee los tanques de filmación más grandes del mundo, así como escenarios, oficinas, talleres de escenografía, camerinos, almacenes de guardarropa y otra clase de áreas de producción para lograr cualquier requisito de filmación.

Gracias a la conclusión del rodaje de Titanic, la economía de Rosarito vivió un incremento espectacular. Se siguieron rodando películas en Fox Baja Studios durante la afluencia turística a finales de los 90 e inicios de 2000; llegaban fiesteros, surfistas y familias en autobuses desde Estados Unidos para tomar el sol o a ir a bares locales. En ese entonces fue cuando Foxploration, el cual incluía un museo de Titanic, se volvió una atracción turística. A lo largo de la década siguiente, Foxploration sufrió una crisis de visitantes y en 2007, Fox vendió el estudio a inversores locales y Foxploration cerró.

"Titanic", la película más exitosa del fue filmada en parte en Rosarito, además de otras tales como "Deep Blue Sea", "Pearl Harbor" y "The Far Side of the World". En 2008 y 2009 se grabó el 80% de la película Las Crónicas de Narnia: La travesía del Viajero del Alba.

Recientemente filmaron la segunda temporada de "Fear the Walking Dead", que de acuerdo al gobernador del estado, Francisco “Kiko” Vega, dejaría una derrame económico de 35 millones de dólares. La filmación de "Fear the Walking Dead" comenzó el 3 de diciembre de 2015

Cuenta Rosarito con un comercio activo, con centros de abasto modernos de cadenas estatales y del centro del país. El TLC y el hecho de que pertenece a región fronteriza inciden en esta actividad. En el comercio establecido se pueden encontrar una diversa gama de giros que satisfacen parte de la demanda local y sobre todo que promueven el turismo.

La mayor parte de las empresas dedicadas a los servicios se concentran en la cabecera municipal. La capacidad instalada y el servicio ofrecido por el sector turismo es suficiente para atender la demanda requerida siendo éste el sector preponderante de la región, la oferta de hoteles, restaurantes, centros nocturnos además de tiendas de artesanías.

Las actividades económicas del municipio, por sector, se distribuyen de la siguiente manera:

En el año 2000 el municipio cuenta con una población económicamente activa de 20,376 habitantes de los cuales el 53.72 por ciento de l total de la población mayor de 12 años, la población económica mente inactiva asciende a 17,295 los cuales representan el 45.60 por ciento de la población mayor de 12 años.

Rosarito cuenta con hoteles de todas las categorías, así como sitios para acampar y para estacionar vehículos tipo "motor home" o casas rodantes.

Se puede encontrar todo tipo de comida internacional, aun cuando lo típico es la langosta tipo "puerto nuevo" en alusión a un poblado de pescadores en el cual se puede comer la langosta frita en aceite, acompañada de arroz a la mexicana y frijoles guisados, todo ello acompañado con tortilla de harina recién elaborada.




</doc>
<doc id="92647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92647" title="Encarte">
Encarte

Un encarte es una hoja o conjunto de hojas publicitarias que se insertan en una revista o periódico. El encarte es un recurso publicitario que se fundamenta en sobresalir del resto de la publicación por medio del uso de un formato diferente. Desde que se publican revistas electrónicas en Internet también se habla de encartes electrónicos.

El encarte puede constituir una publicación dentro de otra si se concibe como folleto o revista publicitaria con varias páginas. También puede consistir en una hoja suelta o formar parte de la revista o periódico si tan solo cambia el formato y material y se incluye grapado al mismo. Muchos encartes se diseñan en cartón o cartulina para maximizar su impacto publicitario y en ocasiones se aprovechan para incluir muestras de producto (muy habitual en el sector de perfumería y cosmética). En cualquier caso, su función es la de llamar la atención del lector, al que le resalta al pasar las páginas, por lo que tiene una tarifa más cara que la de un anuncio tradicional.

En revistas electrónicas también se habla de encarte cuando la publicación añade un elemento electrónico suplementario junto al número publicado. Por ejemplo, la revista electrónica "Troll_2.0", título bajo el que se publica la segunda época de la revista "Troll", incluye un encarte en formato electrónico con cada número mensualmente publicado. "Troll_2.0" ofrece de este modo cada uno de los antiguos números de "Troll" (publicados entre 1986 y 1990) bajo la forma de un archivo escaneado en PDF, encarte ofrecido junto a cada uno de sus números mensuales.


</doc>
<doc id="92649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92649" title="Cadete">
Cadete

Cadete es el primer rango militar otorgado al miembro de una institución militarizada, sea civil o cuerpos de policía, protección civil, escuelas militarizadas o grupos ciudadanos que adoptan la disciplina castrense o militar, academias o escuelas de las fuerzas armadas. Con mayor propiedad, el término «cadete» se aplica a aquellas personas que cursan sus estudios en instituciones académicas militares.

En muchos países hispanohablantes, la palabra cadete también se extiende al ámbito empresarial (por ejemplo, "cadete" se suele usar en las empresas privadas), en tal caso significa el empleado primerizo o novicio joven (generalmente adolescente), muchas veces aprendiz que realiza tareas secundarias (mensajería, redacción de textos, etc.).

Se dio por primera vez este nombre a unas compañías de hidalgos jóvenes, "cadetes", que creó Luis XIV de Francia en el año 1682 para hacerles instruir en todo lo concerniente al arte de la guerra. Después, por una ordenanza de 25 de marzo de 1776, se creó una plaza de cadete en cada compañía de infantería, caballería, etc. del ejército francés, los cuales servían hasta llegar a ser oficiales. Este sistema se fue introduciendo en la organización militar de otras naciones.

Dos famosas obras literarias tratan de este tema. Alejandro Dumas describió a los cadetes de Gascuña en la novela Los tres mosqueteros, así como Edmond Rostand en la pieza Cyrano de Bergerac.

Militarmente hablando, el término cadete se refiere a un alumno de las academias de oficiales del Ejército de Tierra, del Ejército del Aire o de la Guardia Civil. 

Respecto a la Armada, a los alumnos de la Escuela Naval Militar no se les llama cadetes, sino aspirantes (de 1.º o 2.º) o guardiamarinas (de 3.º o 4.º), según el año de estudios que estén cursando.

En Argentina se denomina cadetes a los alumnos de las escuelas que egresan oficiales: El Colegio Militar de la Nación, la Escuela Naval Militar y la Escuela de Aviación Militar, así como los Liceos Militares de cada fuerza. Los alumnos de escuelas de personal subalterno y de tropa se denominan aspirantes.

En Venezuela, se denomina cadetes a todos los alumnos de las siete academias militares adscritas a la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela (UMBV), que egresa oficiales pertenecientes a los cuatro de los cinco componentes (Ejército Bolivariano, Guardia Nacional Bolivariana, Armada Bolivariana y Aviación Militar Bolivariana) de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB).



</doc>
<doc id="92650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92650" title="Revista publicitaria">
Revista publicitaria

Revista publicitaria, revista que editan algunos fabricantes o distribuidores para presentar sus productos a sus potenciales consumidores, a lo que puede añadirse alguna otra información de interés para los mismos. La revista constituye una estrategia de comunicación de algunas compañías para publicitar sus productos y fidelizar a sus clientes. Es común en el sector textil (por ejemplo, Benetton), electrodomésticos o alimentación.

Una forma habitual de distribución es el buzoneo en el entorno del establecimiento, si bien en ocasiones se envía por correo a casa del cliente tras haber rellenado un cupón o por el hecho de tener una tarjeta de fidelización. También se regalan en el propio punto de venta o se entregan al comprar otras publicaciones (véase encarte).

No se debe confundir la revista con el catálogo comercial que va dirigido a compradores profesionales y describe los productos al detalle señalando sus características técnicas, medidas, composición, etc. ni comparar con un folleto que no se concibe de forma periódica y sistemática sino para una acción puntual.


</doc>
<doc id="92657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92657" title="Batería (electricidad)">
Batería (electricidad)

Una batería eléctrica, acumulador eléctrico o simplemente pila, batería o acumulador, es un dispositivo que consiste en una o más celdas electroquímicas que pueden convertir la energía química almacenada en corriente eléctrica. Cada celda consta de un electrodo positivo, o ánodo, un electrodo negativo, o cátodo, y electrolitos que permiten que los iones se muevan entre los electrodos, permitiendo que la corriente fluya fuera de la batería para llevar a cabo su función, alimentar un circuito eléctrico.

Las baterías se presentan en muchas formas y tamaños, desde las celdas en miniatura que se utilizan en audífonos y relojes de pulsera, a los bancos de baterías del tamaño de las habitaciones que proporcionan energía de reserva a las centrales telefónicas y ordenadores de centros de datos.

Los términos "pila" y "batería" provienen de los primeros tiempos de la electricidad, en los que se agrupaban varios elementos (discos metálicos o celdas) para aumentar la corriente suministrada por el dispositivo. En unos casos se disponían uno encima de otro, se apilaban, y de ahí viene pila; y en otros casos se ponían uno junto a otro, en batería.

En inglés se utiliza un término único, battery, para designar a todos estos dispositivos. Por el contrario, en España y otros países, se utilizan los términos de "batería" y "acumulador" para las recargables (de ácido-plomo principalmente), y "pila" para las que no son recargables (alcalinas, por ejemplo).

En algunos países hispanohablantes, en cambio, se sigue el proceder inglés y se emplea la palabra "batería" para todos los tipos. En estos países, el término acumulador se aplica a los condensadores eléctricos o a otros dispositivos de acumulación.

En los países que no hacen la diferencia anteriormente expuesta, los elementos suministradores de electricidad se clasifican en dos categorías:


Las celdas primarias (de un solo uso o de "usar y tirar") se usan una vez y se desechan; los materiales de los electrodos se cambian irreversiblemente durante la descarga. Los ejemplos más comunes son la pila alcalina no recargable utilizada para linternas y una multitud de dispositivos portátiles. 

Las celdas secundarias (recargables) se pueden descargar y recargar varias veces, debido a que la composición original de los electrodos puede ser restaurado por la corriente inversa. Los ejemplos incluyen las baterías de ácido-plomo usadas en los vehículos, las baterías de iones de litio utilizadas en dispositivos electrónicos portátiles, como móviles, tabletas y ordenadores y las baterías recargables de Ni-HM, utilizadas como alternativa o reemplazo de las pilas alcalinas en dispositivos electrónicos portátiles que las emplean, como cámaras fotográficas digitales, juguetes, radios portátiles, radiograbadores, linternas, reproductores de MP3 y Minidisc, entre otros.

El principio de funcionamiento de un acumulador está basado esencialmente en un proceso químico reversible llamado reducción-oxidación (también conocida como redox), en el que uno de los componentes se oxida (pierde electrones) y el otro se reduce (gana electrones); es decir, un proceso cuyos componentes no resulten consumidos ni se pierdan, sino que meramente cambian su estado de oxidación y, que a su vez pueden retornar a su estado original en las circunstancias adecuadas. Estas circunstancias son, en el caso de las baterías y pilas recargables, el cierre del circuito externo durante el proceso de descarga y la aplicación de una corriente externa durante la carga.

Estos procesos son comunes en las relaciones entre los elementos químicos y la electricidad durante el proceso denominado electrólisis y en los generadores voltaicos o pilas. Los investigadores del siglo XIX dedicaron numerosos esfuerzos a observar y a esclarecer este fenómeno, que recibió el nombre de polarización. Un acumulador es, así, un dispositivo en el que la polarización se lleva a sus límites alcanzables, y consta, en general, de dos electrodos, del mismo o de distinto material, sumergidos en un electrolito.

El 20 de marzo de 1800, Alessandro Volta comunica a la Royal Society su invento de la pila que actualmente lleva su nombre. Tres años después, en 1803, Johann Wilhelm Ritter construyó su acumulador eléctrico; como muchos otros que le siguieron, era un prototipo teórico y experimental, sin posible aplicación práctica. Ya en 1836 John Frederic Daniell inventa la pila Daniell, a partir de la pila de Volta, pero que evita la acumulación de hidrógeno. Poco después, en 1844, William Robert Grove inventa su propia pila, que representa una evolución y aumento de potencia respecto de las anteriores, muy empleada en las redes telegráficas de Estados Unidos hasta 1860.

En 1860, Gaston Planté construyó el primer modelo de batería de plomo y ácido con pretensiones de ser un dispositivo utilizable, lo que no resultó más que relativamente cierto, por lo que no tuvo éxito. A finales del siglo XIX, sin embargo, la electricidad se iba convirtiendo rápidamente en artículo cotidiano y, cuando Planté volvió a explicar públicamente las características de su acumulador, en 1879, tuvo una acogida mucho mejor, de modo que comenzó a fabricarse y ser utilizado casi inmediatamente, iniciándose un intenso y continuado proceso de desarrollo para perfeccionarlo y evitar sus deficiencias, proceso que dura todavía en las primeras décadas del siglo XXI.
En 1887, Carl Gassner patentó la denominada pila seca, ya que no tenía un electrólito líquido libre, sino una pasta de yeso de París. Paralelamente, en 1887 Federico Guillermo Luis Hellesen desarrolló su propio diseño de pila seca. Se ha afirmado que el diseño de Hellesen precedió al de Gassner. La primera pila fabricada industrialmente para el público en general surgió del modelo de Gassner, sustituyendo el yeso de París por cartón en espiral y con los electrodos de cinc y carbono.

Acabando el siglo XIX, en 1899, el científico sueco Waldemar Jungner inventó el acumulador de níquel-cadmio (Ni-Cd), una batería recargable que tenía electrodos de níquel y cadmio en una disolución de hidróxido de potasio (potasa cáustica, KOH). Se comercializó en Suecia en 1910 y llegó a Estados Unidos en 1946. El propio Jungner experimentó para sustituir el cadmio por hierro en diferentes proporciones, trabajo que fue recogido posteriormente por Thomas Alva Edison, quien, basándose en el trabajo del primero, patentó en 1903 otro tipo de acumulador con electrodos de hierro y níquel cuyo electrolito era, también, el hidróxido de potasio. Empezaron a comercializarse en 1908 y aún se producen, tanto los modelos originales como modelos evolucionados de otros fabricantes.

A mediados del siguiente siglo, en 1955, el ingeniero Lewis Urry, intentando encontrar una manera de aumentar la vida útil de las pilas de cinc-carbono, modificó los electrodos llegando al desarrollo de las conocidas como pilas alcalinas, aunque con una fabricación de mayor coste. La batería de Urry se componía de un cátodo de dióxido de manganeso y un ánodo de cinc en polvo con un electrolito alcalino. Estas pilas salieron al mercado en 1959.

La experimentación con baterías de litio comenzó en 1912 con G. N. Lewis, pero hasta la década de 1970 no se comercializaron las primeras. Se emplean actualmente diversas pilas con litio en el ánodo y diferentes sustancias en el cátodo: sulfuro de hierro, dióxido de manganeso, dióxido de azufre, cloruro de tionilo, monofluoruro de carbono, etc.

Pese a desarrollarse la tecnología de níquel-hidrógeno en los años 1970, para satélites de comunicaciones comerciales, las primeras baterías de níquel metal hidruro (NiMH) no aparecieron en el mercado, para usos corrientes, hasta 1989.

En la década de 1980, el químico estadounidense John B. Goodenough dirigió un equipo de investigación de Sony que produciría finalmente la batería de iones de litio, recargable y más estable que la batería de litio puro. En 1996, se lanzó al mercado la batería de polímero de ion de litio, en la que su electrolito se aloja en un polímero sólido compuesto y los electrodos y los separadores se laminan entre sí, lo que permite envolturas flexibles.

La tensión o diferencia de potencial (en voltios) es el primer parámetro a considerar, pues es el que suele determinar si el acumulador conviene al uso al cual se le destina. Viene fijado por el potencial de reducción del par redox utilizado; suele estar entre 1 V y 4 V por elemento.

Se la define como el trabajo realizado sobre la unidad de carga circulante. La unidad de tensión es el voltio, de ahí que se llame a menudo "voltaje". Matemáticamente:

Donde:

Simplificando mucho, mediante una analogía mecánica, la diferencia de potencial es como la altura de una cascada de agua. Cuanto más alta sea la cascada, mayor será la energía disponible para mover una noria. Una cascada de agua de altura pequeña moverá poco la rueda, realizará poco trabajo. Una cascada de mayor altura moverá mucho la rueda, realizará más trabajo. Por ello si se quiere obtener más trabajo se necesita una pila de tensión superior. Por ejemplo en autos radio controlados, cuanto más voltaje tenga la batería será mayor la potencia que mueve el automóvil.

Es la carga eléctrica neta (medida en culombios) transferida a través de una sección transversal de un conductor por unidad de tiempo. Su definición formal es

Donde:

Siguiendo la analogía anterior, la intensidad de la corriente eléctrica es como el flujo o corriente de agua de la cascada que mueve la noria. En motores de corriente continua cuanto mayor es la corriente mayor será el par motor que puede suministrar. Siendo simplista más potencia podrá desarrollar dicho motor.

La capacidad de carga o capacidad del acumulador es la carga que puede almacenar el elemento. Se mide en amperios-hora (Ah) y es el segundo parámetro a considerar. En las baterías de baja capacidad de carga, suele expresarse en miliamperios-hora (mAh). 

Una capacidad de carga de 1 amperio-hora significa que la batería puede suministrar una intensidad de corriente de 1 A durante 1 hora antes de agotarse. Entre una batería o pila de 1200 mAh y otra de 2400 mAh, la segunda durará más tiempo (el doble) porque tiene más carga eléctrica almacenada. En un equipo eléctrico se pueden colocar pilas con cualquier capacidad de carga, ya que esta tan solo influye en la duración de funcionamiento.

Especial importancia tiene en algunos casos la intensidad de corriente máxima que puede suministrar la batería, medida en amperios (A); p. ej., los motores de arranque de los automóviles, cuando se ponen en funcionamiento, exigen intensidades de corriente muy grandes a la batería (centenas de A) durante un breve tiempo.

La carga eléctrica se mide en la práctica por referencia a los tiempos de carga y de descarga en amperios (A). La unidad SI es el culombio (C).

Donde:

Por tanto, la carga eléctrica en las distintas unidades es: 

formula_14

La cantidad de energía que puede suministrar una batería depende de su capacidad y de su voltaje, y se mide habitualmente en Wh (vatios-hora); la unidad SI es el julio.

Donde:

Por tanto las equivalencias entre unidades son:

Como formula_21

Donde:

La equivalencia de unidades se puede expresar como:

Téngase en cuenta que cuando se dan indicaciones en el cuerpo de las baterías o en sus envases, tales como «Cárguese a 120mA durante 12 horas», si se exceden estos requisitos, el exceso de carga se disipa dentro de la batería en forma de calor a causa de su resistencia interna. Si la capacidad del acumulador fuese 1200mAh y se le aplicara una corriente de carga de 120mA durante 12 horas, 120 · 12 = 1440mAh, por lo que 240mAh será la carga convertida en calor dentro de la batería y 1200mAh la efectivamente almacenada en ella. Para calcular la energía perdida bastaría multiplicar los 240mAh de exceso de carga por la tensión de carga.

La resistencia de las baterías es muy inferior a la de las pilas, lo que les permite suministrar intensidades de corriente mucho más intensas que las de estas, sobre todo de forma transitoria. Por ejemplo, la resistencia interna típica de una batería de plomo-ácido es del orden de 6mΩ (miliohmios) y la de otra de Ni-Cd, de 9mΩ.

Otra de las características importantes de una batería es su masa y la relación entre ella y la capacidad eléctrica (Ah/kg) o la energía (Wh/kg) que puede suministrar. En algunos casos puede ser también importante el volumen que ocupe (Ah/m³) o (Ah/litro).

El rendimiento es la relación porcentual entre la energía eléctrica recibida en el proceso de carga y la que el acumulador entrega durante la descarga. La batería de plomo-ácido tiene un rendimiento de más del 90 %. las baterías Ni-Cd un 83 %.

C es una constante creada por los fabricantes que depende de los miliamperios-hora especificados en la batería y que se usa para poder señalar más fácilmente la intensidad a la que debe cargarse o descargarse una batería sin que esta sufra daños. Se calcula como sigue:

formula_26

Donde:

En el mercado, por ejemplo, las pilas LiPo vienen rotuladas con 20C o similares, este número indica la máxima capacidad de descarga y se destaca en los rótulos porque según el uso que se les dé, por ejemplo para radioaficionados que compiten en carreras de auto o aviones les indicará el tiempo de vuelo, la duración variará.

Para una pila LiPo de 1200 mAh, formula_29

Luego el fabricante colocaría «No cargue la batería a más de 1C», entonces 1·1,2 = 1,2, por lo que no se debería cargar a más de 1,2 A.

También señala «No descargue la batería a más de 7C», entonces 7·C = 7·1,2 = 8,4, por lo que no deberíamos descargar la LiPo del ejemplo con una intensidad mayor de 8,4 A.

El efecto memoria es un efecto no deseado que afecta a las baterías y por el cual en cada recarga se limita el voltaje o la capacidad (a causa de un tiempo largo, una alta temperatura, o una corriente elevada). La consecuencia es la reducción de su capacidad para almacenar energía.

Por lo que a su naturaleza interna se refiere, características electroquímicas, se encuentran habitualmente en el comercio acumuladores recargables de los tipos que se detallan a continuación.

Está constituida por dos electrodos de plomo, de manera que, cuando el aparato está descargado, se encuentra en forma de sulfato de plomo (II) (PbSO) incrustado en una matriz de plomo metálico en el elemento metálico (Pb); el electrolito es una disolución de ácido sulfúrico.

Su funcionamiento es el siguiente:

Durante el proceso de carga inicial, el sulfato de plomo (II) pierde electrones o se reduce a plomo metal en el polo negativo (cátodo), mientras que en el ánodo se forma óxido de plomo (IV) (PbO). Por lo tanto, se trata de un proceso de dismutación. No se libera hidrógeno, ya que la reducción de los protones a hidrógeno elemental está cinéticamente impedida en la superficie de plomo, característica favorable que se refuerza incorporando a los electrodos pequeñas cantidades de plata. El desprendimiento de hidrógeno provocaría la lenta degradación del electrodo, ayudando a que se desmoronasen mecánicamente partes del mismo, alteraciones irreversibles que acortarían la duración del acumulador.

Durante la descarga se invierten los procesos de la carga. El óxido de plomo (IV), que ahora funciona como cátodo, se reduce a sulfato de plomo (II), mientras que el plomo elemental se oxida en el ánodo para dar igualmente sulfato de plomo (II). Los electrones intercambiados se aprovechan en forma de corriente eléctrica por un circuito externo. Se trata, por lo tanto, de una conmutación. Los procesos elementales que trascurren son los siguientes:

En la descarga baja la concentración del ácido sulfúrico, porque se crea sulfato de plomo (II) y aumenta la cantidad de agua liberada en la reacción. Como el ácido sulfúrico concentrado tiene una densidad superior a la del ácido sulfúrico diluido, la densidad del ácido puede servir de indicador para el estado de carga del dispositivo.

No obstante, este proceso no se puede repetir indefinidamente, porque, cuando el sulfato de plomo (II) forma cristales, ya no responden bien a los procesos indicados, con lo que se pierde la característica esencial de la reversibilidad. Se dice entonces que la batería se ha «"sulfatado"» y es necesario sustituirla por otra nueva. Las baterías de este tipo que se venden actualmente utilizan un electrolito en pasta, que no se evapora y hace mucho más segura y cómoda su utilización.




Este tipo de acumulador se sigue utilizando en muchas aplicaciones: en los automóviles (para el arranque), sistemas fotovoltaicos y en aplicaciones estacionarias como acumuladores para fuentes de alimentación ininterrumpidas para equipos médicos, informáticos, equipos de seguridad, etc.

La batería de níquel-hierro, también denominada de ferroníquel, fue inventada por Waldemar Jungner en 1899, posteriormente desarrollada por Thomas Alva Edison y patentada en 1903. En el diseño original de Edison el cátodo estaba compuesto por hileras de finos tubos formados por laminas enrolladas de acero niquelado, estos tubos están rellenos de hidróxido de níquel u oxi-hidróxido de níquel (NiOOH). El ánodo se componía de cajas perforadas delgadas de acero niquelado que contienen polvo de óxido ferroso (FeO). El electrólito es alcalino, una disolución de un 20 % de potasa cáustica (KOH) en agua destilada.

Los electrodos no se disuelven en el electrolito, las reacciones de carga/descarga son completamente reversibles y la formación de cristales de hierro preserva los electrodos por lo cual no se produce efecto memoria lo que confiere a esta batería gran duración. Las reacciones de carga y descarga son las siguientes:




Utilizan un cátodo de hidróxido de níquel y un ánodo de un compuesto de cadmio. El electrolito es de hidróxido de potasio. Esta configuración de materiales permite recargar la batería una vez está agotada, para su reutilización. Sin embargo, su densidad de energía es de tan solo 50 Wh/kg, lo que hace que tengan poca capacidad.




Utilizan un ánodo de hidróxido de níquel y un cátodo de una aleación de hidruro metálico.




Las baterías de iones de litio (Li-ion) utilizan un ánodo de grafito y un cátodo de óxido de cobalto, trifilina (LiFePO) u óxido de manganeso. Su desarrollo es más reciente, y permite llegar a altas densidades de capacidad. No admiten descargas y sufren mucho cuando estas suceden; por lo que suelen llevar acoplada circuitería adicional para conocer el estado de la batería, y evitar así tanto la carga excesiva como la descarga completa.




Móviles, tabletas, libros electrónicos, etc.

Son una variación de las baterías de iones de litio (Li-ion). Sus características son muy similares, pero permiten una mayor densidad de energía, así como una tasa de descarga bastante superior. Estas baterías tienen un tamaño más reducido respecto a las de otros componentes.

Cada celda tiene un voltaje nominal de 3,7V, voltaje máximo 4,2V y mínimo 3,0V. Este último debe respetarse rigurosamente ya que la pila se daña irreparablemente a voltajes menores a 3 voltios. Se suele establecer la siguiente nomenclatura XSYP que significa X celdas en serie, e Y en paralelo. Por ejemplo 3s2p son dos baterías en paralelo, donde cada una tiene tres celdas o células. Esta configuración se consigue conectando ambas baterías con un cable paralelo.



Las baterías LiPo se venden generalmente de 1S a 4S lo que significa:

Su tamaño y peso las hace muy útiles para equipos pequeños que requieran potencia y duración, como manos libres bluetooth.

La pila de combustible no se trata de un acumulador propiamente dicho, aunque convierte energía química en energía eléctrica y es recargable. Funciona con hidrógeno (Se usan otros combustibles como el metano o el metanol para obtener el hidrógeno).

Aunque los condensadores de alta capacidad no sean acumuladores electroquímicos en sentido estricto, en la actualidad se están consiguiendo capacidades lo suficientemente grandes (varios faradios, F) como para que se los pueda utilizar como baterías cuando las potencias a suministrar sean pequeñas, en relación a su capacidad de almacenamiento de energía.

Por ello se usan como batería en algunos relojes de pulsera que recogen la energía en forma de luz a través de células fotovoltaicas, o mediante un pequeño generador accionado mecánicamente por el muelle de la cuerda del reloj.

Aunque funcionan como acumuladores se les suele llamar condensadores, ya que condensan o almacenan la corriente eléctrica aunque esta fluctúe en el circuito.

Por lo que a sus tamaños y otras características externas se refiere, muchas de ellas son comunes a pilas y baterías (acumuladores), están normalizadas.

Como se ha visto, la mayoría de baterías contienen metales pesados y compuestos químicos, muchos de ellos perjudiciales para el medio ambiente. En la mayoría de los países no está permitido tirarlas a la basura y es obligatorio llevarlas a un centro de reciclado. También, la mayoría de los proveedores y tiendas especializadas se hacen cargo de las baterías gastadas. Es muy importante cumplir con estas medidas de precaución. La rotura de algunas baterías puede liberar vapor de mercurio que incrementa el riesgo de envenenamiento por mercurio.

La liberación del mercurio contenido en pilas ha ocurrido a consecuencia del uso de tres tipos de pilas: las de óxido de mercurio, las de C-Zn y las alcalinas. 

En el primer tipo, el contenido de dicho metal es del 33 %, y se usaron tanto en el modelo "de botón" como en otros tamaños, a partir de 1955. Teóricamente, se dejaron de producir en 1995, aunque hay fuentes de información que indican que dicho proceso continúa en Asia y se distribuyen en el mercado internacional.

Para el segundo y tercer tipo de pilas, se sabe que durante varias décadas, antes de 1990, se les agregaba mercurio (entre 0,5 a 1,2 %) para optimizar su funcionamiento, siendo las alcalinas las de mayor contenido; también el carbón que contienen algunas veces está contaminado con este metal de manera natural.

En 1999, el INE de México solicitó un análisis de muestras de tres marcas diferentes de pilas del tipo AA, de consumo normal en ese país, de las cuales dos eran de procedencia asiática (de C-Zn) y una alcalina de procedencia europea. Los resultados fueron los siguientes: para las de procedencia asiática, los valores obtenidos fueron de 0,18 mg/kg y de 6,42 mg/kg; en cuanto a la de procedencia europea el resultado fue de 0,66 mg/kg; dichas cantidades, equivalentes a partes por millón, no rebasan los límites de 0,025 % establecidos en el "Protocolo sobre metales pesados" adoptado en 1998 en Aarhus, Dinamarca, por los países miembros de la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas (UNECE).

En México, otras fuentes de mercurio la constituyen la industria de cloro/sosa, que lo utiliza como cátodo en el proceso electrolítico; también productos como termómetros, varios tipos de interruptores y lámparas fluorescentes. Según información oficial ya no se extrae mercurio en México, aunque se dispone de datos sobre importación por un monto de 130 toneladas en los últimos tres años. El mercurio es un contaminante local y global por excelencia (véase envenenamiento por mercurio). La química ambiental correspondiente a este metal tóxico es muy compleja, dadas sus propiedades; se evapora a temperatura ambiente y sus átomos viajan lejos; al ser depositado en los cuerpos de agua se transforma en mercurio orgánico (metil-mercurio) por mecanismos aeróbicos o anaeróbicos; es así como se contaminan, entre otros, los pescados y mariscos. Otra forma de envenenamiento por mercurio es la inhalación de los vapores emitidos por el mercurio en su forma metálica en ambientes cerrados. El metil-mercurio puede atravesar la placenta, acumularse, y provocar daño en el cerebro y en los tejidos de los neonatos, quienes son especialmente sensibles a esta sustancia. También puede existir exposición al mercurio a través de la leche materna; en este caso, los efectos pueden provocar problemas de desarrollo, retrasos en el andar, en el habla o mentales, falta de coordinación, ceguera y convulsiones. En adultos, la exposición constante, a través de la ingesta de alimentos contaminados, pescados por lo general, puede provocar cambios de personalidad, pérdida de visión, memoria o coordinación, sordera o problemas en los riñones y pulmones y envenenamiento por mercurio. La Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC, por sus siglas en inglés) de la Organización Mundial de la Salud (OMS), considera al metil-mercurio y sus compuestos como posiblemente cancerígeno en seres humanos (Grupo 2B). El metil-mercurio, que es la forma más tóxica, se acumula en los tejidos de los peces; la presencia de mercurio en peces de mayor tamaño y de mayor edad tiende a ser más alta.

Dado que los tipos de pila más consumidos son alcalinas y C-Zn (aproximadamente el 76 % del consumo total de pilas y baterías), el óxido de manganeso contenido en ellas es el contaminante que en mayor volumen se ha liberado al medio ambiente en las últimas cuatro décadas, lo que representa aproximadamente 145 917 toneladas. Respecto de los efectos adversos ocasionados en la salud humana por esta sustancia, diversos estudios sugieren efectos neurológicos serios por exposición oral al manganeso.

Por ejemplo, un estudio hecho por la OMS reporta que en 1981 se notificó una intoxicación en una comunidad de Japón, debida a que cerca de un pozo de agua se enterraron aproximadamente 400 piezas de pilas a una distancia aproximada de dos metros, lo cual provocó 16 casos de envenenamiento; tres fueron fatales (incluyendo un suicidio). Los niveles de manganeso detectados en el agua de ese pozo fueron de 14 miligramos por litro, mientras que en otros dos pozos los niveles alcanzaron 8 y 11 miligramos por litro. Los sujetos de la comunidad exhibieron desórdenes de tipo psicológico y neurológico asociados a la intoxicación.




</doc>
<doc id="92658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92658" title="Escalafón militar de España">
Escalafón militar de España

Las fuerzas armadas regulares, así como las instituciones gubernamentales o ciudadanas que se rigen por la disciplina castrense, ordinariamente siguen un escalafón con el que se recompensan los méritos a sus miembros, además de asignarles responsabilidades superiores.

En la civilización occidental contemporánea, principalmente en el ámbito hispanohablante, dicho escalafón consiste básicamente (según la nomenclatura más común para las fuerzas terrestres de infantería, seguida por la mayoría de instituciones militarizadas no regulares) en:


El escalafón no es homogéneo entre los diversos ejércitos de los distintos países ni entre los militares de tierra, mar y aire. Asimismo, existen diversas nomenclaturas según su campo de acción.

MPTM (militares de tropa y marinería)

Suboficiales


Oficiales


Oficiales Generales


MPTM (militar profesional de tropa y marinería)

Suboficiales
Oficiales
Oficiales generales

MPTM (militares de tropa y marinería)

Suboficiales


Oficiales


Oficiales generales


MPTM (militares de tropa y marinería)


Suboficiales


Oficiales


Oficiales Generales


Cabos y guardias

Empleos/categorías primer eslabón de mando. 

Suboficiales


Oficiales


Oficiales Generales


"A partir de seis años ininterrumpidos de servicio en la Escala de Cabos y Guardias, estos disfrutarán de igual tratamiento y consideración que los suboficiales. Los cabos tendrán esta consideración desde el día en alcanzar ese empleo, si antes no lo hubieran obtenido."




</doc>
<doc id="92663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92663" title="Antoni Ramallets">
Antoni Ramallets

Antoni Ramallets i Simón, más conocido como Ramallets (Barcelona, 1 de julio de 1924 - Villafranca del Panadés, Barcelona, 30 de julio de 2013), fue un futbolista y entrenador español. Jugaba de portero, desarrollando la mayor parte de su carrera en el entonces Club de Fútbol Barcelona. Dada la enorme demostración que hizo en la Copa del Mundo de 1950 celebrada en Brasil, se ganó el apodo del "Gato de Maracaná". Considerado uno de los mejores porteros de la historia del fútbol español y del F.C Barcelona.

Nacido en el barrio de Gracia de Barcelona, dio sus primeros pasos en varios equipos aficionados locales, como el "Racing del Guinardó". En 1941 firmó su primer contrato profesional con el histórico Club Esportiu Europa graciense. Luego, el servicio militar le obligó a trasladarse a la Base Naval de San Fernando, en Cádiz, jugando en el equipo local. Luego fue trasladado a Palma de Mallorca, jugando en el C. D. Mallorca hasta 1946, año en que fichó por el C. F. Barcelona. En el club azulgrana no le fue fácil hacerse con un puesto en el equipo. En la temporada 1946/47 fue cedido al Real Valladolid, por entonces en Tercera división. Fue una pieza clave en el ascenso del club pucelano a la Segunda división española, por lo que el C. F. Barcelona le repescó a final de temporada. Desde 1947 ya se quedó en el primer equipo azulgrana, bajo la dirección del uruguayo Enrique Fernández, formando parte de la plantilla que ganó dos Ligas como suplente del guardameta Velasco, otro grande de la historia barcelonista y ganando dos Ligas.

Tras dos años de suplencia, sin apenas jugar, a mitad de la temporada 1949/50 se hizo con la titularidad, tras una desafortunada lesión ocular de Velasco el portero titular, durante un partido entre Celta y Barcelona, titularidad que nunca abandonó hasta su partido de homenaje en 1962, contra el Hamburgo alemán. Sus buenas actuaciones le abrieron las puertas de la Selección Española, que le convocó para el Campeonato Mundial de Fútbol disputado en Brasil en 1950 al término de esa misma temporada.

En el C. F. Barcelona Ramallets fue el portero del legendario equipo de "las cinco copas", ("Barça de les Cinc Copes") temporada 1951-52 en que el Barça ganó la Liga, la Copa de España y Copa europea Latina, más la Copa Eva Duarte y la Copa Martini&Rossi, con Daucik en el banquillo, que entre 1951 y 1953 ganó dos ligas españolas, una Copa europea Latina, tres copas de España y una Copa Eva Duarte. Hasta su retiro, en 1961, disputó un total de 538 partidos con la camiseta azulgrana entre 1947 y 1962 y es uno de los jugadores barcelonistas más laureados: 6 ligas, 5 Copas del Generalísimo o Copas de España, 3 Copas Eva Duarte, 2 Copas europeas Latinas y 2 Copas europeas de Ferias, además de un subcampeonato de Copa de Europa.

A título personal, consiguió el Trofeo Zamora en las dos primeras ediciones (1958-59 y 1959-60) con una media de menos de un gol encajado por partido. Anteriormente, antes de la institución de este trofeo, Ramallets ya había sido el portero menos batido de la liga en tres ocasiones: 1951-52, 1955-56 y 1956-57.

Al final de la década y después de lograr la Copa de 1957 ante el Espanyol, el Barça de Helenio Herrera, del que Ramallets era portero, discutió la hegemonía en España al Real Madrid de Alfredo Di Stefano. En esa época el Barça ganó la Copa europea de Ferias en 1958, la Liga 1958-59, pero el Real Madrid eliminó al Barça en semifinales de Copa en 1960 y Helenio Herrera (HH) fue destituido. En la temporada siguiente el Barça eliminó al Real Madrid en octavos de final de la Copa de Europa, con Ljubisa Brocic. Ya con Enrique Orizaola en el banquillo del Barça llegó a la final de la Copa de Europa en Berna, donde Ramallets no tuvo una afortunada actuación. La final de Berna fue un epílogo triste que no debe de empañar una trayectoria deslumbrante, épica, inolvidable y gloriosa, que mantendrá por siempre a Antonio Ramallets como uno de los mejores porteros de la historia del Barça, si no el mejor.

El 6 de marzo de 1962 recibió el homenaje de los aficionados barcelonistas, que recordaban su memorable papel como portero. Se enfrentaron el Barça y el Hamburger SV y acabó con un resultado de 5-1 favorable a los locales. Ramallets, que tenía 38 años, hizo vibrar el Camp Nou con sus intervenciones, especialmente una increíble parada después de un disparó del alemán Uwe Seeler.

Recibe un nuevo homenaje el 11 de marzo de 2008, cuando recibe la llave de Barcelona de manos del expresidente del C. F. Barcelona, Joan Gaspart.

En 1962 se hizo cargo como entrenador del Real Valladolid, al que llevó a su mejor clasificación de la historia en primera división, acabando en el cuarto puesto. Al año siguiente paso a dirigir al Real Zaragoza coincidiendo con el nacimiento de la época de "". Fue destituido en el mes de mayo, pero su sucesor, Luis Belló, ganó ese año la Copa del Generalísimo y la Copa de Ferias.

En la temporada 64-65 dirigió al Real Murcia, y posteriormente, ya en Segunda División de nuevo al Valladolid, al Club Deportivo Logroñés, al Hércules y al Ilicitano.

Ramallets se consagró definitivamente en el mundial de fútbol de 1950 que se celebró en Brasil. El portero azulgrana era conocido como el «gato de Maracaná» por su gran agilidad y por su extraordinaria actuación que tuvo en el estadio brasileño.

Ramallets había sido ingresado el 17 de junio de 2013 en el hospital de Centre Sociosanitari Ricard Fortuny, de Villafranca del Penadés, donde había estado ingresado en las últimas semanas debido a complicaciones de salud. Recibió el alta médica el día 29 y cumplía reposo en su casa ya que su estado de salud aún seguía siendo delicado. Falleció en esa localidad barcelonesa el 30 de julio de 2013, a la edad de 89 años.




</doc>
<doc id="92664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92664" title="Trofeo Zamora">
Trofeo Zamora

El Trofeo Zamora es el título otorgado desde el año 1959 por el diario deportivo español Marca, al portero de fútbol menos goleado de la Primera División de España y de la Segunda División. Recibe su nombre del legendario portero de los años 20 y 30 del siglo XX, Ricardo Zamora.

Para poder optar al trofeo los guardametas deberán haber disputado veintiocho partidos, o más, durante el campeonato de Liga. Solo se computan aquellos encuentros en los que el guardameta permanezca en juego durante sesenta minutos, como mínimo.

La clasificación del Trofeo Zamora se establece, una vez finalizada la temporada, según el cociente obtenido al dividir el total de goles recibidos por cada guardameta, por el número de partidos disputados encuentros que se le computaron. Dicho cociente se obtiene hasta la fracción centesimal, clasificándose en primera posición el poseedor del promedio numéricamente inferior, y sucesivamente, en orden creciente.

En caso de igualdad de promedios, no se clasifica primero el guardameta que haya disputado mayor cantidad de encuentros, como vemos en la 1992/1993. En caso de no haber diferencia, los afectados quedan clasificados a la par. Por ello, el Trofeo Zamora podría ser ganado por más de un aspirante (cosa que sucedió en la temporada 1992-93)

Se concede al ganador de cinco trofeos Zamora. Solo lo han conseguido Antoni Ramallets y Víctor Valdés.

Porteros menos batidos de Primera División española y desde 1959 ganadores del Trofeo Zamora:

Antoni Ramallets y Víctor Valdés son los futbolistas que en mayor número de ocasiones ha finalizado la temporada como portero menos batido con un total de cinco veces cada uno. Los únicos que han ganado cuatro trofeos Zamora consecutivos han sido Víctor Valdés y Jan Oblak. El F. C. Barcelona es el equipo que ha contado con mayor número de ganadores.

Los porteros con menor promedio son Jan Oblak en la temporada 2015/16 en el Atlético de Madrid y Francisco Liaño en la temporada 1993/94 con el Deportivo de La Coruña ambos con 0,47 goles encajados por partido.

(*) Entregado a título póstumo al ser el Zamora provisional en el momento de su muerte.

Joaquim Ferrer, José Ignacio Garmendia y Francisco Leal son los futbolistas que en mayor número de ocasiones ha finalizado la temporada como portero menos batido con un total de 2 veces cada uno. La SD Eibar es el equipo que ha contado con mayor número de ganadores.




</doc>
<doc id="92666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92666" title="Universidad Nacional de Colombia">
Universidad Nacional de Colombia

La Universidad Nacional de Colombia (UNAL) es una universidad pública colombiana del orden nacional, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia, fundada bajo el gobierno de Santos Acosta el 22 de septiembre de 1867 y regentada por la Ley 66 de 1867. Es la universidad más importante y representativa de Colombia por su tradición, prestigio, calidad y selectividad. Está vinculada a la historia y producción académica de América Latina. Su campus insignia, la Ciudad Universitaria de Bogotá, es el más grande del país y cuenta con 17 edificios declarados monumento nacional. Tiene sedes en Medellín, Manizales, Palmira, Arauca, Leticia, Tumaco, San Andrés y La Paz (Cesar).

Su población estudiantil es de 49 890 estudiantes, de los cuales 41 340 son de pregrado y 8550 de posgrado; este hecho la convierte en la academia colombiana con mayor número de estudiantes. Cuenta también con un total de 2939 docentes activos de planta, la mitad con doctorado. Posee 94 programas de pregrado, 97 especializaciones, 38 especialidades médicas y odontológicas, 148 maestrías y 54 doctorados distribuidos en sus 8 sedes.

El 9 de abril de 2010, el Ministerio de Educación Nacional le otorgó la Acreditación Institucional de Alta Calidad por 10 años en todas sus sedes. Numerosas clasificaciones la han ubicado como la mejor del país. Es miembro de la Asociación Colombiana de Universidades, la Asociación Universitaria Iberoamericana de Postgrado (AUIP) y la red iberoamericana de universidades Universia.

La idea de universidad pública y estatal en Colombia comenzó con la promulgación de la Ley 8 de 1826 “Sobre organización y arreglo de la Instrucción Pública”, promovida por el vicepresidente de la Gran Colombia, Francisco de Paula Santander. En esa época se fundaron las universidades del Cauca, Cartagena y Central de la República, con sedes en Bogotá, Caracas y Quito. La Central es la antecesora de la Nacional. Se fundó el 25 de diciembre de 1826 en la manzana jesuítica de Bogotá. Esta agrupaba a la Biblioteca Nacional, el Colegio Nacional de San Bartolomé (hoy Colegio Mayor de San Bartolomé) y la Universidad propiamente dicha.

Con el argumento de que las universidades eran monopolios de enseñanza y de trabajo que atentaban contra la libertad individual, los gobiernos federalistas y radicales cerraron la Universidad Central. En 1864, José María Samper, antiguo radical, presentó sin embargo un proyecto de Ley al Congreso, de lo que llamó Universidad Nacional de los Estados Unidos de Colombia. En 1867 se creó el Instituto Nacional de Ciencias y Artes. El gran paso definitivo en la fundación se dio el 22 de septiembre de 1867 cuando el Congreso expidió la Ley 66 que creó la Universidad Nacional de los Estados Unidos de Colombia, en la administración de Santos Acosta.

En 1868 se expidió el Estatuto Orgánico, se abrieron las primeras escuelas y fue elegido el primer rector, Ezequiel Rojas, quien no aceptó el cargo por motivos de salud. Fue nombrado en su reemplazo Manuel Ancízar. En su primer año de actividad la Universidad inició labores con las facultades de Artes y Oficios, Ingeniería, Medicina, Derecho y Ciencias Naturales, contó con 335 estudiantes y 45 profesores, entre los que se destacan personalidades como Miguel Antonio Caro e Indalecio Liévano.

El entorno se ensombreció debido a los múltiples conflictos políticos y sociales sucedidos en la segunda mitad del siglo XIX. Durante la Regeneración, se le imputaron a la universidad la inestabilidad política y la desazón social que rodearon el proceso de la nueva Constitución de 1886. Por eso, esta regresó al control directo del Estado y perdió su limitada autonomía y su unidad académica.

La reforma de 1935 centralizó las facultades en un solo campus (antes eran una colección de escuelas distribuidas por toda la ciudad). Para su aplicación y puesta en marcha se designó al payanés Manuel Antonio Arboleda como secretario general, pero murió un año después en la tragedia de Fúquene. La Reforma Universitaria se expidió a través de la Ley 68 de ese mismo año, llevó a la promulgación de la Ley Orgánica para modernizarla, abrirla y situarla en la realidad del país. Durante este periodo el Gobierno compró los terrenos donde funcionaría la Ciudad Universitaria.

Llegaron de Alemania, invitados por el gobierno nacional, el pedagogo Fritz Karsen, experto en asuntos universitarios, y el arquitecto Leopoldo Rother. Karsen ayudó a definir una estructura académica integral, sintetizada en un esquema general en forma de elipse de la que irradiaba cada una de las cinco grandes divisiones académicas y sus respectivas dependencias. El esquema fue traducido casi literalmente por Rother en la distribución espacial propuesta para el predio seleccionado, entonces en el límite occidental de la ciudad de Bogotá.

La Universidad estableció la libertad de cátedra, los profesores accedían por concurso, y generalmente en aquellas materias fundamentales o que tuviesen un aspecto particular en cuanto a los conceptos, había dos profesores por cátedra. La Universidad se amplió, se tecnificó y se engrandeció, se ubicó realmente en la modernidad. Empezó a trabajar hacia el desarrollo del país.

En 1946 hubo un cambio político en el país. Cuando vino el gobierno de Mariano Ospina Pérez, el advenimiento del conservatismo con presidentes como Laureano Gómez y luego la dictadura de Rojas Pinilla, en la Universidad se suprimió la libertad de cátedra, se desconoció la participación democrática del profesorado y los estudiantes.

Entre las reformas introducidas en 1964 por el rector José Félix Patiño, se destaca la creación del Consejo Superior como máximo órgano de gobierno. El Consejo Académico volvió a constituirse en cuerpo consultivo. Se destaca en ese año la aparición de los departamentos, institutos, unidades, secciones académicas de investigación y docencia y el desarrollo de programas de postgrado. A finales de la década de los 60 se le dio impulso a los programas de maestría en la Universidad Nacional y en el país. Los primeros programas, a nivel de maestría fueron creados entre 1967 y 1973 y en 1986 abrieron sus puertas los primeros programas doctorales del país en áreas como Física y Matemáticas. En el mismo año se llevó a cabo una reforma estatutaria mediante el Acuerdo 44 y su reglamentario el 58 del Consejo Superior Universitario. Mediante esta reforma se produjo la división del trabajo de la rectoría al crear la vicerrectoria. Por otra parte se flexibilizó la organización académica e incrementó el grado de participación de los profesores y estudiantes, quienes fueron incorporados como miembros de los comités consultivos.

Durante los últimos 20 años se ha venido hablando de reformas en diferentes estatutos, reformas que han sido llevadas a la realidad en los últimos 5 años y que todavía en la actualidad están en proceso de construcción e implementación. Entre las más importantes están la reforma al estatuto general y al estatuto estudiantil, entre muchas otras; Este proceso fue traumático para la universidad debido a la resistencias de varios sectores que opinan que las propuestas de reforma son desventajosas en uno u otro sentido, al fracaso en los procesos de participación y de los canales de comunicación, llegando a acciones de hecho como el bloqueo de las actividades en varios campus. Durante 2009 se comenzó a implementar la reforma académica, sin que se hayan presentado inconvenientes como en los años anteriores.

Aunque en 2005, 2007, 2008, 2011, 2012, 2013, 2015 y 2018 vivió jornadas de paros en los que cesó la mayor parte de la actividad académica, en cada uno de los correspondientes semestres se logró recuperar las semanas perdidas, reduciendo al mínimo los efectos en la vida académica.

A lo largo de su historia la universidad ha utilizado varios símbolos para identificarse y distinguirse de otras instituciones a nivel nacional e internacional y como herramienta para transmitir sus valores y los de la nación. La última actualización se realizó en 2016, bajo la rectoría de Ignacio Mantilla Prada, con el fin de unificar los distintivos de la universidad. Su escudo fue diseñado en 1937 y fue actualizado en 2016. El himno estudiantil "Gaudeamus igitur", es la composición poética musical que se entona con mayor frecuencia en los actos protocolarios de la Universidad, a tal punto que se ha tomado erróneamente como himno propio de la Universidad Nacional de Colombia.

Además del escudo y del himno, en 1967, se adoptó como imagen alternativa el distintivo diseñado con las iniciales UN, que presenta una simetría inversa, con su eje de simetría sobre la línea central vertical, formando un ambigrama. Su utilización es principalmente promocional.

En Colombia y el resto del mundo existen diferentes listas que clasifican a las universidades según criterios bibliométricos. Tomando en cuenta solamente las universidades colombianas e indicadores nacionales la Universidad Nacional de Colombia se posiciona en primer lugar en la lista "Sapiens Research". Tomando en cuenta indicadores internacionales se ubica segunda en la lista "QS Latin American University Ranking", tercera en la lista U.S. NEWS & WORLD REPORT Best Global University Rankings y segunda en la lista "THE Latin America University Rankings".

La Universidad está constituida por "Sedes" y "Sedes de Presencia Nacional", cuya clasificación está determinada por las directivas de la institución, teniendo en cuenta las particularidades regionales, las prioridades institucionales y propendiendo por la solución de las necesidades nacionales, regionales y locales.

Las Sedes de Presencia Nacional están localizadas en áreas geográficas alejadas de los centros urbanos pero con alta necesidad de formación profesional cuyas áreas de influencia tienen interés científico y cultural.

Son Sedes las de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Son Sedes de Presencia Nacional las del Caribe, Pacífico, Amazonia, Orinoquia, y Cesar.

Esta sede ofrece cerca del 54% de los cupos para nuevos estudiantes a nivel nacional. Cuenta con 1963 docentes de planta, de los cuales el 35% son Doctores, 39% son Magísteres, 11% son Especialistas en Ciencias de Salud, 6,5% son Especialistas y 7,4% son profesionales. Esta sede ofrece 49 programas de pregrado y 214 de posgrado, de los cuales hay: 31 Doctorados, 95 Maestrías, 50 Especializaciones y 38 Especialidades médicas.

Comprende la Ciudad Universitaria y otros predios ubicados dentro y fuera del perímetro urbano de la capital del país. Está ubicada en la localidad de Teusaquillo, al noroccidente del centro histórico. La distribución general del campus fue diseñada por el arquitecto alemán Leopoldo Rother con la orientación del pedagogo alemán Fritz Kartzen. El campus está flanqueado por dos de las avenidas principales de la ciudad, la Avenida El Dorado o calle 26 y la Avenida NQS o carrera 30, de manera que su ubicación tiene gran impacto en las distintas actividades de la ciudad.

Tiene una superficie de y aproximadamente 308.541 m de área construida; cuenta con zonas peatonales, áreas verdes y espacios abiertos. En su interior cuenta con un conjunto de bloques arquitectónicos, de los cuales 17 han sido declarados Monumento Nacional y junto con otras edificaciones representan los últimos 70 años de la arquitectura colombiana. Cerca de 40 000 personas circulan diariamente por la ciudad universitaria.

Además tiene a cargo el Observatorio Astronómico Nacional (en desuso), la Casa Museo Jorge Eliécer Gaitán, el Claustro de San Agustín, el Museo Paleontológico de Villa de Leyva y la Estación de Biología Tropical Roberto Franco, en Villavicencio

La Sede Medellín cuenta con dos campus: Núcleo Robledo y Núcleo El Volador, este último comprende, además, el Núcleo Del Río. En la sede estudian unos 12 437 estudiantes. Esta sede ofrece aproximadamente el 30% de los cupos para nuevos estudiantes a nivel nacional.

Suma en todos sus campus 370 Ha siendo así la sede de la UN con mayor extensión.
Así mismo esta sede cuenta con 555 docentes de planta, de los cuales el 38% son Doctores, 44% son Magísteres, 8% son Especialistas y el 10% son Profesionales. Esta Sede ofrece 26 programas de pregrado y 73 de posgrado categorizados así: 15 Doctorados, 28 Maestrías y 29 Especializaciones.

Los orígenes de la sede se remontan a la Escuela Nacional de Minas. Su historia le confiere un carácter peculiar, pues no se formó como la mayoría de universidades a partir de las clásicas carreras de Derecho, Medicina, Letras y Ciencias. La sede nació a partir de carreras de Ingeniería; es por eso que hoy día la sede posee el mayor número de ingenierías (17) de la Universidad y del país en general; siendo así, desde épocas anteriores, líder en el desarrollo, la enseñanza y la aplicación de la ingeniería en Colombia.

En 1991 se crea en la sede la carrera de Ingeniería Electrónica, en 1996 inician labores las Especializaciones en Evaluación Socioeconómica de Proyectos y en Ingeniería Ambiental con Énfasis en Sanitaria, posteriormente, en 1997, comienza la Especialización en Finanzas con Énfasis en Preparación y Evaluación de Proyectos. Además, se crea mediante el acuerdo No. 6 de ese año la carrera de Administración de Sistemas Informáticos, siendo una de las únicas instituciones en ofrecer este programa en Colombia.

En 1998 se crea la primera maestría, Física del Plasma, y una especialización en Semiótica y Hermenéutica del Arte. Se crean en la sede la carrera de Matemáticas y la carrera de Ingeniería Física. En el 2001, se crea la carrera de Gestión Cultural y Comunicativa. Este último es único en el mundo.

Esta sede está constituida por tres campus universitarios: Palogrande, El Cable, y la Nubia que suman un área de 130,172 m² y unos 46.770 m² de área construida, en los que estudian unos 4.447 estudiantes de pregrado y unos 195 de posgrado.

La Universidad en Manizales cuenta con tres facultades las cuales ofrecen 12 programas académicos, 7 posgrados, 6 maestrías y un programa de doctorado.
Esta sede ofrece aproximadamente el 11% de los cupos para nuevos estudiantes a nivel Nacional.

La Facultad de Ciencias Agropecuarias de la sede de Palmira, remonta su origen a la Escuela Superior de Agricultura Tropical fundada en 1934. Su incorporación a la Universidad se realizó por escritura pública por medio de la cual el Departamento del Valle cedía el establecimiento a la Universidad Nacional de Colombia. La sede Palmira, está ubicada en el sur de la ciudad, sobre la carretera que conduce a las poblaciones de Candelaria y El Bolo. En La Sede se encuentra el edificio de la Facultad de Agronomía diseñado por Leopoldo Rother. Esta sede posee 2 programa de doctorado, 3 de maestría y 5 de especialización.

La universidad en Palmira cuenta con dos facultades las cuales ofrecen 7 carreras. También cuenta con dos museos.


A nivel nacional, la Universidad cuenta con los siguientes organismos distribuidos de manera jerárquica: el Consejo Superior Universitario, la Rectoría, el Consejo Académico, las Vicerrectorías, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, la Secretaría General y el Comité de vicerrectores. El Consejo Superior Universitario es la máxima autoridad de gobierno y dirección. El Consejo Académico es la máxima autoridad académica. El actual rector es Dolly Montoya Castaño. Su principal función es la de coordinar y dirigir la gestión académica, científica, tecnológica y cultural, además de los programas. La misión de la vicerrectoría general es integrar las sedes y sus respectivas dependencias para formar un todo en la construcción de un proyecto nacional de calidad que responda a las demandas sociales. La principal función de la vicerrectoría académica es definir políticas, programas, y proyectos de tipo académico para toda la institución. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa es la dependencia encargada de definir políticas y establecer procedimientos para la gestión financiera y administrativa que faciliten el quehacer de los procesos misionales de la investigación, la formación y la extensión. La Secretaría General es la dependencia encargada de asumir, entre otras, todas aquellas funciones que garanticen el cabal funcionamiento del Consejo Superior Universitario y del Consejo Académico. Responsabilidad que va de la preparación de las sesiones de trabajo de cada consejo, la puesta en marcha de las providencias aprobadas en cada reunión y la difusión de las determinaciones de estos cuerpos colegiados.

La admisión a la Universidad está dividida en dos procesos distintos de acuerdo a los niveles educativos, uno para pregradosy otro para posgrados. Ambos procesos se basan principalmente en la presentación de exámenes de conocimientos.
El examen de admisión es el más riguroso y selectivo del país, pues sólo logran pasar menos del 5% de los presentados. De 70.000 aspirantes a pregrado, la universidad sólo ofrece 3.100 cupos. 

La universidad cuenta con 94 programas de pregrado, 97 especializaciones, 38 especialidades médicas y odontológicas, 148 maestrías y 54 doctorados distribuidos en sus 8 sedes. El 61% de los programas son de la Sede Bogotá, el 24% de la Sede Medellín, el 8,6% pertenecen a la Sede Manizales, el 4% a la Sede Palmira, el 1,1% a la Sede Amazonía y el 1,3% a la Sede Caribe.

De los 94 programas de pregrado, 51 son de la sede de Bogotá, 27 son de la sede de Medellín, 11 de la sede de Manizales y 7 de la sede de Palmira.

La Dirección de Relaciones Exteriores, DRE, es una instancia asesora de la Rectoría que promociona la internacionalización y la apertura formal de escenarios de cooperación nacional e internacional. Se encarga de facilitar las relaciones nacionales e internacionales y articula su dinámica internacional con las iniciativas de política estratégica propuestas por la institución.

La DRE cuenta con más de 670 convenios vigentes con universidades de todo el mundo, para realizar intercambios académicos de pregrado, posgrado y aprendizaje de idioma.

La Universidad se distingue por su alta concentración en la investigación, es por ello que cuenta con un gran número de laboratorios utilizados en la academia y con fines científicos. Distintas facultades y departamentos tienen a disposición laboratorios presentados a continuación.

La ciudad Universitaria de Bogotá cuenta con más de 430 laboratorios distribuidos en las diferentes facultades y unidades académicas, utilizados con propósitos de la academia y la investigación.

Ésta es una de las más altas distinciones académicas que confiere la universidad junto con la Orden Gerardo Molina.
Entre las personalidades a las que ha sido conferida se encuentran:

El UN periódico es el periódico de distribución gratuita administrado por la agencia de noticias universitaria. Con un tiraje mensual de 213.000 ejemplares que llegan a 305 municipios de Colombia, a nueve ciudades de Estados Unidos, una ciudad en Francia y una en China; Es uno los principales mecanismos por medio de los cuales la Universidad publica sus avances investigativos, artículos políticos, sociales, ambientales, tecnológicos y culturales de Colombia y el mundo. Para junio de 2016 se habían impreso 200 ejemplares.

El periódico ha recibido diversos premios, entre los que se destacan el Premio Nacional al Mérito Científico de la ACAC en 2015, en 2011 gana el premio de periodismo Álvaro Gómez Hurtado; También ha sido merecedor del primer puesto en el Concurso de Red Salud, ganador del premio Reportaje sobre Biodiversidad de Conservación Internacional, premio Nacional de Periodismo Ambiental en reportería gráfica, premio Nacional de Periodismo Conflicto y Paz Fernando Quiñónez, premio de periodísmo Medtronic Tecnología aplicada a la salud.




</doc>
<doc id="92671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92671" title="Ignacio Carrera Pinto">
Ignacio Carrera Pinto

Ignacio José Carrera Pinto (Santiago, Chile, 5 de febrero de 1848 — Concepción, Perú, 10 de julio de 1882) fue un militar chileno, capitán de la 4.ª Compañía del Batallón 6.º de Línea «Chacabuco», muerto al mando de sus hombres en la batalla de La Concepción, en el marco de la Campaña de la Sierra de la Guerra del Pacífico.

Proveniente de un ambiente aristocrático, fue hijo de José Miguel Carrera Fontecilla y de Emilia Pinto Benavente, nieto de José Miguel Carrera por vía paterna, y sobrino-nieto del presidente Francisco Antonio Pinto y sobrino del presidente Aníbal Pinto Garmendia por vía materna.

Pocos meses después de declarada la guerra, cuando contaba con 31 años de edad, se enroló voluntariamente en el ejército y recibió el grado de sargento del Regimiento Cívico Movilizado N.º 7 de Infantería Esmeralda, conocido como el Regimiento 7.º de Línea. A fines de septiembre de 1879, desembarcó con su regimiento en el territorio ocupado de Antofagasta, de donde pasó a Carmen Alto. Luego de la captura del puerto peruano de Pisagua, se trasladó al teatro de operaciones de Tarapacá e integró la fuerza que ocupó el puerto de Iquique.

Cuando se inició la campaña de Tacna y Arica, su regimiento pasó a integrar la primera división del ejército expedicionario. El subteniente Carrera participó en la batalla del Alto de la Alianza, donde no obstante ser herido en combate, continuó dirigiendo a sus hombres, hecho que le valió ser ascendido a subteniente, con fecha retroactiva del 3 de noviembre de 1879.

Concluida la campaña de Tacna y Arica, el oficial fue destacado al regimiento Chacabuco, 6.º de Línea, con el cual luchó en las batallas de San Juan y Miraflores. En San Juan, participó en la conquista de siete trincheras peruanas junto a otros oficiales que luego servirían bajo sus órdenes.

Luego de la ocupación de la capital peruana, Carrera Pinto fue ascendido al rango de teniente. Poco más de un año después, fue promovido al rango de capitán y jefe de la cuarta compañía del regimiento Chacabuco, que en aquellos momentos formaba parte de la división que ocupaba la sierra central del Perú.

Durante la Campaña de la Breña, el coronel peruano Andrés Avelino Cáceres encomendó un ataque a la aldea de Concepción ya que conocía que había llegado una avanzada reducida del grueso del ejército chileno. Esa avanzada era la 4.ª Compañía del Regimiento Chacabuco al mando de Carrera compuesta por 77 hombres con escasa munición, unos cien cartuchos por soldado, y dos mujeres que seguían a sus esposos, una de las cuales estaba embarazada.

El día domingo 9 de julio las fuerzas peruanas al mando del coronel Juan Gastó, que poseía aproximadamente 300 soldados y entre 800 a 1300 campesinos de los pueblos vecinos armados con rejones, machetes y piedras, dirigidos por Ambrosio Salazar, descendieron al pueblo. 

Carrera Pinto cerró las entradas a la plaza con parapetos y se defendió en ella, aunque caída la tarde tuvo que replegarse al cuartel. La esperanza de Carrera era que el grueso del ejército llegara a Concepción antes de 24 horas, sin embargo la marcha se había retrasado porque el mismo 9 de julio de 1882, Cáceres atacaba la división chilena Santiago en las ciudades de Marcavalle y Pucará. El combate prosiguió por la noche hasta el día siguiente.

El capitán Ignacio Carrera Pinto murió luchando al amanecer del día lunes 10 de julio. Su puesto lo ocupó el subteniente Julio Montt Salamanca.

Los guerrilleros peruanos lograron incendiar el techo de paja del cuartel al mismo tiempo que lograban abrir sus murallas, por las cuales penetraban. El coronel Estanislao del Canto Arteaga, según lo contado por dos testigos extranjeros, describe así el final de la batalla:
Las fuentes chilenas indican que el subteniente Luis Cruz Martínez, mediante el grito «¡Los chilenos no se rinden..!», junto a sus soldados sobrevivientes cargaron a la bayoneta y fueron muertos al salir por las fuerzas de Salazar.

Las fuentes peruanas indican que depusieron las armas para salvar la vida de las cantineras y del niño; pero fueron muertos por las fuerzas de Ambrosio Salazar.

A las 18:00 del día 10, perseguidas por Cáceres, aparecieron las fuerzas de Del Canto, el cual al ver a sus compañeros muertos inició el ajusticiamiento en contra de la población de Concepción, decretando fusilamientos e incendios. En vista de la cercanía de los peruanos y la imposibilidad de cargar con los muertos, Del Canto ordenó solamente recuperar los corazones de cuatro oficiales: El capitán Ignacio Carrera Pinto, el teniente Montt, los subtenientes Pérez Canto y Luis Cruz Martínez y enviarlos a Santiago en alcohol, los cuales se encuentran en la catedral de Santiago.

Desde la vuelta del peso como moneda nacional chilena en septiembre de 1975, ha sido retratado como rostro principal del billete de mil pesos chilenos.




</doc>
<doc id="92673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92673" title="Isla Wake">
Isla Wake

La Isla Wake (en inglés: "Wake Island"; originalmente "Isla de San Francisco") es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América. Consiste en un atolón (posee una línea de costa de 19,3 km) del océano Pacífico Norte, a unos dos tercios de camino desde Hawái hasta las Islas Marianas del Norte. Debido a su posición con respecto a la línea internacional de cambio de fecha, está un día adelantada de los 50 estados. El atolón está compuesto por tres islas de coral bajo montadas sobre un volcán submarino, que en total suman 7,37 km² de superficie. Su laguna central es el antiguo cráter y la isla es parte del diámetro. Al ser un territorio no organizado y no incorporado de los Estados Unidos, está administrado técnicamente por la Oficina de Asuntos Insulares, Departamento Estadounidense del Interior, pero todas las actividades actuales son controladas por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos.

El español Álvaro de Mendaña de Neira con las naves "Los Reyes" y "Todos los Santos" la descubrió en 1568, bautizándola como "Isla de San Francisco". Los británicos la visitaron en 1796 y la renombraron en honor al capitán William Wake. La marina estadounidense la visitó en 1841 y nombró las dos islas pequeñas por Titian R. Peale, un civil, y el teniente Charles Wilkes, el capitán de la nave. Fue anexada por los Estados Unidos el 17 de enero de 1899.
Para conmemorar dicha fecha se ordenó estampar sobre monedas norteamericanas y pesos españoles de Filipinas, que eran las piezas utilizadas en ese momento en todo el territorio, una marca que contenía la leyenda “USA”, “WAKE” y fecha 1899 dentro de una estrella de cinco puntas.

En 1935, Pan American Airways construyó una pequeña villa, con sobrenombre "PAAville", para asistir los vuelos en su ruta Estados Unidos -China. La villa fue el primer establecimiento humano en la isla y permaneció en operación hasta el día del primer bombardeo aéreo japonés.

En enero de 1941, la Marina de los Estados Unidos construyó una base militar en el atolón. Desde el 19 de agosto de 1941, estaba la primera guarnición militar permanente, elementos del 1. Batallón de Defensa Marina estaban estacionados en la isla junto a civiles estadounidenses de la compañía Morrison-Knudsen que construían instalaciones.

El 8 de diciembre de 1941, un día después del ataque a Pearl Harbor, 16 bombarderos japoneses atacaron la Isla Wake, destruyendo 8 de los 12 aviones militares allí presentes, dejando 4 Wildcat disponibles. Todos los emplazamientos defensivos de la guarnición de la marina fueron dejados intactos por el ataque por lo que la guarnición se aprestó a defender la plaza, radiando urgente apoyo a Pearl Harbor.

Una avanzada naval japonesa avanzó hasta la isla para machacar las defensas residuales pero la guarnición rechazó el primer intento de desembarco japonés (el único intento de invasión anfibia de la Segunda Guerra Mundial por parte de Japón), y consiguió hundir al destructor Hayate, el 11 de diciembre de 1941 mediante un ataque aéreo con cargas de profundidad, además la artillería aun alcanzó a dañar gravemente otra unidad naval, el desembarco fue suspendido.

Debido a esto, se desvió de su rumbo de regreso a los portaaviones japoneses que habían intervenido en el ataque a Pearl y estas sometieron a la isla a un duro bombardeo. El segundo asedio sobre la guarnición estadounidense en Wake llegó sin que pudieran reabastecerse y Wake cayó ante las Fuerzas Especiales de desembarco Japonesas el 23 de diciembre de 1941 (el mismo día que el General Douglas MacArthur comienza a retirarse desde Manila a Bataan).

La isla fue tomada por los japoneses el día 24 de diciembre y los supervivientes fueron hechos prisioneros y obligados a trabajar en la reconstrucción de las instalaciones.

El 24 de febrero de 1942, el portaaviones "USS Enterprise" atacó la guarnición japonesa en la Isla Wake. Las fuerzas estadounidenses bombardearon la isla desde 1942 hasta la rendición de Japón en 1945. El 8 de julio de 1943, Libertadores B-24 en tránsito desde las Islas Midway bombardearon a los japoneses que permanecían en Wake. George Bush padre tuvo su primera misión como aviador sobre Wake. Luego, Wake fue ocasionalmente bombardeada, pero nunca atacada en masa.

El 7 de octubre de 1943, los aviones del "USS Yorktown" condujeron un ataque extremadamente efectivo. Temiendo una invasión inminente, el Almirante de Retaguardia Shigematsu Sakaibara ordenó la ejecución de los 98 trabajadores estadounidenses que habían sido dejados en la isla. Fueron llevados al extremo norte de la isla con los ojos vendados y allí fueron ametrallados. Por sus crímenes, Sakaibara y su subordinado, el Teniente-Comandante Tachibana fueron sentenciados a muerte. (la sentencia de Tachibana fue luego cambiada por cadena perpetua)

El 4 de septiembre de 1945, lo que quedaba de la guarnición japonesa se rindió ante un destacamento del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. El cambio de mando de Wake se condujo oficialmente en una apresurada ceremonia.

Henry Talmage Elrod fue condecorado con la Medalla de Honor de los Estados Unidos de manera póstuma por su acción en la isla. Los japoneses capturaron a los hombres restantes de la isla (los que estaban mayoritariamente constituidos por empleados civiles de la Morrison-Knudsen Company). La historia de estos hombres fue conmemorada en la película de 1942, "Wake Island". Una condecoración militar especial, el ""Emblema de la Isla Wake"" también fue creada para honrar a quienes pelearon defendiendo la isla.

Posteriormente la isla fue usada para defensa y operaciones estratégicas durante la Guerra Fría. Fue administrada por el Comando de Defensa Espacial y de Misiles de la Armada Estadounidense (anteriormente conocida como "Comando de Defensa Espacial y Estratégica").

Desde 1974, la pista de la isla ha sido usada por la milicia estadounidense y algunos aviones de carga comerciales, como también para aterrizajes de emergencia. Hay más de 700 aterrizajes por año en la isla. También hay dos fondeaderos cercanos a la costa para naves grandes.

Hacia 1987 un grupo de las Islas Marshall proclamó el no reconocido "Reino de EnenKio", con Murjel Hermios (1987-1998) y Remios Hermios (1998-) como monarcas.

El personal militar estadounidense ha abandonado la isla y tampoco hay habitantes indígenas. Wake es reclamada por la República de las Islas Marshall y aun quedan algunos civiles. Se estima, que en julio del 2004 había presentes 200 personas. La isla continúa siendo una posición estratégica en el Pacífico Norte. Sirve como lugar para aterrizajes forzosos en vuelos transpacíficos. Algunas de las construcciones de la Segunda Guerra Mundial, así como escombros, también están presentes en la isla.

La isla Wake pertenece a la región de Micronesia, que engloba las islas de Palaos, Islas Marshall, Nauru, Kiribati, Islas Marianas del Norte, Estados Federados de Micronesia y la isla Guam. La isla tiene un pequeño puerto marítimo, su propio aeropuerto, cuya pista mide entre 60 y 75 metros. El aeropuerto dio nombre a la capital de la isla, Airport, situada al lado de la pista de aterrizaje. La isla también tiene una pequeña aldea llamada PAAville, que tiene su propio hotel.

Una red de carreteras comunica las tres islas. Todavía hoy día, la isla se divide en los antiguos campamentos militares; el campamento 1 (el aeropuerto), el campamento 2 (PAAville) y campamento 3 (Punta Toki).

Los principales accidentes geográficos son: el cabo Kuku, en el norte de la isla Wilkes, el Canal de Wilkes, que separa la isla Wike de la isla Wikes, Punta Peacock, al sur de la isla y cerca de donde se asienta la capital, Punta Heel, al norte de la isla, el Canal de Peale, que se para la isla Wake de la isla Peale y la punta Toki. Además, la distancia que separa la isla Wilkes de la isla Peale se denomina "Gran canal de Oreqged".


La isla de Wake se encuentra en la zona tropical, pero está sujeta a periódicas tormentas templadas durante el invierno. Las temperaturas de la superficie del mar son cálidas durante todo el año, llegando a superar los 27 °C (80 °F) en verano y otoño. Los tifones pueden pasar ocasionalmente por la isla.

El 19 de octubre de 1940, un tifón sin nombre golpeó la isla de Wake con vientos de 120 nudos (220 km/h). Este fue el primer tifón registrado que golpeó la isla desde que comenzaron las observaciones en 1935.

El Súper Tifón Olive impactó en Wake el 16 de septiembre de 1952 con vientos que alcanzaron los 150 nudos (280 km/h). Olive causó grandes inundaciones, destruyó aproximadamente el 85% de sus estructuras y causó 1,6 millones de dólares en daños.

El 16 de septiembre de 1967, a las 10:40 p.m. hora local, el ojo del Súper Tifón Sarah pasó sobre la isla. Los vientos sostenidos en la pared ocular fueron de 130 nudos (240 km/h), desde el norte antes del ojo y desde el sur después. Todas las estructuras no reforzadas fueron demolidas. No hubo heridos graves, y la mayoría de la población civil fue evacuada después de la tormenta.

El 28 de agosto de 2006, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos evacuó a los 188 residentes y suspendió todas las operaciones mientras el Super Tifón Ioke de categoría 5 se dirigía hacia Wake. Para el 31 de agosto, el ojo suroeste de la tormenta pasó sobre la isla, con vientos de más de 185 millas por hora (298 km/h), provocando una marea de tormenta de 20 pies (6 m) y olas directamente en la laguna que causaron daños importantes Un equipo de evaluación y reparación de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos regresó a la isla en septiembre de 2006 y restableció la función limitada del aeródromo y las instalaciones, lo que finalmente condujo a un retorno completo a las operaciones normales.

Las principales especies animales de la isla Wake son los cangrejos ermitaños, que pueblan la isla dos veces al año. Figuran también tortugas y loros. También están presentes algunas especies de tiburones, los delfines y, además, la isla Wake tiene una especie endémica: el gallirallus wakensis, un ave parecida al kiwi, que se encuentra desaparecido desde finales del siglo XX.

Respecto a la flora, destacan las palmeras, ficus, cáñamo y yute, entre otros. En el 1998, el atolón de la isla Wake fue nombrado parque nacional.

El 24 de junio de 1972, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos asumió la responsabilidad de la administración civil de la isla de Wake en virtud de un acuerdo entre el Departamento del Interior y el Departamento de la Fuerza Aérea.

La autoridad de la administración civil de la Isla de Wake ha sido delegada por el Secretario de la Fuerza Aérea al Consejo General de la Fuerza Aérea en virtud de la ley federal de los Estados Unidos conocida como el Código de la Isla de Wake. Este puesto lo ocupa el Consejero General Thomas E. Ayres. El Asesor General ejerce la autoridad civil, legal y judicial y puede nombrar a uno o más jueces para que presten servicios en el Tribunal de la Isla de Wake y en el Tribunal de Apelaciones de la Isla de Wake.

El Asesor Jurídico General ha vuelto a delegar ciertas autoridades en el Comandante de la Isla de Wake, cargo que actualmente ocupa el Capitán William Miles en el Destacamento 1 del Centro de Apoyo Regional de las Fuerzas Aéreas del Pacífico. El comandante puede expedir permisos o registros, nombrar oficiales de paz, imponer cuarentenas, dictar reglamentos de tráfico, encargar a notarios públicos, dirigir evacuaciones e inspecciones y llevar a cabo otros deberes, poderes y funciones como agente del asesor jurídico general en Wake

Dado que la isla de Wake es un aeródromo activo de la Fuerza Aérea, el comandante es también el oficial superior a cargo de todas las actividades en la isla.

La República de las Islas Marshall reclama la isla de Wake, a la que denomina Enen-kio. En 1973, los legisladores de las Islas Marshall, reunidos en Saipán en el Congreso de Micronesia, el órgano legislativo del Territorio en fideicomiso de las Islas del Pacífico, afirmaron que "Enen-kio es y siempre ha sido propiedad del pueblo de las Islas Marshall". Su afirmación se basaba en leyendas y canciones orales, transmitidas de generación en generación, que describían antiguos viajes de los marshalíes a Wake para recoger alimentos y el ala de hueso de un pájaro sagrado utilizada en las ceremonias tradicionales de tatuaje. En 1990, la legislación del Congreso de los Estados Unidos propuso incluir la isla de Wake dentro de los límites del territorio estadounidense de Guam. En respuesta, el presidente de las Islas Marshall, Amata Kabua, reafirmó la reivindicación de su nación sobre Wake, declarando que Enen-kio era un lugar de gran importancia para los rituales tradicionales de los jefes de las Islas Marshall.

El autodeclarado Reino de EnenKio también ha reclamado la Isla de Wake como una nación soberana separada y ha emitido pasaportes. El Reino de EnenKio no está reconocido en ningún foro internacional como un estado soberano, ni ningún estado reconocido internacionalmente lo reconoce. En 2000, la Comisión de Valores y Bolsa de los Estados Unidos impidió a Robert Moore, que afirmaba ser el jefe de Estado, emitir fraudulentamente bonos para la nación inexistente. El 23 de abril de 1998, el gobierno de las Islas Marshall notificó a todos los países con los que tiene relaciones diplomáticas que las reclamaciones del Reino de EnenKio son fraudulentas.

La guerra dejó grandes huellas en la isla Wake. Una de ellas es la Roca 98, también conocida como la POW Rock, es una gran piedra semiesférica ubicada en la isla Wilkes, en la cual hay una placa que dice lo siguiente:

"The 98 Rock, incrited by unknown P. N. Q. 1040-1042".

En la isla Wake también hay una gran placa con los nombres de los muertos que perecieron en la isla Wake durante la segunda guerra mundial. Todavía hay artilugios militares oxidados y en desuso de la guerra.

PAAville está construido en la roca, por lo cual se utilizó como base militar y como escondite para los japoneses y los estadounidenses. El hotel de PAAville es por ahora el edificio más moderno de la isla Wake, ya que tiene un pequeño puerto, su propia playa y hasta un pequeño cabo llamado Flipper Point. La isla también tiene un pequeño museo que alberga algunas armas de la Segunda Guerra Mundial.

Cerca de PAAville se encuentra el hospital, con capacidad para 100 enfermos, y que durante la guerra se utilizó como polvorín para almacenar las municiones y todas las armas, como ametralladoras o fusiles.

El autor británico J. G. Ballard menciona la isla de Wake en uno de sus cuentos, "Mi sueño de volar a Wake Island "("My dream of flying to Wake Island "), en el que el protagonista está obsesionado con viajar a esa isla.

La isla Wake es uno de los entornos en los videojuegos de Battlefield, tanto el de 1942, 1943, Battlefield 2, Battlefield 2142, Battlefield 3, Battlefield V y el Play 4 Free (para jugar gratis) en un mapa del juego Battlefield Heroes, llamada Wiked Wake (embrollo en Wake). En el videojuego se refleja la dura batalla sufrida en la isla Wake en 1942, que produjo múltiples bajas. La isla Wake posee un folclore mítico en el juego y cualquiera que lo jugó reconoce la peculiar forma de la isla. El objetivo es defender la isla del asalto aéreo y anfibio, tomando los puntos estratégicos, destruyendo los radares y artillería del enemigo (como lo es el caso de Battlefield 2).




</doc>
<doc id="92674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92674" title="El Colegio de la Frontera Norte">
El Colegio de la Frontera Norte

El Colegio de la Frontera Norte (también conocido como El Colef) es una institución dedicada a la investigación y docencia de alto nivel cuyo objeto es generar conocimiento científico sobre los fenómenos regionales de la frontera México-Estados Unidos, formar recursos humanos de alto nivel y vincularse institucionalmente para contribuir al desarrollo de la región, ubicada en Tijuana, Baja California.
Se especializa en el estudio de la problemática de la región fronteriza México-Estados Unidos, y busca transformar el conocimiento que genera en insumos para la planeación y la toma de decisiones que contribuyan al mejoramiento y desarrollo de la región.

En 1979 se estableció en el Colegio de México un programa de estudios de las fronteras con el objeto de investigar la problemática de las fronteras de México, como resultado de ese estudio se acordó la creación de un centro de estudios dedicado al estudio de la frontera norte.

Tocó a Tijuana ser la sede del Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México llamado "Cefnomex", posteriormente y por decisión de los organismos asociados se tomó el acuerdo de nombrar a la institución "El Colegio de la Frontera Norte", más conocido por su acrónimo COLEF.

Jorge A. Bustamante, uno de los primeros investigadores del colegio e interesado en el fenómeno fronterizo, fue quien lidereó el progreso de esta institución. La publicación "Voces de la memoria. XXV aniversario de El Colegio de la Frontera Norte" recopila historias, anécdotas y experiencias de los fundadores, así como la historia de esta institución por medio de una sección facsimilar y una fotográfica.

El Colef fue establecido en agosto de 1982 como Centro de Estudios Fronterizos del Norte de México (Cefnomex) y su nombre actual fue adoptado en febrero de 1986.

En el año 2000, con base en la Ley para el Fomento de la Investigación Científica y Tecnológica, la institución fue reconocida como Centro Público de Investigación. 

El Colef realiza una diversidad de actividades conjuntas con otras instituciones académicas, de la administración pública federal, estatal y municipal, instancias de la sociedad civil organizada e iniciativa privada. Estas actividades tienen expresiones concretas a través de convenios, foros de discusión, presentaciones de productos académicos y resultados de investigaciones.

Las actividades de vinculación se apoyan en modernos sistemas de videoconferencia y de otras tecnologías de comunicación, permitiendo extender las capacidades de interacción social de la institución.

En su labor de generación y difusión del conocimiento, El Colef ha suscrito más de 550 convenios de colaboración con organizaciones académicas, empresariales y gubernamentales de los ámbitos local, nacional e internacional.

El Colef cuenta con un centro de información especializado en temas de la frontera México-Estados Unidos, que puede ser consultado por el público en general. La Biblioteca posee un acervo de más de 34,000 volúmenes y 450 bases de datos en disco compacto, además de una importante colección de revistas académicas impresas y en formato electrónico.

El portal web de El Colef, además de informar sobre la institución, responde a las demandas de información de los programas de posgrado, de los trabajos de investigación, del programa Ecoparque, del acervo bibliográfico, de los servicios bibliotecarios, de acceso a material multimedia y de venta de productos en línea, entre otros.

El Correo Fronterizo es la gaceta electrónica de la institución; su difusión semanal es masiva y su contenido informa sobre las actividades que realiza la institución e incluye boletines especializados. Puede ser consultada en http://www.colef.mx/gaceta.

El Colef está conformado por seis departamentos académicos: Estudios de Administración Pública, Estudios Culturales, Estudios Económicos, Estudios Sociales, Estudios de Población y Estudios Urbanos y del Medio Ambiente, los cuales se complementan con áreas de apoyo estadístico, sistemas de información geográfica, cómputo, comunicación y publicaciones.

La planta de investigadores de El Colef está integrada por 107 investigadores, de los cuales 76 por ciento pertenece al Sistema Nacional de Investigadores (SNI) y 91.5 por ciento tiene el grado académico de doctor.

La investigación que realiza El Colef:
El Colef publica semestralmente dos revistas científicas: Frontera Norte y Migraciones Internacionales.

La institución cuenta con seis departamentos que contienen todas las líneas temáticas:

El Departamento de Estudios Culturales (DEC) analiza los fenómenos culturales en su sentido más extenso, privilegiando la región fronteriza de México y Estados Unidos. Las herramientas metodológicas y teóricas proceden de disciplinas como la antropología, la sociología cultural y la historia.

El trabajo de investigación del DEC posee 3 líneas temáticas:
Director<br>
Dr. Luis Escala Rabadán

El portal del Departamento de Estudios de Administración Pública (DEAP) tiene como propósito principal destacar las principales actividades de investigación, docencia y de divulgación de sus profesores-investigadores. Las disciplinas del DEAP son administración pública, ciencia política y relaciones internacionales. Entre los temas principales de estudio del DEAP se encuentran el desarrollo local, descentralización, democracia, seguridad y gestión binacional.

EL DEAP es un departamento que pretende posicionar en los próximos años una agenda en temas nodales para el desarrollo y la gobernabilidad, con la finalidad de incidir con aportaciones estratégicas, interdisciplinarias y con impacto social. En tal sentido, el diseño, la gestión, la planeación y la evaluación de políticas de desarrollo local y en sus vertientes social, educativa, ambiental, electoral y de seguridad, se conciben como prioritarias en su visión departamental.

Director<br>
Dr. Víctor Alejandro Espinoza Valle

Como respuesta a la necesidad de generar información y análisis confiables y oportunos sobre la dinámica de la población en la región del norte de México, en 1988 se instituyó oficialmente el Departamento de Estudios de Población (DEP). Su objetivo es desarrollar investigación cuantitativa y cualitativa que profundice en la relación entre el crecimiento, la estructura, la reproducción y la movilidad de la población de la región fronteriza México-Estados Unidos y en los procesos sociales, económicos, políticos y culturales que condicionan su dinámica. Las áreas de estudio son población y desarrollo, migración interna e internacional, reproducción, salud pública, empleo femenino, familia y mercados de trabajo y nupcialidad.

Director: Dr. Rodolfo Cruz Piñeiro

Los objetivos principales del Departamento de Estudios Económicos (DEE) son los siguientes:
Las líneas de investigación prioritarias siguen metodologías y técnicas de análisis cuantitativo riguroso y se describen a continuación:
1. La evaluación de políticas económicas
2. Integración económica y fronteriza México-Estados Unidos
3. Cambio técnico (CT) y organización industrial
4. Desarrollo Urbano
5. Economía Ambiental
6. Migración

Director: Dr. Óscar Peláez Herreros

Los investigadores del Departamento de Estudios Sociales (DES) realizan investigación de alto nivel en dos líneas claves de investigación de El Colef: 1) industria y trabajo y 2) migración internacional.

Desde el inicio de la década de los ochenta, los investigadores de la línea de industria y trabajo, abordaron el tema de la rápida industrialización de la región fronteriza mediante el estudio de la industria maquiladora. Inicialmente, la perspectiva adoptada subrayó los aspectos relacionados con el trabajo, en especial el femenino. En el transcurso del tiempo se han multiplicado las temáticas derivadas de la industrialización, analizando el papel de los empresarios y los sindicatos de la región fronteriza, la cultura de los trabajadores, las diferencias de género en el trabajo, los procesos de aprendizaje en distintos segmentos del personal, las relaciones entre educación y empleo y las transformaciones tecnológicas y organizativas. Asimismo, se han estudiado los fenómenos de industrialización como procesos que se dan en el territorio fronterizo pero tienen nexos con procesos nacionales y globales.

Para el estudio de la migración internacional, los investigadores del DES han adoptado una metodología preferentemente cualitativa para analizar este fenómeno en la región fronteriza y en las regiones de origen y destino de los migrantes. Desde el inicio de la década de los ochenta, los investigadores del DES han aportado un conocimiento sistemático sobre los cambios en la composición sociodemográfica de los migrantes, la situación de sus derechos humanos, los efectos socioeconómicos de la migración y el cambio de las rutas de los migrantes en el cruce indocumentado. Se ha analizado también la experiencia de los migrantes mexicanos en Estados Unidos a través de su proceso de integración social y económica, su capacidad organizativa y el cambio religioso que ha ocurrido como efecto de su movilidad.

Director
Dra. María del Rosio Barajas Escamilla

La problemática ambiental, de los recursos naturales y del desarrollo urbano en la frontera México-Estados Unidos en los últimos 30 años, ha pasado de ser un tema local o regional, a ser parte de las negociaciones entre los dos países a nivel diplomático. Para el Departamento de Estudios Urbanos y Medio Ambiente (DEUMA) esto representa un reto ya que está obligado a producir insumos para el desarrollo nacional y transfronterizo.

Por ubicarse en el norte de México, el DEUMA mantiene condiciones idóneas para desarrollar proyectos de investigación básica y aplicada orientados a la región fronteriza. Esta ubicación estratégica le confiere a la institución ventajas competitivas para lograr una visión transfronteriza del desarrollo regional, donde lo ambiental, los recursos naturales y el desarrollo urbano son formas concretas de analizar la actualidad de la frontera. Debido a ello, el principal valor agregado del departamento es su perspectiva integral, interdisciplinaria y transfronteriza de sus investigaciones, vinculados a la planeación estratégica.

De manera general, en el DEUMA se desarrollan dos líneas temáticas: ambiente y recursos naturales y urbanización. Sin embargo, los investigadores aplican sus conocimientos en las siguientes líneas de investigación:


Actualmente el DEUMA cuenta con 27 profesores-investigadores, los cuales se distribuyen en las principales ciudades de la frontera norte de México. En la sede de Tijuana se cuenta con el Programa Ecoparque, el cual se ha convertido en el principal proyecto de vinculación con la sociedad local.

Director
Dr. Tito Alegría Olazábal

El Colef imparte 7 maestrías y un doctorado, los cuales forman parte del Padrón Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del Conacyt. Otorga becas a estudiantes y ofrece instalaciones con equipamiento favorable al estudio, la investigación y el trabajo docente. 

Creada en 1984, esta maestría se centra en el análisis de fenómenos espaciales y destaca la relevancia de "las capacidades teórico conceptuales y metodológicas para investigar, analizar y desarrollar actividades de planeación y análisis de políticas territoriales desde un enfoque multidisciplinario." Se imparte en las instalaciones de El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana.

Tiene por objetivo la formación de especialistas en el análisis de los fenómenos regionales, que sean capaces de proporcionar una orientación teórica y empíricamente sustentada para la planeación y la toma de decisiones en materia de desarrollo regional.

Creada en 1994, esta maestría se imparte con la colaboración del Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada (CICESE). Este programa busca la formación de "recursos humanos (...) con una visión multidisciplinaria en los campos del conocimiento socioambiental..."Se imparte en las instalaciones de El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana.
Es un programa compartido con el Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenada (CICESE); está orientado a la formación de gestores ambientales con una visión interdisciplinaria sustentada en bases conceptuales, metodológicas y tecnológicas que permiten la preparación de cuadros con potencial de liderazgo en equipos de análisis, prevención y mitigación ambiental.

Creada en 1990, este programa ha "...respondido a la necesidad de un mayor y mejor conocimiento de los problemas contemporáneos del desarrollo y el crecimiento económico con instrumentos propios de la economía, en ámbitos fundamentalmente regionales."

Está enfocada a la formación de economistas especializados en el estudio de los problemas contemporáneos transfronterizos de la región de América del Norte, relacionados con el crecimiento económico regional, la integración económica, la organización industrial y los mercados laborales.
Se imparte en las instalaciones de El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana.

Creada en 1993, la maestría cuenta con cinco líneas de especialización: Migración, Empleo y Bienestar, Salud Pública, Envejecimiento, Familia y Género. Fue en 2011 cuando el programa ingresó a la categoría de "Competencia Internacional" del PNPC (Programa Nacional de Posgrados de Calidad)del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT)Se imparte en las instalaciones de El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana.

Su objetivo principal es la formación de recursos humanos altamente capacitados en el estudio de la población, especializados en el análisis demográfico y en los métodos cuantitativos, así como en el análisis de las interrelaciones entre la dinámica de la población y el desarrollo socioeconómico en diferentes ámbitos geográficos.

Este programa de maestría busca mejorar el conocimiento de las dinámicas culturales de la región, abordándolas multidisciplinariamente. "El programa cuenta con una planta de profesores de reconocido prestigio nacional e internacional en torno a las líneas de investigaación: identidades, fronteras y migración, etnicidad, historia y patrimonio cultural, y estudios de género." Se imparte en las instalaciones de El Colegio de la Frontera Norte, Tijuana.

Tiene como objetivo formar profesionales con capacidades teóricas y metodológicas para realizar tareas de investigación e intervención en el ámbito de los procesos socioculturales, desde una perspectiva multidisciplinaria.
El Colef con sede en Ciudad Juárez, Chihuahua
Tiene como objetivo la formación de recursos humanos especializados en el conocimiento, análisis y orientación de la acción pública para la promoción del desarrollo social, capacitados para comprender e incidir en la esfera pública comprendida de manera integral, tanto en su dimensión gubernamental como de la sociedad civil, reconociendo su articulación necesaria como condición de cambio y evolución social.

El Colef con sede en Monterrey, Nuevo León
Se enfatiza la relevancia de las capacidades técnicas y metodológicas para analizar la problemática hídrica desde un enfoque inter y transdisciplinario y se fortalecen las capacidades para el conocimiento, evaluación y gestión de políticas hídricas en contextos espacialmente diferenciados, pero basados en un marco de sostenibilidad

Desde su fundación en 1994, el DCS/ER ha respondido a la necesidad de un mayor y mejor conocimiento de las dinámicas sociales y regionales desde una perspectiva multidisciplinaria. Todos los miembros de la planta núcleo del doctorado pertenecen al Sistema Nacional de Investigadores, y se ubican en los niveles II, III o emérito, garantizando un profesorado de reconocido prestigio nacional e internacional, en torno a cuatro Líneas Generales de Aplicación al Conocimiento (LGAC): globalización, empresa y trabajo; gobierno y políticas públicas; crecimiento e integración económica;, y desarrollo regional y urbano.
Con especialidad en estudios regionales, su objetivo es la formación de investigadores con capacidades teóricas y metodológicas para documentar y analizar los procesos sociales contemporáneos con una perspectiva interdisciplinaria. Las líneas de especialidad del programa son: migración internacional, territorio y sistemas productivos, políticas públicas y estudios socioculturales.
Doctorado en Estudios Culturales (DESC)

Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) en la modalidad de reciente creación. El programa del DESC tiene como objetivo formar recursos humanos con habilidades en la generación y aplicación de conocimiento original, relevante y sistemático en el campo de los Estudios Culturales. Con un enfoque interdisciplinario, este Doctorado ofrece una formación especializada para el análisis, a través de distintas metodologías de investigación empírica, de los componentes simbólicos y significantes que configuran la memoria social, las relaciones de poder, las identidades y las relaciones sociales en general.

Doctorado en Estudios de Migración (DEM)

Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) en la modalidad de reciente creación. El objetivo del DEM es formar investigadores de alto nivel, brindando una sólida formación teórica, metodológica e instrumental que les permita adquirir conocimientos especializados sobre los procesos migratorios en los ámbitos nacional e internacional en los campos de la investigación demográfica, social, económica y política.Las líneas de especialización del programa son: Mercado laboral, flujos migratorios y desarrollo económico, políticas gubernamentales y poblaciones migrantes, Bienestar, integración y salud.

La Unidad de Educación Continua (UEC) promueve programas de formación y actualización dirigidos a los diferentes actores locales, regionales, nacionales e internacionales, a partir de diversas modalidades educativas, de frente a los grandes retos que plantean nuestras sociedades.

Este proyecto nace con la idea de ofrecer opciones de formación de alta calidad a profesionales que buscan ampliar conocimientos y mejorar sus competencias de forma paralela a su actividad profesional. Los programas tanto presenciales como virtuales que ofrece la UEC están pensados para adaptarse a las necesidades de cada estudiante.

Posgrados 
Diplomados
Educación Continua

El Colegio de la Frontera Norte cuya sede principal se encuentra en Tijuana, se ubica frente al Océano Pacífico en el km. 18.5 de la carretera escénica Tijuana - Ensenada, en la localidad de San Antonio del Mar, Tijuana, Baja California. Cuenta con dos Direcciones Generales Regionales de las que dependen 8 sedes localizadas a lo largo de la frontera México - Estados Unidos, con las cuales cumple la misión de la Institución de generar conocimiento, sobre el desarrollo del conjunto de la región. Además de cumplir con las funciones de docencia y vinculación de manera amplia.

Ubicada en Monterrey Nuevo León, agrupa a las sedes regionales de Matamoros, Nuevo Laredo y Piedras Negras. Su labor académica aborda primordialmente las áreas de cultura, historia, mercados de trabajo, demografía, urbanismo, sociología del trabajo, salud pública, gestión de recursos naturales y economía fronteriza. Las sedes regionales están inmersas en la agenda regional a través de la participación de sus investigadores en Órganos Consultivos tales como Comisiones, Consejos, Juntas, tanto a nivel Municipal como Estatal.

Tiene su sede en Cd. Juárez, y cuenta con las Direcciones Regionales de Ciudad Juárez y Mexicali y la Oficina de Enlace en Nogales. Sus investigaciones se ocupan principalmente del desarrollo en zonas semiáridas de la frontera; del uso, manejo y conservación de los recursos naturales, y de estudios culturales, laborales, de género y de familia.

Es la sede principal, donde se imparten 8 de los 10 programas de posgrado. 

El propósito de la Dirección Regional de Ciudad Juárez es contribuir al progreso de la región, lograr la integración al desarrollo nacional y mejorar las relaciones entre México y Estados Unidos. Otro de sus objetivos es formar recursos humanos de alto nivel para generar conocimiento científico del alto nivel sobre fenómenos regionales.
Se plantea una constante vinculación con los diversos sectores (público, privado, académico y comunitario) por medio de proyectos que interesen e influyan a dichas instancias.
Por último, la Dirección Regional de Ciudad Juárez se propone concentrar sus actividades académicas en la generación y consolidación de once líneas de investigación:
Seguridad pública y derechos humanos

Casa Colef fue inaugurada en mayo de 2004 con la visión de realizar foros de discusión de alto nivel sobre las temáticas que son especialidad de El Colegio de la Frontera Norte.

Así, Casa Colef, ha sido concebida como el punto de enlace de El Colegio de la Frontera Norte en el centro del país;y es un foro de discusión de alto nivel de las temáticas fronterizas, cuyo objetivo es difundir el conocimiento científico sobre los fenómenos regionales de la frontera México-Estados Unidos.

Casa Colef cuenta con un centro de divulgación que reúne la producción de los investigadores de El Colegio de la Frontera Norte a través de libros, revistas, documentos de trabajo y materiales electrónicos disponibles para los públicos interesados en conocer la problemática y las propuestas de la frontera norte de nuestro país.

La especificidad geopolítica y económica de la región fronteriza de Mexicali, caracterizada por ser el espacio físico donde se recibe la única fuente segura de agua de la región que impulsa el desarrollo, donde se ubica la única ciudad capital de la frontera norte y donde emerge un polo de desarrollo industrial, representan un inductor que en gran parte determina la orientación y vinculación de las actividades sustantivas de la Dirección Regional de Mexicali con su entorno.

El trabajo académico se enfoca en el desarrollo de tres áreas integradas de investigación relacionadas con ambiente y desarrollo; gobierno, administración pública y relaciones internacionales, y desarrollo económico regional y sector público, áreas de las que se derivan líneas de investigación como articulación ambiente-sociedad, gestión y manejo de recursos naturales, desarrollo agropecuario y rural, relaciones industriales, economía y sector público, administración pública y cooperación transfronteriza, entre otras.

Asimismo, la labor se realiza en un esquema multidisciplinario que entre sus objetivos considera los de profundizar en el conocimiento de la realidad regional binacional, actualizar información de las áreas referidas y vincular su actividad con las diversas instancias académicas, gubernamentales, productivas y sociales para de esta manera coadyuvar efectivamente en el desarrollo regional.

Las oficinas de enlace y vinculación de México, Piedras Negras y Nogales fueron creadas con el propósito de mantener y fortalecer los lazos institucionales de El Colef con otras instituciones locales. Estas oficinas cuentan con un responsable que da seguimiento y apoyo a los proyectos de investigación de El Colef en esas regiones y que sirve de vínculo institucional con las organizaciones gubernamentales, académicas y sociales.

Acorde con los objetivos de generación de conocimiento institucionales, la Dirección Regional Noreste en Monterrey busca establecer vínculos con el sector académico, gubernamental y social, los cuales se construyen y fortalecen mediante convenios, proyectos, diplomados, cursos, etc.

Las principales líneas temáticas que se abordan en esta región son: espacios y servicios urbanos, economía y comercio internacional, proceso de globalización económica, reestructuración industrial, gestión ambiental, mercados de trabajo, gobiernos locales y espacio y sociedad.

La ciudad de Monterrey, a través de su aeropuerto se ha sumado a los puntos de observación de la Encuesta sobre Migración en la Frontera Norte de México (EMIF).

En esta dirección se realizan investigaciones regionales en la zona comprendida entre Reynosa-McAllen y Matamoros-Brownsville, con el objetivo fundamental de conocer los principales procesos sociales en esta parte de la frontera, y facilitar los análisis comparativos con otras regiones del país y de la propia franja fronteriza.

Se establecen vínculos con sectores académicos, sociales y gubernamentales, los cuales facilitan las condiciones para la realización de estudios en El Colef, y al mismo tiempo permiten que tales sectores se beneficien con los resultados.

La investigación se centra en las maquiladoras y su efecto en los mercados de trabajo regionales, reestructuración sindical en la frontera norte, estudios de género con énfasis en su relación con la salud reproductiva de la sociedad local, seguridad pública, evaluación de políticas y gestión estratégica para la seguridad pública, además del análisis discursivo de los debates fronterizos y controverisas entre Estadus Unidos y México

En esta oficina también se llevan a cabo proyectos institucionales como la Encuesta sobre Migración en la Frontera Norte de México (EMIF), que se realiza desde 1994 en las principales ciudades fronterizas del norte de México, así como con la Evaluación del Programa Paisano que se lleva a cabo en los meses de noviembre y diciembre de cada año.

Esta Oficina integra a especialistas en historia, urbanismo, economía, desarrollo regional y ambiente, entre otros. La utilización de herramientas como los sistemas de información geográfica y de percepción remota, en algunas de las investigaciones elaboradas en esta Dirección, han permitido formar bases de datos estadísticos y cartográficos de la región que serán útiles en futuros estudios.

Una contribución importante de esta oficina es su colaboración en proyectos institucionales como la Encuesta sobre Migración en la Frontera Norte de México (EMIF), que se realiza desde 1994 en las principales ciudades fronterizas del norte de México, así como con la Evaluación del Programa Paisano que se lleva a cabo en los meses de noviembre y diciembre de cada año”.

La oficina de Piedras Negras, tiene como propósito mantener y fortalecer los lazos institucionales de El Colef con instituciones de Coahuila y principalmente de su región norte. En la actualidad cuenta con dos investigadores que trabajan proyectos relacionados con Salud Pública y Migración.

En esta oficina también se llevan a cabo proyectos institucionales como la Encuesta sobre Migración en la Frontera Norte de México (EMIF), que se realiza desde 1994 en las principales ciudades fronterizas del norte de México, así como con la Evaluación del Programa Paisano que se lleva a cabo en los meses de noviembre y diciembre de cada año.

Las obras y los trabajos publicados por El Colegio de la Frontera Norte son el producto de la investigación académica, reconocida por su alto nivel de excelencia, orientadas principalmente a los estudios de: migración, ambiente y recursos naturales, cultura e historia, dinámica poblacional, industria y empleo, economía, gobernabilidad y, urbanización.

Las publicaciones de El Colegio de la Frontera Norte, en la actualidad, son la más completa e importante fuente de información para entender y comprender la realidad fronteriza y su problemática. Los diversos temas son abordados desde sus más variadas perspectivas y con elementos teóricos probados y reconocidos dentro de sus campos de especialización.

El Colef genera conocimiento científico especializado que abarca un amplio espectro de la problemática fronteriza en general, aun cuando se tenga como principal objeto de estudio la extensa frontera entre México y Estados Unidos.

El producto de las investigaciones académicas de la institución es difundida por medio de publicaciones impresas, además de otros métodos electrónicos, que dan a conocer los avances de las investigaciones. Entre los medios electrónicos se encuentran las publicaciones digitales y la "Sala de prensa" A su vez, entre los medios impresos periódicos se encuentran las dos revistas de El Colef:

Es una publicación bilingüe, editada semestralmente por El Colef, con el fin de difundir trabajos de investigación que aborden temas relacionados con las regiones fronterizas de México o con las problemáticas fronterizas o regionales en otros contextos.

Nace como un proyecto editorial de El Colegio de la Frontera Norte con la finalidad de difundir trabajos de investigación sobre migración internacional en todo el mundo. Desde su fundación, en los ochentas, El Colef adoptó el estudio de la migración como una de sus líneas de investigación prioritarias, particularmente por su ubicación privilegiada en la frontera México-Estados Unidos."

Comenzó en el año de 1998 con el fin de formar un "foro internacional de discusión y difusión de la investigación sobre migración internacional" Según los datos de El Colegio de la Frontera Norte, durante la primera década de este seminario se contabilizaron 86 jornadas con un total de 173 conferencistas.

Comenzó en el año 2009. Este seminario parte del carácter regional de la contaminación, es decir: "...el cambio climático es lejos de ser homogéneo en sus causas y efectos en regiones, de hecho tal variabilidad es un resultado directo de la propia diversidad regional determinada por su economía, sociedad y condiciones ambientales."

Comenzó en el año 2000 y tiene alrededor de 4 sesiones por año. Citando al portal de El Colef: "El objetivo principal de estos encuentros es enriquecer la discusión de temas afines, contrastar posturas y complementar ideas relacionadas con las dos líneas temáticas del Departamento de Estudios Sociales: Migración y Desarrollo Industrial."

Con sesiones mensuales, este seminario busca crear un espacio de debate y reflexión sobre temas de ligados a la economía fronteriza y sus problemáticas.

Comenzó en el año 2005 y desde entonces ha generado un espacio en el cual se manejan temas referentes a la seguridad, el desarrollo, y la gestión de políticas públicas entre estos tres países.

Este seminario centra su atención hacia el medio ambiente, los métodos de producción de energía, el impacto urbano, etcétera.

Ecoparque es una extensión de áreas verdes regada con aguas tratadas. Además cuenta con una gran cantidad de fauna autosustentable. 
En 1986 comienza el proyecto "Ecoparque" a partir del estudio de un "sistema descentralizado de tratamiento y reutilización de aguas negras" que buscaba contar con agua para riego urbano. 
La importancia de los recursos hidráulicos y de su utilización ha sido el eje de este proyecto.
Ha buscado adecuar los procesos hidráulicos a la zona fronteriza, la cual posee características climáticas y geográficas muy singulares.


</doc>
<doc id="92677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92677" title="Michael Stich">
Michael Stich

Michael Stich (Pinneberg, 18 de octubre de 1968) es un extenista alemán. 

Uno de los momentos de mayor éxito en su carrera se dio en 1991, en la final del torneo de Wimbledon, cuando derrotó en tres sets a su compatriota Boris Becker. Stich también alcanzó las finales del US Open, donde cayó frente a Andre Agassi, y del Torneo de Roland Garros, donde fue derrotado por Yevgeni Káfelnikov.

Otro momento inolvidable en la carrera de este tenista se vivió en 1992 en Wimbledon, donde junto a John McEnroe obtuvieron el título de dobles en una épica final que se extendió a 5 sets. Esto le convierte en uno de los pocos jugadores que han ganado la competición en individuales y en dobles en este torneo.
Uno de los mejores jugadores alemanes de la historia, solo opacado por Boris Becker, pero no por eso no reconocer que su carrera fue muy buena.
Tenista de gran saque y muy buena cobertura de red. Su fortaleza radicaba en no tener ningún golpe débil y era muy fuerte mentalmente. Si bien no jugó muchos años y era perseguido por lesiones, en los escasos diez años que jugó, siempre fue un rival muy duro para cualquiera.
Después de su retirada, Stich se dedicó mayormente a la actividad en su propia fundación de lucha contra el sida.



</doc>
<doc id="92679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92679" title="John McEnroe">
John McEnroe

John Patrick McEnroe (Wiesbaden, Alemania, 16 de febrero de 1959) es un exjugador de tenis estadounidense, nacido en Alemania. Es considerado uno de los más grandes talentos de la historia del deporte, por sus 7 títulos de Grand Slam, 3 ATP World Tour Finals, 77 títulos individuales y 78 en dobles (7 Grand Slam y 7 Masters, en su mayoría junto a Peter Fleming), que lo hacen el tenista masculino con más títulos combinados en la era abierta, con 156. Fue N.º 1 del ranking ATP tanto en singles (170 semanas) como en dobles (269 semanas), siendo junto a Stan Smith y Stefan Edberg los únicos en lograrlo. McEnroe también fue N.º 1 del Grand Prix Tennis Circuit en 1979, 1980 y 1984.

Obtuvo siete títulos individuales de Grand Slam: el Abierto de Estados Unidos de 1979, 1980, 1981 y 1984, y el Campeonato de Wimbledon de 1981, 1983 y 1984. Por su parte, fue finalista del Torneo de Roland Garros de 1984 y semifinalista del Abierto de Australia de 1983. En total, alcanzó 11 finales y 19 semifinales de Grand Slam en individuales.

En dobles masculino, triunfó en Wimbledon de 1979, 1981, 1983, 1984 y 1992, y de Estados Unidos de 1979, 1981, 1983 y 1989. En 1977 ganó en Roland Garros en dobles mixto.

McEnroe ganó el Masters Grand Prix de 1978, 1983, 1984 en individuales, y las ediciones 1978, 1979, 1980, 1981, 1982, 1983 y 1984 en dobles. El estadounidense se ubica cuarto en el historial de los masters con 19 títulos, entre los que resaltan cinco en el Wembley, cuatro en Philadelphia y cuatro en Estocolmo.

El tenista ocupó el puesto número 1 del ranking ATP durante 170 semanas en individuales y 269 semanas en dobles, lo que lo coloca quinto y tercero en el historial. Finalizó primero en cuatro temporadas en la clasificación individual y en cinco temporadas en dobles. Con 875 victorias en individuales, es el quinto tenista de la historia con .

McEnroe también fue miembro de la selección de Estados Unidos de la Copa Davis, donde lidera el historial de su país con 59 partidos ganados.

Es recordado por su habilidad con la raqueta, por sus partidos contra otras grandes leyendas como Björn Borg, Jimmy Connors o Ivan Lendl y por su incontrolable temperamento dentro de la cancha, lo que le ocasionaba muchos problemas con los jueces de silla y árbitros.

Ya de muy joven, McEnroe hizo notar al mundo su gran habilidad con la raqueta, y, con solo 18 años, alcanzó las semifinales de Wimbledon de 1977, tras haber superado la etapa clasificatoria. Fue la primera vez que alguien surgido de la clasificación alcanzaba las semifinales del torneo londinense, hecho repetido en 2000 por Vladímir Volchkov. En la semifinal perdió ante quien luego sería uno de sus grandes rivales, Jimmy Connors, en 4 sets.

Poco después, entró en la Universidad de Stanford y ganó el título de la NCAA, tanto en individuales como en dobles, en 1978. Luego, se unió al "tour" profesional y firmó uno de los primeros contratos del tenis con la marca Nike.

En septiembre de 1978 logró su primer título profesional en Hartford, tras perder en semifinales del Abierto de Estados Unidos ante Connors y, para fines de año, ya había conquistado otros 4 títulos y logró clasificarse para el Masters de ese año. McEnroe resultó toda una revelación y su irrupción en el circuito fue tremendamente rápida. A principios del año siguiente jugó el Masters ante su público, en Nueva York, y demostró su clase al ganar todos sus partidos y superar en la final a su compatriota Arthur Ashe.

En 1979 conquistó su primer título de "Grand Slam" al ganar el Abierto de Estados Unidos tras vencer a Connors en semifinales y a su gran amigo Vitas Gerulaitis en la final, convirtiéndose en el más joven en ganar el torneo (luego superado por Pete Sampras), con 20 años y 6 meses. Ese año conquistó nada menos que 10 títulos de individuales y 17 de dobles, sumando 27 en total, un récord no superado hasta el día de hoy.
El juego de McEnroe combinaba golpes magistrales, aunque no muy potentes, con una volea maestra, considerada una de las mejores de la historia, y un rápido juego de ataque. Sus enormes reflejos le permitían devolver los mejores servicios y "passing shots" con gran excelencia y variedad de golpes, lo que agradecía intensamente el público. McEnroe destacó pronto por su espíritu competitivo y su temperamento extremadamente fogoso. Las discusiones en los partidos parecían ser un elemento motivador en sus encuentros para sobrellevar situaciones complicadas, aunque lo pusieron en problemas en innumerables ocasiones.

En 1980, McEnroe alcanzó por primera vez el N.º 1 del mundo en el mes de marzo, y ese año ocupó esa posición durante 4 semanas. En junio alcanzó por primera vez la final de Wimbledon tras vencer a Connors en semifinales en un polémico partido por sus improperios a jueces de línea y "umpires". Allí se encontraría con Björn Borg, quien optaba a su quinto título consecutivo en el césped del All England Club.

Luego de ser abucheado a su entrada por su actitud en el partido anterior, McEnroe y Borg darían comienzo al partido casi unánimemente considerado como el mejor partido de tenis de la historia de este deporte (hasta la final de Wimbledon 2008, jugada por el suizo Roger Federer y el español Rafael Nadal). Los medios de comunicación lo bautizaron como “El partido del siglo”. El partido comenzó a favor de McEnroe quien se llevó el primer set por 6-1, a lo que Borg respondió llevándose los dos siguientes. El cuarto set fue de alto nivel y se llegó al "tie-break" final, en lo que podría haber sido la primera final de Wimbledon en definirse en un tie-break.

En una increíble demostración de concentración y mente fría ambos jugadores no lograban sacarse ventaja. Borg hacía gala de sus "passing shots" y McEnroe demostraba su sutileza en la volea. Después de 5 "match points" a favor de Borg (uno salvado por McEnroe con ayuda de la red), y otros 7 set points a favor de “Big Mac” (uno fallado con una volea relativamente fácil) el sueco dejó una volea en la red y se terminó el "tie-break", 18-16, a favor del estadounidense tras 20 minutos. A pesar de que muchos suponían en esto una inyección anímica importante en McEnroe y una frustración para Borg que inclinaban el partido hacia el lado del neoyorquino, este no pudo quebrar el saque del sueco en el último set y perdió por 8-6.

McEnroe se desquitó poco después al derrotarlo en la final del Abierto de Estados Unidos también en 5 apasionantes sets. En ese torneo volvió a superar a Connors en semifinales y en cuartos de final a quien años más tarde sería uno de sus grandes rivales, el checo Ivan Lendl.

En 1981 volvió la controversia. Luego de su victoria de segunda ronda en Wimbledon ante Tom Gullikson, fue multado con 1500 dólares y estuvo cerca de ser expulsado del torneo como resultado de una controversia con el "umpire" Ted James, a quien calificó como “la escoria del mundo” (“the pits of the World”), y otros insultos al árbitro del torneo, Fred Hoyles. En este torneo, McEnroe empleaba frecuentemente la frase “you cannot be serious” para protestar contra los fallos. Años después, se convertiría en el título de su autobiografía. Su rivalidad con Borg se tornaba atractiva por el talento de ambos y por el gran contraste que mostraban ambos, tanto en tipo de juego como en personalidad.

A pesar de las críticas de la prensa británica, que lo apodó como el “SuperBrat” (algo así como “el súper-mocoso”), McEnroe alcanzó de nuevo la final ante Borg. Esta vez prevaleció, ganando en 4 sets y dejando en 41 la racha de partidos consecutivos ganados por el sueco en Wimbledon.

Pero en respuesta a las actitudes de McEnroe en los partidos, el "All England Club" no le concedió la membresía honoraria del club, un honor normalmente dado a los ganadores de individuales inmediatamente después de la victoria. McEnroe respondió no acudiendo a la cena de campeones por la noche. Preguntado por este asunto respondió: “Quería pasar la noche con mi familia, mis amigos y la gente que me ha alentado y no con un montón de estirados de entre 70 y 80 años que te dicen que estás actuando como un imbécil”.

En el Abierto de Estados Unidos, tras una dura batalla de 5 sets con Vitas Gerulaitis en semifinales, McEnroe se vio las caras por última vez con Borg y triunfó en 4 sets en la final. Se convirtió en el primer hombre desde los años 1920 en ganar tres Abiertos de EE. UU. consecutivos. Borg dejó sorpresivamente la actividad antes de comenzar la temporada de 1982. McEnroe terminó el 81 por primera vez como N.º 1 del mundo, relegando a Borg al N.º2, con 9 títulos individuales.

Con el retiro de Borg, McEnroe se afianzó aún más como N.º 1 del mundo y ocupó este puesto durante casi todo el año 1982 (salvo por una semana, destronado por Jimmy Connors). En Wimbledon accedió a la final tras victorias ante Johan Kriek (campeón del Abierto de Australia en 1981) en cuartos y Tim Mayotte en semifinales. En la final sufrió un duro revés ante Connors, quien ya lo había vencido en la final del torneo del Club Queen’s poco tiempo antes. Connors, tras vencer en el "tie-break" del cuarto set, mantuvo una intensidad de juego que no pudo ser contrarrestada por McEnroe. En el Abierto de Estados Unidos perdió en semifinales en sets corridos ante la nueva sensación del tenis, Ivan Lendl. En el Masters de ese año, el resultado fue parecido, con una victoria de Lendl en sets corridos en la final. A pesar de no ganar ningún torneo grande, McEnroe se coronó por segundo año consecutivo como N.º 1 del mundo.

En 1983 tras una buena actuación en el Torneo de Roland Garros, donde perdió en cuartos de final ante Mats Wilander, McEnroe no pasó sobresaltos para alzarse con su segundo título en Wimbledon, con victorias ante Lendl en semifinales y Chris Lewis en la final por 6-2 6-2 6-2. Luego de ser sorprendido por Bill Scanlon en el Abierto de EE. UU., “Big Mac” participó por primera vez en el Abierto de Australia, donde fue derrotado por Wilander en semifinales, quien no era candidato jugando sobre césped. McEnroe se consagró por tercer año consecutivo como N.º 1 del mundo. Más tarde se desquitaría en el Masters, donde venció a Wilander en semifinales y a Lendl en la final. 

1984 fue sin duda el mejor año de McEnroe y uno de los años más dominantes por parte de un tenista en la Era Abierta. McEnroe se alzó con 13 títulos y un récord de 82 victorias y 3 derrotas, un 96% de victorias, récord para un solo año hasta el día de hoy. Luego de ayudar a Estados Unidos a ganar la Copa del Mundo por Equipos llegó por primera y única vez a la final de Roland Garros tras derrotar a Connors en semifinales. Luego de mantener una ventaja de dos sets sobre Ivan Lendl en la final, sus exabruptos temperamentales lo sacaron de partido, lo que fue aprovechado por el checo quien lo derrotó en 5 dramáticos sets. Con esta derrota terminó una racha de 39 victorias consecutivas. A pesar de este revés, John se recuperó rápidamente y alcanzó su quinta final consecutiva en Wimbledon aplastando en la final a Connors por 6-1 6-1 6-2. Su venganza contra Lendl llegó en el Abierto de Estados Unidos. Tras vencer a Connors en 5 disputados sets en las semifinales, McEnroe se deshizo de Lendl en sets corridos para levantar su séptimo Grand Slam y su cuarto Abierto de EE. UU.. Este sería el último en la carrera del neoyorquino. Terminó el año como el indiscutible N.º 1 por cuarto año consecutivo y se llevó el Masters, con una victoria sobre Lendl en la final.

En 1985 hizo un gran papel en casi todos los torneos donde jugó, aunque los de Grand Slam le serían esquivos. Alcanzó las semifinales en Roland Garros, donde perdió con Wilander, y posteriormente fue fácilmente derrotado por el sudafricano Kevin Curren en los cuartos de final de Wimbledon. El Abierto de EE. UU. de 1985 fue su última final de un torneo grande. Tras derrotar en un arduo partido de 5 sets a Wilander en semifinales, el checo Lendl se tomó revancha de la final del año anterior para alzarse con su primer título en Flushing Meadows, en su cuarta final consecutiva. En su segunda participación en Australia, McEnroe fue eliminado por Slobodan Zivojinovic en cuartos de final. Ese año cedió el N.º 1 del mundo ante la consistencia de Ivan Lendl.

Para 1986 la presión de jugar al más alto nivel había desgastado por demás a McEnroe, y decidió tomarse 6 meses de descanso de las canchas. Durante este período se casó con la actriz Tatum O’Neal con quien tendría 3 hijos (Kevin, Sean y Emily). Al retornar al circuito, perdió en primera ronda del Abierto de EE. UU.; luego ganó otros 3 títulos. De todas formas, McEnroe nunca pudo volver a recobrar la forma que lo había colocado en la cima. En 1987 no logró ningún título en el año por primera vez en su carrera profesional, y se tomó otros 7 meses de vacaciones tras ser suspendido por 2 meses y multado con 17.500 dólares por mala conducta y abuso verbal en el Abierto de EE. UU..

McEnroe posee la racha más larga de semanas como N.º 1 del escalafón de dobles, con un total de 257. Junto a su compatriota Peter Fleming formó una poderosa pareja que conquistó 57 títulos, incluidos 4 Wimbledon y 3 Abierto de EE. UU.. Fleming siempre fue modesto al mencionar su participación en la pareja, diciendo alguna vez que ""la mejor pareja de dobles del mundo es John McEnroe y cualquier otro"". McEnroe ganó un quinto título en Wimbledon con Michael Stich y un cuarto Abierto de EE. UU. con Mark Woodforde. También se adjudicó el dobles mixto del Abierto de Francia de 1977 con su compañera de entrenamiento en la infancia, Mary Carillo.

La razón por la cual McEnroe disputaba tanto partidos de individuales como de dobles es porque creía que jugar partidos era el mejor entrenamiento.

Preguntado acerca de su elección para los mejores tenistas de la historia, el sueco Matts Wilander mencionó a McEnroe en el 5º lugar, junto a Connors y Lendl, pero añadió: ""De todos los jugadores de tenis es quien tenía el mayor potencial, pero no fue capaz de aprovecharlo al máximo. Estoy seguro de que se habrá reprochado más de una vez por no haberse convertido en el mejor de todos los tiempos. Creía en mejorar jugando e ignoraba la práctica habitual. Si hubiera entrenado normalmente como todos los profesionales, el cielo era el límite"".

McEnroe fue el responsable de reavivar el interés de los norteamericanos por la Copa Davis. Debutó en 1978 en el dobles junto a Brian Gottfried ante Chile en Santiago con una victoria. Participó en la final de ese año ante Gran Bretaña triunfando en sus dos partidos de individuales para llevar la Copa por primera vez desde 1972, y la primera vez que EE.UU la ganaba con jugadores profesionales.

McEnroe continuó siendo uno de los ejes del equipo estadounidense de Copa Davis a lo largo de 14 años. En 1979 ganó sus dos individuales en la final ante Italia, obteniendo la segunda ensaladera consecutiva. En 1981 aportó los tres puntos con los que Estados Unidos derrotó a Argentina en Cincinnati. Al siguiente año volvió a repetir tres victorias en la final, esta vez ante Francia en Grenoble. En 1984 llevó a su equipo a la final en Gotemburgo ante Suecia, donde perdió uno de sus tres partidos del año ante Henrik Sundstrom y no pudo lograr una nueva ensaladera.

En 1992 formó parte del denominado ""Dream Team"" de Copa Davis, junto a Pete Sampras, Andre Agassi y Jim Courier participando en dobles en las 4 series rumbo al título, las últimas dos junto a Sampras.

Rompió varios récords en el equipo estadounidense incluyendo años jugados (13), series disputadas (30), victorias en individuales (41) y total de victorias en individuales y dobles (59). Junto a Fleming, ganó 14 de los 15 partidos jugados en dobles. Jugó tanto los individuales como el dobles en 13 series.

Una de sus memorables actuaciones fue la victoria en 6h 32m ante Mats Wilander en la victoria de EE. UU., por 3-2, sobre Suecia, en los cuartos de final de 1982. El resultado fue 9-7 6-2 15-17 3-6 8-6.

También ayudó a su país a conquistar la Copa del Mundo por Equipos de 1984 y 1985.

Tras dos años (1987 y 1988) decepcionantes para un jugador de su categoría, en los que jugó muy poco pero igualmente consiguió dos títulos (Detroit y Tokio en 1988), McEnroe recobró algo de su forma para el final de su carrera.

En 1989 arrancó el año alcanzando los cuartos de final en el Abierto de Australia (pierde con Lendl), y ganando sus dos partidos de individuales por la Copa Davis ante Suecia. En Wimbledon derrotó a Wilander en cuartos de final y fue derrotado en semifinales por el también sueco Stefan Edberg. Ganó además tres títulos, incluido el “Masters” del último tour de campeones del WCT (World Championship Tennis) de la historia (en Dallas). Volvió a clasificarse para el torneo Masters, perdiendo en semifinales con Boris Becker.

En 1990 alternó buenas y malas actuaciones. En su partido de octavos de final del Abierto de Australia ante Mikael Pernfors, fue descalificado por insultar al "umpire", al supervisor y al árbitro. Fue advertido por intimidar a una jueza de línea y se le descontó un punto al romper una raqueta. Aparentemente sin conocer el nuevo Código de Conducta, introducido antes del torneo, que implicaba la inmediata descalificación del jugador ante una tercera advertencia (en vez de la deducción de un juego como era hasta ese entonces), Big Mac dirigió una cadena de insultos al "umpire", quien dictaminó su suspensión. La buena actuación del año fue en el Abierto de EE. UU., donde alcanzó semifinales y fue derrotado por el entonces novato Pete Sampras quien luego se haría con el torneo. Ese año ganó un título (en Basilea después de una batallada final de 5 sets ante Goran Ivanišević) y fue la última vez que ocupó un puesto de "top-ten" (terminó el año N.º 13).

En 1991 logró su último título en Chicago derrotando a su hermano Patrick pero su declive ya era evidente. En Wimbledon alcanzó los octavos de final y terminó el año siendo el N.º28.

1992 fue su último año como profesional y su mayor recuerdo de ese año es haber formado el equipo de Copa Davis ganador junto a Andre Agassi, Pete Sampras y Jim Courier, denominado el “Equipo de los sueños”. McEnroe participó en el dobles junto a Sampras en la final, ante Suiza. Tuvo una buena actuación en el Abierto de Australia, donde derrotó en tres sets al tercer preclasificado, Boris Becker, en tercera ronda, y al 13º, Emilio Sánchez, en octavos de final (8-6 en el quinto set), siendo eliminado en cuartos ante el sudafricano Wayne Ferreira. Ese último año realizó también un excelente Wimbledon, donde conquistó su quinto título de dobles, esta vez junto a Michael Stich, mientras que en categoría individual alcanzó las semifinales, donde cayó ante Andre Agassi, a la postre vencedor del torneo. Se retiró del tenis en un digno 20º lugar del escalafón.

McEnroe se divorció de Tatum O'Neal en 1992 y se casó en 1997 con la cantante Patty Smyth, con la que tuvo dos hijas.

En 1999 fue introducido en el Salón Internacional de la Fama del Tenis. Ese mismo año se le nombró también capitán del equipo estadounidense de Copa Davis. Al año siguiente, en dicho torneo, luego de dos victorias ante Zimbabue y República Checa, Estados Unidos perdió en semifinales ante España en la ciudad de Santander. Tras 14 meses, McEnroe renunció a su cargo citando su frustración con el programa y el formato de la Copa Davis como dos de sus principales razones. El cargo fue tomado por su hermano, Patrick.

En 2002 escribió su autobiografía ""You cannot be serious"". En este cuenta varias historias sobre las realidades del "tour", el papel de las corporaciones en el tenis y sus abusos de drogas fuera de las canchas.

En 2004, condujo en televisión un "talk show" titulado "McEnroe". El programa fue muy poco popular, obteniendo dos veces 0.0 de Nielsen rating, y fue cancelado tras cinco meses de emisión. También condujo un programa de preguntas y respuestas tanto en Estados Unidos como en Inglaterra, pero tampoco tuvo éxito. En la película "Wimbledon", de 2004, McEnroe hizo el papel de sí mismo.

Actualmente posee una galería de arte en Manhattan. 

Forma parte del circuito sénior "Merryl Lynch Tour of Champions" y del "Outback Champions Series". Es una de las principales figuras de las transmisiones televisivas de tenis en los Estados Unidos, haciendo de comentarista en los grandes torneos. Muchos de sus comentarios han generado grandes polémicas. Su nivel de juego continúa siendo envidiable, y en eventos de caridad y en World Team Tennis ha vencido a jugadores de élite como Mardy Fish y Mark Philippoussis.

En 2006, entonado por sus buenas actuaciones en el sénior tour, volvió al profesionalismo para disputar dos torneos de dobles, junto al especialista sueco Jonas Björkman.

En su primera aparición en el profesionalismo desde 1992, McEnroe se llevó el título en el Torneo de San José y se convirtió en el jugador más veterano en la era abierta en ganar un título, con 47 años y 3 días. Esto significó que McEnroe ganó títulos en 4 décadas diferentes y superó a Tom Okker en el segundo puesto de jugadores con más títulos de dobles (70, por detrás de Todd Woodbridge). En su segunda aparición, en Estocolmo, perdió en cuartos de final.

Su irascibilidad ha hecho famoso a McEnroe y ha aparecido mencionado fuera del ámbito del tenis en muchas ocasiones. En 1982, luego de su última victoria ante Borg, el impresionista británico Roger Kitter grabó una cinta denominada 'Chalk Dust: The Umpire Strikes Back' en donde hacía una parodia de McEnroe perdiendo su temperamento ante un árbitro en un partido. La nomenclatura de la grabación fue 'The Brat' y alcanzó el Top 20 en la lista de más escuchados. También es referenciado por el grupo de rock francés Dyonisos en su álbum 'Western Sous La Neige' en varias canciones. También fue parodiado en el programa británico "Spitting Image" donde él y su esposa Tatum gritaban frecuentemente y se tiraban cosas entre ellos.

En el hit "Jump Around" del grupo House of Pain, se escucha en el segundo verso: 'Serviré tu trasero como John McEnroe'.

Aparece en el episodio N.º23, "Todo lo que sube", de la tercera temporada de "CSI: New York" interpretándose a sí mismo.

En un capítulo de Halloween de 2003 de la serie de TV "Homestar Runner", el personaje principal se viste como John McEnroe. En un huevo de pascua al final del dibujo animado se ve una versión en mascota del carácter principal haciendo uno de los conocidos desplantes furiosos de Big Mac.

En un comercial de la firma de automóviles SEAT para su modelo SEAT Altea el mismo McEnroe aparece gritando su conocido "¡Claramente adentro de la línea!" a un oficial que lo ha multado por mal estacionamiento. Tuvo fugaces apariciones en las películas "Mr. Deeds" en 2002, "Anger Management" en 2003, "Mamma mía!" y No te metas con Zohan en 2008 y "Jack and Jill" en 2011.

Ha aparecido en los últimos comerciales de Nike junto a su hermano Patrick y la tenista rusa María Sharápova. El sistema de repetición instantánea usado por la CBS y otras redes fue nombrado MacCam en su nombre.

Aparece como él mismo en el episodio 5 de la temporada 6 de "Curb your Enthusiasm". Larry David lo lleva en limusina a un concierto de Paul McCartney en Los Ángeles. Forma parte del desenlace de la trama debido al carácter irascible de ambos personajes.

Apareció hace poco en el vídeo del sencillo del grupo Lonely Island "I Just Had Sex".

En 2020 hizo de narrador de la serie original de Netflix Yo nunca (serie), donde narra la historia de una adolescente india.



</doc>
<doc id="92685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92685" title="Juan Rodríguez Cabrillo">
Juan Rodríguez Cabrillo

Juan Rodríguez Cabrillo (¿1498-1500?, nacido en la Villa de Palma, hoy ciudad de Palma del Río, Reino de Córdoba en la antigua Castilla, actualmente España, fallecido frente a la costa del sur de California, 3 de enero de 1543) fue un marino y explorador conocido por haber realizado una de las primeras expediciones europeas de la costa oeste de América del Norte al servicio de la Corona Española, navegando cerca de la costa del actual estado de California y participando en la fundación de la ciudad de Oaxaca, en México.

Su nacionalidad fue tratada por primera vez por el cronista español contemporáneo Antonio de Herrera y Tordesillas, que, en su "Historia General de los hechos de los Castellanos en las Islas y tierra firme del Mar Oceano", se refiere a Cabrillo como "Juan Rodríguez Cabrillo Português". Por esta razón, la mayoría de las biografías lo describen como portugués. Sin embargo, después de un estudio realizado por el historiador Harry Kelsey en 1986, este concluyó que era posible que Cabrillo hubiera nacido en España «probablemente en Sevilla; sin embargo, se pensaba que había nacido en Cuéllar». En 2015, la doctora Wendy Kramer, historiadora canadiense, encontró documentos que prueban que no es así. Según estos documentos, donde se recogen declaraciones del propio Rodríguez Cabrillo, relativas al robo del oro perteneciente a la corona española que transportaba un navío, el origen del descubridor de parte de la costa oeste de Estados Unidos era español... y concretamente de Palma de Micer Gilio, es decir de Palma del Río. Así lo declaraba bajo juramento el propio Cabrillo. La fecha de nacimiento y familia son desconocidos, pero algunos sucesos en la vida de Cabrillo hacen pensar a Kelsey que Cabrillo nació en una familia humilde «alrededor de 1498 o 1500», y que sus padres trabajaban en la casa de un importante comerciante sevillano. El misterio sobre Cabrillo ronda también sobre el lugar donde fue sepultado. Murió el 3 de enero de 1543, frente a la costa del sur de California. Sin embargo, se desconoce el sitio exacto de su tumba.

Se sabe poco acerca de los primeros años de Cabrillo; apenas que formó parte de la expedición de Pánfilo de Narváez, la cual fue enviada a México por Diego de Velázquez, gobernador de Cuba, con el fin de someter a Cortés. En 1520 aparece el nombre de "Cabrillo" como soldado del ejército de Hernán Cortés con el grado de oficial de ballestas. Armador de los trece bergantines, acompañó a Cortés en la conquista de la gran Tenochtitlan y posteriormente participó con Pedro de Alvarado en la del "suroeste" de México, así como en la conquista de Guatemala, El Salvador y Honduras, en Centroamérica.

En 1530, después de la conquista de Centroamérica, Cabrillo se estableció en la población de Santiago de Guatemala, y en 1532 viajó a España para contraer matrimonio con Beatriz Sánchez de Ortega. Después de las nupcias, Cabrillo regresó con su esposa a Santiago de Guatemala, en donde tomó residencia y se dedicó al comercio, en tanto su esposa le dio dos hijos.

En la madrugada del 11 de septiembre de 1541, un alud de piedras y lodo bajó del Volcán de Agua (que no un terremoto) y destruyó la ciudad. Se dice que Cabrillo notificó el incidente a la Corona española y esa información se considera el primer reportaje que se haya enviado de un acontecimiento ocurrido en el Nuevo Mundo a Europa.

Desde un puerto guatemalteco de la costa del océano Pacífico, Cabrillo se dedicó durante un tiempo a importar y exportar mercaderías entre España, Guatemala y otras partes del Imperio español.

En 1541, Pedro de Alvarado había organizado una expedición con doce embarcaciones para explorar el litoral norte del océano Pacífico, pero en su trayectoria se detuvo en las costas de Nueva Galicia para tratar de contener la rebelión encabezada por Francisco Tenamaztle que desencadenó la Guerra del Mixtón. Inesperadamente, Alvarado murió en julio de 1541 al ser aplastado por un caballo. Al año siguiente, el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco comisionó a Rodríguez Cabrillo para que continuara los planes de la expedición frustrada, pero solamente fue posible utilizar dos de las embarcaciones que había reunido Alvarado.

La península de Baja California y el golfo de California o mar de Cortés habían sido recientemente descubiertos por los exploradores Francisco de Ulloa, Fernando de Alarcón y el piloto Domingo del Castillo. Con esos viajes se había demostrado que la península de Baja California no era una isla, sino que estaba unida a tierra firme y rodeada de agua por un golfo (golfo de California) y la mar del Sur (océano Pacífico).

Cabrillo esperaba encontrar la mítica y rica ciudad de Cíbola que se creía existía en algún lugar al norte de la costa del Pacífico, además de buscar el inexistente paso o estrecho de Anián que se decía unía al norte los océanos Pacífico y Atlántico.

El 24 de junio de 1542 partió en tres buques la expedición del puerto de Barra de Navidad (Jalisco). Acompañaban a Cabrillo marineros, soldados, indios, esclavos africanos, un sacerdote, alimentos para dos años, animales en pie y mercancías. Cabrillo comandaba la pequeña flota a bordo del navío "San Salvador", buque insignia que él mismo había construido.

Después de zarpar recorrió la costa de Colima y enfiló hacia la península de Baja California, la cual tuvo a la vista el 3 de julio. Arribó a San José del Cabo y allí se proveyó de agua. El 13 del mismo mes descubre la bahía de Magdalena a la que nombra como tal. El 5 de agosto arriban a la isla de Cedros (último sitio en el cual se vio con vida al navegante Francisco de Ulloa en abril de 1540) y permanecen en ella hasta el día 10 del mismo mes. Prosiguen su viaje costeando la península de Baja California y levantando mapas. El 17 de septiembre llegan al actual puerto de Ensenada, al que nombran San Mateo.

El 28 de septiembre de 1542, Cabrillo encuentra un "puerto muy bueno y seguro": acaba de descubrir la Bahía de San Diego, a la que nombra "San Miguel" en honor al santo del día. Seis días después continúa su viaje de exploración en aguas desconocidas para los europeos. El 6 de octubre está en San Pedro (Puerto de Los Ángeles) y el 9 en Santa Mónica; ambas poblaciones forman hoy día parte de la Ciudad metropolitana de Los Ángeles.

El 7 de octubre de 1542 descubre el archipiélago del Norte, hoy conocido como islas Santa Bárbara.

El 10 de octubre llega la expedición a San Buenaventura, el día 13 arriban a Santa Bárbara y alcanzan punta Concepción el día 17. A causa de los fuertes vientos contrarios, las naves regresan y se resguardan en la Isla San Miguel (California) frente a San Buenaventura. No pueden avanzar al norte durante varios días, el 11 de noviembre llega a Santa María y el mismo día alcanzan el cabo de San Martín que se localiza en el condado de Monterey.

Las naves se separan debido a los fuertes vientos y tormentas y después de varios días de búsqueda se reúnen el 15 de noviembre y navegan sin rumbo, descubriendo la bahía de los Pinos, conocida actualmente como bahía de Monterey ("Monterey Bay").

El 18 de noviembre navegan hacia el sur, buscando el resguardo de la bahía de la isla San Miguel (California), adonde arriban el día 23. Los siguientes tres meses los pasan ahí en espera de que terminen las tormentas de invierno.

Juan Rodríguez Cabrillo muere el 3 de enero de 1543 en la isla de San Miguel como consecuencia de un brazo que se quebró al caer en una escaramuza con los nativos. Se cree que sus restos fueron sepultados en la isla Santa Catalina, frente a la ciudad de Los Ángeles.

El 18 de febrero de 1543, la flota enfila nuevamente hacia el norte bajo el mando de Bartolomé Ferrelo. Con vientos favorables alcanzan el 1 de marzo el cabo Mendocino, llamado así en honor del primer virrey de la Nueva España, Antonio de Mendoza y Pacheco, patrocinador de la expedición. El cabo Mendocino se encuentra cerca del límite norte del actual estado California, así que es probable que la expedición haya traspasado los límites y llegado hasta el vecino estado de Oregón.

El mal clima impidió al navegante Bartolomé Ferrelo seguir el viaje más al norte, por lo que regresaron a la isla de San Miguel, donde llegaron el 5 de marzo. De allí la expedición partió de regreso hacia el puerto de Navidad, arribando el 14 de abril de 1543.

Juan Rodríguez Cabrillo es recordado en Las Californias a través de los nombres con que bautizó islas, bahías y accidentes geográficos. Cientos o miles de avenidas, hoteles, restaurantes y escuelas llevan su apellido.

En San Diego (California) le fue dedicado un monumento nacional.






</doc>
<doc id="92686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92686" title="Historia de Bermudas">
Historia de Bermudas

Las Islas Bermudas fueron descubiertas a principios del siglo XVI, probablemente en 1503, aunque no existen pruebas respecto del año exacto o la identidad del descubridor. Se atribuye el descubrimiento a Juan Bermúdez, de Palos de la Frontera (Huelva, España), aunque nada se sabe de su primera visita. Regresó en 1515, según la crónica de su acompañante Oviedo y Valdés; (publicada en 1526) no intentaron atracar a causa del mal tiempo.

Durante las siguientes décadas, exploradores de otros países recalaron en las islas, varios de ellos a causa de naufragios provocados por los arrecifes que las rodean. Entre ellos, un grupo de navegantes portugueses en 1543, y Henry May en 1593.

El primer asentamiento en las Bermudas se produjo en 1609. Se trataba de un grupo de colonos ingleses que se dirigían a Virginia. Una flota de nueve barcos, que pertenecían a la "Virginia Company of London" zarpó de Plymouth, con víveres y colonos para la colonia británica de Jamestown. Durante una tormenta, el barco llamado "Sea Venture" se separó del resto de la flota y chocó con los arrecifes. El almirante Somers consiguió llegar a tierra junto con toda la tripulación y colonos (en total 150 personas).

Permanecieron en las islas durante 10 meses, en los que consiguieron construir dos nuevos barcos, que llevarían los nombres de "Deliverance" y "Patience", y pusieron rumbo desde las Bermudas a Jamestown. Cuando llegaron, Somers encontró una colonia diezmada por el hambre, las enfermedades y los ataques de los indios. 

Sus informes sobre las Bermudas despertaron un gran interés en Inglaterra. Tres años después, en 1612, la "Virginia Company of London" reclamó las islas y envió un grupo de 60 colonos, bajo el mando de Sir Thomas Moore, primer gobernador de las islas. Fundaron la población de St. George.

Después de la pérdida de los puertos de Gran Bretaña en trece de sus antiguas colonias continentales, Bermudas también fue utilizada como un punto de parada entre Canadá y las posesiones británicas del Caribe, y asumió una nueva importancia estratégica para la Royal Navy. Hamilton, un puerto situado en el centro, fundada en 1790, se convirtió en la sede del gobierno en 1815. 

Con ello un gran número de fortificaciones militares y baterías fueron construidos a principios del siglo XIX, y el personal de infantería regular, artillería y unidades de apoyo que componían la guarnición británica se incrementaron continuamente. Pero esta inversión resultó insostenible y muchas infraestructuras fueron abandonadas. La tendencia internacional era reducir las bases de las colonias, tanto por motivos económicos, como por motivos militares (era más eficiente defender las colonias desde los buques de la Royal Navy). Sin embargo la retirada de estos contingentes fue lenta y no concluiría hasta la década de 1950.Mientras tanto mucho dinero llegó tras esta moderna industria marítima, en la que los cascos de acero y la propulsión en torno a esa infraestructura de defensa se asentó el posterior desarrollo económico del país.

A principios del siglo XX, cuando el transporte moderno y los sistemas de comunicación se desarrollaron, las Bermudas se hicieron un destino popular para turistas estadounidenses, británicos y canadienses ricos. Además, la tarifa decretada por los Estados Unidos contra sus compañeros de comercio en 1930 dañó el próspero comercio agrícola de exportación - principalmente de verduras frescas con los Estados Unidos - estimulando con ello el desarrollo de la industria turística en el territorio de ultramar, que, tras el comercio internacional, es la segunda en importancia económica de la isla.

Durante la Segunda Guerra Mundial, las Bermudas adquirieron importancia como base militar debido a su posición estratégica en el océano Atlántico. En 1941, los Estados Unidos firmaron un acuerdo de préstamo-arriendo con el Reino Unido dando a los británicos los destructores del ejército estadounidenses de sobra a cambio de derechos de arriendo durante 99 años para establecer bases navales y aéreas en Bermudas. Las bases consistían en 5,8 kilómetros cuadrados (2,25 millas cuadradas.) de tierra en gran parte reclamada al mar. La Estación Aérea Estadounidense Naval estaba sobre la Isla de Saint David, mientras el Anexo de la Estación Aérea estadounidense Naval se hallaba al final occidental de la isla en el Gran Fondeadero.

Desde el 1 de septiembre de 1995, ambas bases fueron clausuradas, dado que eran bases británicas y canadienses en la isla. Las cuestiones sin resolver acerca de la retirada en 1995 de las fuerzas estadounidenses - relacionadas principalmente con factores ambientales - retrasaron la vuelta formal de las tierras bajas al Gobierno de Bermudas. Los Estados Unidos formalmente devolvieron las tierras de sus bases en 2002. En 1995 un referendum rechazó la propuesta de independencia.



</doc>
<doc id="92690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92690" title="Genghis Blues">
Genghis Blues

Genghis Blues (1999) es una película documental sobre los habitantes de Tuvá, en la Federación Rusa, con la participación del cantante y guitarrista Paul Pena y el cantante de Xöömej Kongar-ol Ondar. Esta película ganó, en 1999, el premio del público para un documental del Sundance Film Festival. Fue también nominada a los premios Óscar.



</doc>
<doc id="92694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92694" title="Boris Vian">
Boris Vian

Boris Vian (Ville-d'Avray, Hauts-de-Seine, 10 de marzo de 1920-París, 23 de junio de 1959) fue un polímata: novelista, dramaturgo, poeta, músico de jazz, ingeniero, periodista y traductor de nacionalidad francesa. Utilizó numerosos heterónimos, como Vernon Sullivan, Boriso Viana, o los anagramas Baron Visi, Brisavion, Navis Orbi o Bison Ravi, entre otros. Escribió teatro, letra y música de canciones, cuentos y novelas. Tanto sus diez novelas como sus actuaciones de jazz fueron muy admiradas.

Boris Vian nació en Ville-d'Avray, un municipio de las afueras de París, en el año 1920, en el seno de una familia de clase media. Sus padres eran Paul Vian, rentista, e Yvonne Ravenez, aficionada a la música: tocaba el piano y el arpa. En su entorno familiar, el arte era una cuestión importante, su madre era amante de la ópera; su padre era poeta aficionado, traductor de inglés y alemán, aparte de interesarse por la mecánica y la electricidad. 

El crack económico de 1929 provocó un empeoramiento de la situación financiera de la familia, lo que obligó a que su padre comenzara a trabajar por primera vez en su vida a los treinta y seis años, como representante comercial. También debieron trasladarse de casa, y entre 1929 y 1932 alquilaron su antigua residencia (casualmente, a la familia de Yehudi Menuhin). Poco después de cumplir los doce años, padeció un ataque de fiebre reumática y poco después fiebre tifoidea, que le provocaron una dolencia cardíaca que condicionó su salud durante toda su vida y provocó su muerte prematura. 

Fue un estudiante excepcional, aunque sus intereses más serios en esos momentos giraban en torno al jazz y las fiestas. A los veinte años, participó en una orquesta amateur de jazz junto a sus hermanos, donde sobre todo interpretaban obras de autores estadounidenses. 

En 1941, se casó con Michelle Léglise-Vian (1920-2017), con quien tuvo dos hijos, Patrick Vian (1942- ) y Carole Vian (1948-1998).

Obtuvo el título de ingeniero en 1942, y un año después escribió sus primeras novelas: "Trouble dans les Andains" y "Vercoquin y el plancton". En esta última se ven reflejadas sus actividades reales, como pueden ser su trabajo en la Asociación Francesa de Normalización y la organización de desmesuradas fiestas —las llamadas "surprise parties"—.

En los años siguientes, repartió su tiempo en diferentes actividades: además de novelas, comenzó a escribir cuentos, algunos publicados en "Les Temps Modernes" —invitado por Jean Paul Sartre—, donde también escribió crónicas y críticas de aspectos sociales. En el periódico "Combat" —dirigido por Albert Camus—, abordó la crítica de jazz. En 1946, publicó dos novelas: "La espuma de los días" y "El otoño en Pekín". En la primera ("L'écume des jours"), manifiesta su gran dominio del lenguaje creando neologismos como "pianocktail", que inventó para describir un piano que, al interpretar una melodía, produce un cóctel donde el sabor recuerda las sensaciones experimentadas al escuchar la canción, planteando situaciones propias del surrealismo.

También en 1946 publicó su primera novela, "Escupiré sobre vuestra tumba" ("J'irai cracher sur vos tombes"), con el heterónimo de Vernon Sullivan, supuesto escritor negro estadounidense, y su nombre real figuraba como traductor de la obra. Ésta y las siguientes, dentro del estilo de la novela negra, fueron censuradas por su contenido de violencia y sexo, con su consiguiente aumento en la notoriedad y ventas. Luego de años de juicios contra el supuesto autor y su editor, Boris Vian tuvo que reconocer su autoría, siendo condenado a 100 000 francos por «ultraje a las buenas costumbres». Mientras tanto había escrito otras tres novelas publicadas con dicho heterónimo, "Todos los muertos tienen la misma piel" ("Les morts ont tous la même peau"), "Que se mueran los feos" ("Et on tuera tous les affreux") y "Con las mujeres no hay manera" ("Elles se rendent pas compte"). La crítica se sintió ofendida por esta impostura, y a partir de ese momento el autor recibió ataques constantes, no sólo contra sus novelas como Vernon Sullivan, sino también contra su obra ‘seria’.

Aparte de frecuentar a la intelectualidad existencialista de aquellos tiempos en el barrio de Saint-Germain-des-Prés, conoció a los grandes del jazz, como Duke Ellington, Miles Davis y Charlie Parker. 

Dejó finalmente su profesión de ingeniero y, paralelamente a sus principales actividades, se dedicó a traducir novelas negras (esta vez de autores reales) y a dar conferencias sobre temas diversos. 

En 1950, publicó "La hierba roja", considerada una de sus obras más autobiográficas. 

Luego sobrevinieron varios fracasos literarios, sobre todo con la publicación de "El Arrancacorazones". Vian decidió dejar de lado la narrativa y se dedicó a otras artes: compuso una ópera ("El caballero de las nieves"), y varias canciones, con las cuales llegó a grabar un disco y salir de gira. Una de sus canciones volvió a provocar el rechazo de la crítica y el público, “El desertor”, que incitaba a no cumplir con el servicio militar, en tiempos en que Francia tenía problemas con su ocupación argelina y otras incursiones militares.

En 1952, se divorció y en 1954 se casó con Ursula Vian Kübler.

El 11 de mayo de 1953 (o 22 de Palotin de 80), el Colegio de Patafísica le nombró «Sátrapa Trascendente». Asimismo, adquirió en la misma fecha la condición de «Promotor Insigne» de la Orden de la Gran Gidouille.

En 1955, encara una nueva actividad: la empresa discográfica Philips le encomienda realizar un catálogo de jazz y tiempo después pasa a ser el director artístico de la compañía. Al año siguiente, actúa en varias películas, una de las cuales ganó la Palma de Oro en el Cannes, pero ese año también significó su recaída en los problemas de salud, esta vez con un edema pulmonar, que se volvería a repetir tiempo después.

Su salud se deterioraba cada vez más, lo que implicó que realizara varios retiros para mejorar su salud. A pesar de eso, no dejó de escribir canciones ni de participar en películas.

Boris Vian vendió los derechos de su novela "Escupiré sobre vuestras tumbas" para una adaptación cinematográfica. Aunque inicialmente estuvo encargado del guion, tras diversas peleas con la productora, el director y el guionista, Vian quedó fuera del proyecto y asistió de incógnito al preestreno de la película, en el cine Le Petit Marbeuf, cerca de los Campos Elíseos. Falleció de un infarto que sufrió durante la proyección de la película.

Años después de su muerte, obtuvo el merecido reconocimiento del público y de la crítica, y llegaron a venderse varios miles de ejemplares de sus obras.

Con objeto de mantener la memoria de su legado, su viuda creó en 1963 una asociación, Amis de Boris Vian, que en 1981 se transformó en la Fond'action Boris Vian.

La lista completa de los heterónimos de Boris Vian es difícil de establecer. Algunos están contrastados y otros son supuestos. Marc Lapprand ha analizado veintisiete, pero hay otros muchos.






La Cohéri Boris Vian (unión jurídica de todos los derechohabientes) ostenta el derecho patrimonial sobre toda la obra de Boris Vian, que será de dominio público a partir del año 2029.





</doc>
<doc id="92695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92695" title="Di Stefano (desambiguación)">
Di Stefano (desambiguación)

Di Stefano o Di Stéfano puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="92696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=92696" title="Zarra">
Zarra

Zarra puede hacer referencia a:


</doc>
