<doc id="70868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70868" title="Segundo Triunvirato (Argentina)">
Segundo Triunvirato (Argentina)

El Segundo Triunvirato fue el órgano ejecutivo y colegiado, integrado por tres miembros, que reemplazó al Primer Triunvirato y que gobernó las Provincias Unidas del Río de la Plata entre el 8 de octubre de 1812 y el 31 de enero de 1814. 

Sus miembros fueron:

El Primer Triunvirato llevaba adelante un gobierno que, desde que quedaba cada vez más claro que el rey Fernando VII iba a volver al trono español, parecía dudar entre sostener la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata y regresar a la obediencia colonial. La decisión de ordenar al general Manuel Belgrano, comandante del Ejército del Norte, retroceder hasta Córdoba en caso de un ataque masivo del Ejército Real del Perú confirmaba la escasa energía que imprimía a sus acciones bélicas, ya que se abandonaba al enemigo realista toda la Intendencia de Salta del Tucumán. 

Por otro lado, desde el 9 de marzo de 1812, con la llegada desde Europa de José de San Martín, Carlos María de Alvear y otros patriotas, el impulso revolucionario que animó a los hombres de la Revolución de Mayo se fortaleció. Ellos fundaron la Logia Lautaro, organización secreta que guiaba el accionar de muchos porteños, convencidos de la necesidad de dar un nuevo impulso a la Revolución. A ella se unieron, además, varios grupos de descontentos con el régimen del Triunvirato.

La noticia de la victoria patriota en la Batalla de Tucumán convulsionó a Buenos Aires, en momentos en que una asamblea, elegida a gusto del Triunvirato, nombraba a un nuevo Triunviro; en cualquier caso, la elección recaería sobre un hombre de confianza del ministro Bernardino Rivadavia, que dirigía la política del Triunvirato. En respuesta, y antes de que se confirmara la elección, estalló una sublevación militar.

El 8 de octubre, los coroneles San Martín y Francisco Ortiz de Ocampo reunieron sus tropas en la plaza principal y forzaron a la Asamblea a cambiar la totalidad del gobierno. Tras algunas negociaciones, se decidió consultar a los representantes del pueblo de la capital, los mismos que habían elegido a los representantes de la Asamblea, para que nombrara a los nuevos miembros del gobierno. El resultado fue el siguiente:

Estos tres candidatos fueron nombrados miembros del gobierno, en lo que se llamó el Segundo Triunvirato. Paso era el líder de un grupo político no bien definido, que había dirigido algunas manifestaciones contra el gobierno. Los otros dos eran notorios líderes civiles de la Logia Lautaro. Del nuevo gobierno no tomó parte ningún militar, para evitar que se creyera que era surgido de un golpe de estado.

Antes de tomarle juramento a los miembros del gobierno, se les impuso la obligación de convocar, a la mayor brevedad posible, una Asamblea General Constituyente en que estuvieran adecuadamente representadas todas las provincias, que declarara la independencia y sancionara una constitución.

Entró en funciones el 8 de octubre de 1812 y fue disuelto el 31 de enero de 1814, al crearse el Directorio.

Por decisión del Cabildo del 8 de octubre de 1812, el Segundo Triunvirato ordenó el arresto de Bernardino Rivadavia quien fue obligado a alejarse de la capital. También a Juan Martín de Pueyrredón se le ordenó retirarse a San Luis y el periodista Vicente Pazos Kanki (rival de Bernardo de Monteagudo) fue detenido y desterrado. Después de constituirse la asamblea general Rivadavia y Pueyrredón serían juzgados.

Poco tiempo después, a mediados de octubre, determinaron premiar a los efectivos que participaron en la Batalla de Tucumán con una distinción consistente en una charretera para los soldados, un cordón para los sargentos y una medalla para los oficiales.

El 4 de diciembre de 1812 se creó una comisión para redactar una constitución.

El 31 de enero de 1813 se estableció en Buenos Aires la Asamblea General Constituyente, conocida como Asamblea del Año XIII.

El 10 de marzo creó la Escuela de Medicina bajo la dirección de Cosme Argerich, la misma sería una de las bases para la fundación —en la siguiente década— de la Universidad de Buenos Aires.

El 14 de noviembre creó la Intendencia de Cuyo en los actuales territorios de Mendoza, San Juan y San Luis.

A partir de diciembre se empezaron a tomar las medidas conducentes a la creación de la escuadra, que en la Campaña Naval de 1814 acabó con la Real Armada Española en el Río de la Plata y aseguró la caída de Montevideo.

Desde los inicios del Segundo Triunvirato hubo enfrentamientos entre sus miembros debido a que mientras Nicolás Rodríguez Peña y Álvarez Jonte eran partidarios de la Logia Lautaro, el restante triunviro, Juan José Paso era de tendencia moderada. Debido a ello, gran parte de las decisiones que tomaba este gobierno se vieron influidas por las ideas de esta sociedad secreta. 

En los hechos, durante la existencia del Segundo Triunvirato, Nicolás Rodríguez Peña fue él único triunviro que perduró en él. Juan José Paso fue reemplazado por José Julián Pérez, el 20 de febrero de 1813; Antonio Álvarez Jonte por Gervasio Posadas, el 19 de agosto de 1813 y José Julián Pérez por Juan Larrea, el 5 de noviembre de 1813. 

Desde la instalación de la Asamblea del Año XIII, ésta mantuvo una superioridad política sobre el gobierno, pero —ya a fines de 1813— dejó de reunirse casi por completo y dejó toda la iniciativa en manos del gobierno.

Si bien tuvo inicios promisorios, con el tiempo aparecieron los problemas: el rey Fernando VII de España retomó la corona y crecieron las amenazas de una invasión realista.

La suma de dificultades alcanzó su momento de mayor zozobra tras las derrotas de Manuel Belgrano en Vilcapugio y Ayohúma, que puso fin a la Segunda expedición auxiliadora al Alto Perú. En respuesta, Carlos María de Alvear, apoyado por la Logia Lautaro, animó a elegir un poder ejecutivo unipersonal. La crisis culminó con la disolución del Segundo Triunvirato y la elección del primer Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Gervasio Antonio de Posadas.


</doc>
<doc id="70869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70869" title="Segundo Triunvirato">
Segundo Triunvirato

Segundo Triunvirato, puede referirse a:


</doc>
<doc id="70877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70877" title="República Cremasca">
República Cremasca

La ciudad de Crema y su provincia Cremasca (al norte de la provincia de Cremona) formaban parte de la república de Venecia (Crema era un enclave) desde 1449. El 28 de marzo de 1797 un cuerpo de tropa francesa entró en la ciudad destituyendo a las autoridades. El "dogo" (duque) Contarini fue arrestado y la nueva municipalidad, compuesta de terratenientes y ciudadanos nobles, proclamó la República Cremasca, que comprendía la ciudad y provincia de Crema. El nuevo estado se convertía así en una «república hermana», un estado satélite de la Primera República Francesa. Sólo tres meses y doce días después, el 10 de julio de 1797, se integraba en la República Cisalpina, otra de las «repúblicas hermanas».

La investigación sobre el escudo y la bandera la ha realizado el grupo cultual de Crema, L'Araldo. La conclusión es que el escudo fue colocado sobre una bandera blanca ya que el que se ha encontrado aparece en tela blanca. No obstante como se trata de un solo fragmento cabe la posibilidad también de que hubiera sido colocado sobre la franja blanca de una bandera francesa.

Fajas diagonales aparentemente de oro (cabe la posibilidad de que originalmente fuera rojo) sobre campo de plata. Timbre, corona. Flanqueado por ramos o decoración de plata y oro.


</doc>
<doc id="70879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70879" title="Dominicanos en las Grandes Ligas de Béisbol">
Dominicanos en las Grandes Ligas de Béisbol

Desde 1956 una gran cantidad de beisbolistas de origen dominicano han jugado en las Grandes Ligas de Béisbol de los Estados Unidos, siendo la República Dominicana el segundo país del mundo después de los "Estados Unidos" con más beisbolistas en "MLB".



</doc>
<doc id="70883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70883" title="Principado de Elba">
Principado de Elba

El Principado de Elba fue un microestado creado en 1814, regido por Napoleón Bonaparte.

El 11 de abril de 1814 los artículos III y VII del Tratado de Fontainebleau concedía a Napoleón Bonaparte la isla de Elba como principado, más una guardia personal de 400 voluntarios.

El exemperador llegó a la isla el 3 de mayo de 1814. Once meses más tarde abandonó la isla para iniciar el periodo llamado de los Cien Días, que culminó con la derrota de Waterloo (1815). El Principado de Elba no fue restaurado y Napoleón fue enviado a la isla de Santa Helena, pasando la isla de Elba a manos del Gran Ducado de Toscana.

Napoleón dotó al principado de una bandera nacional blanca con una franja diagonal roja con abejas amarillas (las abejas eran el símbolo imperial de los Bonaparte). Su estandarte personal fue idéntico pero cuadrado, llevando flecos dorados y una letra "N".




</doc>
<doc id="70884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70884" title="Ducado de Guastalla">
Ducado de Guastalla

El Ducado de Guastalla fue un antiguo estado italiano preunitario. Sumó a sus posesiones Luzzara y Reggiolo por el Tratado de Cherasco en 1631 y el Ducado de Sabbioneta en 1703.

El Condado de Guastalla tenía como capital a la ciudad de Guastalla, en el norte de Italia. El título de conde fue creado en 1406 por Guido Torelli, cuya descendencia mantuvo la regencia del estado hasta 1539 cuando, debido a las estrecheces económicas, la familia se vio obligada a vender los propios dominios, que fueron adquiridos por Ferrante Gonzaga.

Otra rama de la familia de Guastalla, gobernó el condado de Montechiarugolo (separado del Condado de Guastalla en 1456) pasando en 1612 al Ducado de Parma.

Los descendientes de Ferrante Gonzaga mantuvieron el gobierno de Guastalla, hasta 1746, ganándose la elevación al título de duques en 1621. El último duque, Giuseppe Maria Gonzaga, murió sin herederos. Quedando el Ducado, incorporado a la Lombardía austríaca bajo el gobierno de la emperatriz María Teresa I.

Con el tratado de Aquisgrán (1748), Guastalla fue cedida al Ducado de Parma que la mantuvo entre sus dominios hasta 1847, cuando se incorporó al Ducado de Módena.





</doc>
<doc id="70886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70886" title="Labin">
Labin

La ciudad de Labin o Albona es una ciudad de Istria, Croacia. 

Fue ocupada por los italianos en la Primera guerra mundial y anexionada a Italia en virtud del Tratado de Rapallo de 12 de noviembre de 1920. El 2 de marzo de 1921 los mineros de la ciudad se declararon en huelga y proclamaron la República de Albona, con un programa socialista y con profusión de banderas rojas. El ejército italiano tomó la ciudad el 8 de abril de 1921 y los líderes fueron juzgados en Pola pero fueron absueltos. 


</doc>
<doc id="70888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70888" title="César Gerónimo">
César Gerónimo

César Francisco Gerónimo Zorrilla (nacido el 11 de marzo de 1948 en El Seibo) es un ex jardinero central dominicano que jugó en las Grandes Ligas de Béisbol. Gerónimo fue miembro de la famosa "Gran Maquinaria Roja" de los Rojos de Cincinnati en la década de 1970. 

En 1967, "Gerónimo" fue firmado por los Yankees de Nueva York, quienes intentaron sin éxito hacer de él un lanzador. Dos años más tarde hizo su debut en "Grandes Ligas" con los Astros de Houston. Después de la temporada de 1971, se fue a los "Rojos de Cincinnati" en un éxito de taquilla, junto a ocho jugadores más, entre los que estaba "Joe Morgan". Ganador de cuatro Guantes de Oro consecutivos 1974-77, "Gerónimo" fue el jardinero central en cinco series divisionales y en las Series Mundiales de 1975 y 1976 con el equipo de Cincinnati, en la serie anterior, atrapó la bola de Carl Yastrzemski para hacer el out final. Jugó las últimas tres temporadas de su carrera (1981-83) con los Reales de Kansas City.

En sus quince temporadas, bateó para .258, con 51 jonrones y 392 carreras impulsadas, 460 carreras anotadas, 977 hits, 161 dobles, 50 triples, y 82 bases robadas. También ocupó tuvo el "honor" de ser la víctima del ponche número 3.000 de Bob Gibson y Nolan Ryan, respectivamente. "Estuve en el lugar correcto en el momento adecuado", bromeó "Gerónimo" al respecto.

Su apodo era "El Jefe", en referencia a su apellido. "Gerónimo" tuvo uno de los mejores brazos en las mayores. Una vez después de coger un fly a la pared del center field, lanzó la pelota para mantener a un corredor en tercera base, la pelota llegó de fly sobre la cabeza del receptor Johnny Bench.

Después de retirarse, trabajó para el equipo japonés Hiroshima Carp, como entrenador en su academia de béisbol dominicano. 

En julio de 2008 fue exaltado al "Salón de la Fama de los Rojos de Cincinnati". 

"Gerónimo" debutó en la Liga Dominicana en la temporada 1967-68 para los Tigres del Licey donde permaneció dieciocho temporadas y terminando con un promedio de .282. Se encuentra entre los 10 mejores jonroneros del equipo con 17, además es segundo en juegos jugados con 681, segundo en veces al bate con 2,225, segundo en anotadas con 316, líder de dobles con 97, tercero en triples con 24, líder en remolcadas con 254.



</doc>
<doc id="70889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70889" title="República Ligur">
República Ligur

La República Ligur fue una «república hermana», un estado satélite de la Primera República Francesa. Fue proclamada el 14 de junio de 1797 y persistió hasta junio de 1805 salvo un breve periodo desde mayo al 24 de junio de 1800.

Volvió a ser proclamada, esta vez como República de Génova, el 28 de abril de 1814 y duró hasta diciembre del mismo año.

En junio de 1798, los gobernantes de la República de Liguria llevaron al pueblo a la guerra contra el Piamonte después de que los exiliados intentaron formar un levantamiento. Los franceses finalmente interfirieron en la guerra, lo que resultó en la ocupación francesa de Piamonte.

En 1800, la República de Liguria fue rodeada por el ejército austríaco y la flota británica. Se estima que 30 000 bajas resultaron de los conflictos, y se tuvo que confiar en el ejército francés para la restauración económica. Finalmente, los líderes de Liguria se colocaron a los pies de Napoleón, pidiéndole que tomara el control directo. El aceptó.

En junio de 1805, el área fue anexada directamente por Francia como los departamentos de los Apeninos, Genes y Montenotte. Después de la caída de Napoleón en 1814, la república fue restaurada brevemente entre el 28 de abril y el 28 de julio. Después del Congreso de Viena, se le otorgó al Reino de Cerdeña y se anexó el 3 de enero de 1815.

La República Ligur utilizó la tradicional bandera genovesa, blanca con la cruz de San Jorge en rojo. No se menciona esta bandera en la constitución del 2 de diciembre de 1798, pero si en la Constitución del 26 de junio de 1802 donde además se la califica de "antigua bandera". Vuelve a aparecer en la legislación de 28 de julio de 1814.


</doc>
<doc id="70892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70892" title="Massa (principado)">
Massa (principado)

Massa fue un antiguo principado situado en la actual Italia. El principado de Massa-Carrara perteneció a los Malaspina hasta el siglo XVI cuando pasa a los Cybo. En 1741 con la boda de María Teresa Cybo-Malaspina, se uniría a la casa de Este (Módena).

Tras los avatares del periodo napoleónico, fue entregado en 1815 por el Congreso de Viena a María Beatriz de Este. A su muerte en 1829 pasó a su hijo Francisco IV de Módena.

Massa y Carrara usaron de 1790 a 1829 la bandera blanca con el escudo de Cybo-Malaspina simplificado, con escudete de Austria. El escudo es muy semejante al que muestra una de las dos banderas que se han conservada del tiempo de Alberico II.


</doc>
<doc id="70897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70897" title="Masserano (Principado)">
Masserano (Principado)

El Señorío de Masserano fue concedido a Antonio Fieschi el 29 de mayo de 1394 por el Papa Bonifacio IX, y elevado a Condado por el Papa Julio II en 1506. Pasó a los Ferrero, por la adopción de Ludovico II, el 9 de abril de 1517. Convertido en Marquesado el 5 de agosto de 1547 y a Principado el 13 de agosto de 1598 por Clemente VIII. Fue suprimido el 20 de marzo de 1767, siendo cedido al Reino de Cerdeña.

Su territorio abarcó la actual comuna italiana de Masserano, en el noroeste del país y tuvo como principal población a la localidad de igual nombre.

En 1614 el Emperador concedió a los Ferrero el derecho a modificar el escudo (cuartelado con león azul en plata por los Ferrero y diagonales azules en plata por los Fieschi) que pasó a ser cuartelado con el león Ferrero y el águila bicéfala imperial. Poco después este escudo apareció simplificado en los estandartes.

De forma cuadrada, con los colores Fieschi, y el escudo simplificado Ferrero-Fieschi.

La última bandera que utilizó el principado era blanca con el escudo completo y lo fue desde 1700 hasta la supresión del estado el 20 de marzo de 1767.
Desde su conversión en marquesado y posterior otorgamiento del principado y hasta su desaparación como estado fue gobernado por:




</doc>
<doc id="70901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70901" title="Durge">
Durge

Durge es un personaje ficticio de la serie de películas "La Guerra de las Galaxias".

Este ser de la especie de los Gen'Dai, nació 2 mil años antes de la caída de la República Galáctica. Aunque teniendo una apariencia humanoide, su especie podía vivir más de 4 mil años y regenerarse a la pérdida de miembros u órganos. Dentro la gruesa armadura de Durge, estaba su verdadero cuerpo; una red de conductos nerviosos que podían comprimirse en la forma de un ser humanoide.

Durge rompió el paradígma de su especie, era un ser violento y amante del derramamiento de sangre. Tal aspecto contrastaba mucho con su escasa especie que gustaba de evitar conflictos. Durge se convirtió con el paso del tiempo en un excelente Caza-Recompensas y un formidable asesino. Fue contratado para destruir a los Mandalorianos unos 900 años antes de las Guerras Clon (Clone Wars) y fue capturado. Tras ser torturado con armas químicas y de tecnología desconocida, le infringieron un terrible dolor que lo afectó por centurias, sin permitirle morir.

Durante las Guerras Clon, se enfrentó a Obi-Wan Kenobi en el planeta Muunilinst y fue derrotado en varias oportunidades, pero siempre quedó regenerándose y listo para un nuevo combate. Finalmente Obi-Wan Kenobi lo derrota haciendo explotar su cuerpo desde adentro con la fuerza, pero Durge sobrevivió y un tiempo después se encontró con Anakin Skywalker y peleó contra a el hasta que Anakin lo tiro hasta una estrella donde Durge encontró su final.


</doc>
<doc id="70903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70903" title="Departamento de Paysandú">
Departamento de Paysandú

Paysandú es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima Paysandú.

Está ubicado en el noroeste del país, limitando al norte con Salto, al este con Tacuarembó, al sur con Río Negro y al oeste con el río Uruguay que lo separa de la República Argentina. Con 13 922 km² es el tercer departamento más extenso —por detrás de Tacuarembó y Salto— y con 118 124 habitantes en 2011, el sexto más poblado, por detrás de Montevideo, Canelones, Maldonado, Salto y Colonia.

La ciudad capital, cuyo origen se remonta a 1750 como puerto para el depósito y posterior embarque de cueros y demás productos ganaderos, dada la estratégica posición geográfica que poseía, rápidamente creció en población y fue la segunda ciudad del país hasta muy entrado el siglo XX, tuvo el segundo hospital del país, e importantes edificios. 

Fue al norte de Paysandú que se formó el primer gobierno nacional en Purificación, donde el Gral. Artigas estableció las bases de su Gobierno.

La plaza fue atacada en reiteradas oportunidades, siendo su defensa más heroica la de 1864 - 1865, cuando huestes brasileñas y del General Venancio Flores sometieron a los defensores acaudillados por el Gral. Leandro Gómez, Lucas Píriz y sus compañeros a un sangriento sitio durante un mes, que terminó con la masacre de los héroes.

La llamada Defensa de Paysandú se considera una de las más épicas y heroicas defensas de una ciudad, de la historia moderna, habiendo resistido apenas 1.400 hombres mal armados a más de 17.000 soldados fuertemente pertrechados.

Paysandú, se encuentra ubicada en un área privilegiada por sus condiciones climáticas, con costas sobre el río Uruguay y es centro de una zona clave con comunicaciones que lo vinculan con todo el país y Latinoamérica.

El departamento es reconocido por su actividad industrial y comercial como uno de los más importantes del país, tiene vías de acceso terrestre por medio de las rutas 3 y 24 que lo conectan con la capital y el resto del Uruguay, y tiene en el Puente General Artigas, un vínculo directo con Argentina, a la cual se ingresa por la ciudad de Colón.
Conmemora su declaratoria como ciudad el 8 de junio de cada año, en los denominados ""Festejos de Paysandú Ciudad"", realizándose actividades de toda índole que tienen como base desfiles gauchescos y espectáculos culturales y deportivos.

La única cuenca hidrográfica que atraviesa el departamento de Paysandú es la del río Uruguay, que a su vez pertenece a la Cuenca del Plata.

Directamente al río Uruguay desembocan los arroyos Negro, San Francisco Grande, Guaviyú, Chapicuy Grande y los ríos Queguay Grande y Daymán.

Del río Queguay Grande desemboca el río Queguay Chico (cuyo principal afluente es el arroyo Molles Grande) y los arroyos Quebracho Grande, Soto, Capilla Vieja, Ñaquiñá, y de los Corrales.

Del arroyo Negro desemboca el arroyo Valdez y del río Daymán desemboca el arroyo Carumbé y del río Negro proviene el arroyo Salsipuedes Grande.

El departamento cuenta con un área natural protegida dentro de su territorio, ésta es el Área protegida Montes del Queguay. La misma forma parte del Sistema nacional de áreas naturales protegidas de Uruguay (SNAP) desde 2014, y se ubica en la zona central departamento, en la confluencia de los ríos Queguay Grande y Queguay Chico abarcando aproximadamente 40000 hectáreas.

En el panorama aldeano se produjo un cambio a mediados del siglo XIX. Las artesanías dieron paso a la industrialización de la carne y el cuero con el advenimiento del primer saladero (1840). Un siglo después se produce el boom industrial con la instalación de grandes curtiembres, aceiteras, cervecería, ingenio azucarero, textil, laminado decorativo, citrícolas y otras.

La producción industrial de Paysandú aporta un considerable caudal de divisas al Uruguay, y se complementa con la actividad comercial, donde tienen su sostén diario la mayor parte de sus 100 mil habitantes.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 3 municipios en el departamento de Paysandú. Sus límites geográficos quedaron determinados según los decretos 6063/2010 y 6064/2010 de la Junta Departamental de Paysandú, con fecha 12 de febrero de 2010. Los primeros municipios creados fueron: Guichón, Quebracho y Porvenir.

El 18 marzo de 2013, la intendencia entregó a la junta departamental un decreto que proponía la creación de cuatro nuevos municipios en el departamento. El decreto fue aprobado el 21 de marzo del mismo año. Los nuevos municipios creados fueron: Chapicuy, Lorenzo Geyres, Piedras Coloradas y Tambores.

La Semana de la Cerveza de Paysandú es uno de los eventos turísticos más importantes del País. Se realiza desde 1966 durante la Semana de Turismo.

En 1997 se inauguró el Anfiteatro del Río Uruguay para recibir a los artistas que forman parte del programa de la Semana. Es un escenario inspirado en los antiguos teatros griegos y posee una capacidad para 20.000 personas sentadas.

En él han actuado diversos artistas como Juan Manuel Serrat, La Bersuit, Cristian Castro, Chayanne, Los Nocheros, Marcela Morelo, Luciano Pereyra, Terra Samba, Diego Torres, Los Fabulosos Cadillacs, José Luis Rodríguez, Valeria Lynch, Mariano Mores, Teresa Parodi, Piero, María Martha Serra Lima, María Creuza, José Vélez, Sergio Denis, Soledad, No Te Va Gustar y La Vela Puerca entre otros.

En el entorno del Anfiteatro se insatala una feria con 250 stands, plaza de comida, plaza de cerveza y un parque de diversiones.

Según el último censo realizado en el año 2011, el departamento de Paysandú contaba con una población de 113 124 habitantes, de los cuales 55 361 eran hombres, mientras que 57 759 eran mujeres. A su vez, la población urbana era de 108 760 habitantes, mientras que la rural era de tan solo 4 364, por lo que esta última corresponde al 3.9% del total.

La principal ciudad es su capital, Paysandú, siendo Guichón, ubicada al este del departamento, la segunda, siguiéndole en importancia, Quebracho y Piedras Coloradas.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011):
Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:




</doc>
<doc id="70906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70906" title="An'ya Kuro">
An'ya Kuro

An'ya Kuro (Dama Oscura) es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Esta mujer era una Maestro Jedi en la época de las Guerras Clon.

Era conocida por poseer habilidades de la Fuerza poco habituales entre los Jedi. Como la capacidad de hacer crecer y modular las plantas, pasar a través de objetos sólidos o envolverse en una red de luz que la hacía prácticamente invisible. Su sable láser estaba muy ornamentado con formas vegetales. Su hoja era de color púrpura.

Fue maestra del Jedi Ki-Adi-Mundi, antes de que éste pasase a ser aprendiz del maestro Yoda. La Dama Oscura tuvo otra aprendiz, Aurra Sing, una joven alienígena de piel blanca y falanges largas en sus dedos. Aurra Sing tuvo diferencias con su maestra y con la Orden Jedi y de esta forma la abandonó, exiliándose en el planeta Tatooine y convirtiéndose en caza-recompensas.

An'ya Kuro viaja al planeta Devaron unos siete meses después de iniciadas las Guerras Clon. Aquí encuentra a su ex aprendiz Aurra Sing y la enfrenta.

Murió en Cophrigim 5 a manos de Darth Vader durante la Purga Jedi. Tras un intenso combate, Vader la inmovilizó bajo un árbol y allí la remató con su sable láser. Nada más morir su espíritu se le apareció a su asesino y le dijo, que aún quedaba suficiente poder en él para sacar a Anakin Skywalker del lado oscuro. Tras esto desapareció y se hizo uno con la Fuerza.


</doc>
<doc id="70909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70909" title="Luanco">
Luanco

Luanco ("Lluanco" en asturiano y oficialmente "Lluanco / Luanco") es una parroquia y una villa, capital del concejo asturiano de Gozón, en España. 

La parroquia cuenta con una población de 9.887 habitantes, de los que 5.242 corresponden a la villa (2011). En el año 2005 el Consejo de Gobierno del Principado de Asturias declaró de forma oficial la denominación bilingüe Lluanco/Luanco para denominar a esta localidad. Está situado entre Candás y Avilés, a pocos kilómetros del Cabo de Peñas, que constituye el punto más septentrional del Principado. Fue villa principalmente pesquera, aunque en las últimas décadas se ha desarrollado gracias al turismo.

Durante la Guerra de la Independencia Española, los franceses ocuparon Luanco en 1809 y en 1811 causando graves daños en la villa.

A finales del siglo XIX, Luanco se convierte en un centro de ocio veraniego. La inauguración de un balneario y una casa de baños en la playa de La Ribera en 1890 simboliza esta conversión. El turismo veraniego generado por estos espacios provocó la instalación de empresas industriales dedicadas a la producción de conservas y establecimientos de servicios relacionados con esta nueva forma de ocio, aunque Luanco no sufrió una industrialización similar a la de poblaciones vecinas como Candás o Avilés, entre otros motivos al no construirse ferrocarril.

La villa de Luanco cuenta con un concurrido muelle y un puerto, el puerto de Gayo, cuyas obras comenzaron en 1903 con el apoyo del ministro Félix Suárez Inclán, vecino de Avilés. Este puerto sin embargo nunca llegó a tener gran tráfico comercial y pesquero debido a las difíciles característica de la bahía. En 2011 se inaugura el Puerto Deportivo junto al de Gayo. El paseo marítimo fue construido entre 1915 y 1930. La inauguración del Teatro del Carmen en 1913 permitió la aparición de actividades como el teatro, la zarzuela, el cuplé, el baile dominical y el cine. En 1929 se inauguró otro teatro, el Teatro Moderno, de mayores dimensiones que el anterior y que contaba con tres salas de proyección.

Durante la Guerra Civil Española sufrió el bloqueo del ejército franquista por mar, desde el verano de 1936, y vivió la evacuación en octubre de 1937 del Gobierno de Asturias y de la mayor parte del Ejército Republicano del Norte decretada por Belarmino Tomás.

Ya durante el franquismo, con la construcción de las factorías de Ensidesa en Avilés y Veriña en Gijón en los años 1950 y 1960, Luanco adquiere funciones de villa dormitorio. A partir de los años 1960 y 1970 comienza el turismo de masas procedente sobre todo del interior de Asturias, Castilla y León o Madrid, experimentando un notable crecimiento urbano y la construcción de urbanizaciones de segunda vivienda hasta la llegada de la crisis inmobiliaria. A pesar de la expansión de estas urbanizaciones, sigue conservando su imagen tradicional en el casco antiguo.

El topónimo "Luanco" es de origen prerromano, y forma parte de la serie de topónimos "Lúa", "Luarca", "Luía", "Luaces", "Luou", "Luaña", "Lueiro", etc. Podría derivar de una forma indoeuropea *"lou"- 'lavar', o bien *"leu"- 'sucio, (fango)', o incluso *"leu"-, 'piedra'.

atleta de élite

De especial mención son la iglesia Parroquial de Santa María, la Casa de los Menéndez de la Pola (Bien de Interés Cultural), el Museo Marítimo de Asturias (institución fundada en 1948), la Torre del Reloj, las capillas de San Juan, la Concepción y la situada en la Isla del Carmen y la modernista Casa Mori (obra de Manuel del Busto). En el interior de la Iglesia Parroquial existen siete retablos barrocos, contemplándose en el principal la venerada imagen del Cristo del Socorro, que según la tradición local libró de la tempestad a unos pescadores luanquinos en el siglo XVIII. Destacan las dos playas de la villa, la Playa de La Ribera (que desaparece con marea alta) y la Playa de Luanco o de Santa María. También el Puerto de Gayo y el Muelle viejo.
Luanco cuenta además con Casa de Cultura con biblioteca y auditorio. 

El dulce típico de la zona es la marañuela, que se consume especialmente durante las celebraciones de la Semana Santa. En esas fechas se celebran entre otras la procesión del Farolillo, y la concurrida procesión de "La Venia" (Domingo de Resurrección) en la Playa de Luanco. 

Las fiestas más importantes son el 5 de febrero (Santísimo Cristo del Socorro), el 16 de julio (fiestas de El Carmen) y el Carnaval del Verano (14 de agosto). 

Anualmente el evento más reclamado de Luanco es su Torneo Tenis Playa, declarada fiesta de interés turístico y que ha contado con la presencia de tenistas como Carlos Moyá, Juan Carlos Ferrero, Feliciano López o Cédric Pioline.

La parroquia de Luanco comprende 8 barrios, además de la villa de Luanco:




</doc>
<doc id="70911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70911" title="Cabo de Peñas">
Cabo de Peñas

El cabo de Peñas es el cabo más septentrional del Principado de Asturias, España, y está situado en la Mancomunidad Cabo Peñas, formada por los concejos de Gozón (con capital en Luanco) y Carreño (Candás). Está compuesto por acantilados que superan los 100 metros de altura, formados por roca cuarcita armoricana con una marcada resistencia a la abrasión.

El área fue declarada paisaje protegido mediante Decreto 80/1995, entrando a formar parte de la Red Regional de Espacios Naturales Protegidos de Asturias (RRENP). El Instrumento de Gestión fue aprobado mediante Decreto 154/2014. Dentro de los 19,2 km² protegidos se desarrolla una vegetación halófila, siendo el elemento vegetal de mayor importancia las comunidades acuáticas y turfófilas.

Desde la peña "la Gaviera" (a ) se puede divisar el cabo Vidio, e incluso el cabo Busto, hacia el oeste, y la puntas del Castro, de la Narvata, del Aguión, de la Vaca y de Tazones hacia el este.

La geografía, geología, flora y fauna hacen del Cabo Peñas uno de los lugares más singulares de la costa asturiana, siendo incluido en 2014 en la lista de Lugares de Importancia Comunitaria (LICs), formando parte desde 2014 de la Red Europea de espacios Protegidos denominada Red Natura 2000.

Entre sus valores naturalistas más destacados encontramos la presencia de la serie geológica paleozoica mejor representada del norte de España, además de tojales-brezales característicos de la cornisa cantábrica, buenos ejemplos de vegetación ligada a dunas y acantilados, actualmente amenazada, y vegetación de carácter térmico que sobrevive en latitudes más altas de las que le corresponden, como el acebuche ("Olea europea" var "sylvestris") o el laurel ("Laurus nobilis").

Debido a la presencia de aves marinas nidificantes amenazadas como el Paíño europeo ("Hydrobates pelagicus") o el Cormorán moñudo ("Phalacrocorax aristotelis"), y para garantizar la protección y la gestión a largo plazo de las especies de aves y de sus hábitats, desde 2003 se incluye de forma parcial en la lista europea de Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA). Cabe destacar que junto a la cercana Punta de la Vaca constituye un destacado lugar de observación de aves migratorias.

Cuenta además con las playas de Xagó, Verdicio, Llumeres, Bañugues y Moniello.

Coronado por el faro de Cabo Peñas, que es el más importante y de mayor alcance del litoral asturiano y que desde 1852 es luz y guía de marinos. Esta última linterna fue adquirida en la Exposición Universal de Barcelona de 1929. Sus características técnicas son:


Con anterioridad a 1852 se señalizaba con fuego, quemando troncos en una pantalla de piedras que iluminaba la noche en Peñas e indicaba el camino de vuelta a casa a los marineros. Esto también se hacía en las cercanías de los puertos como en Candás y en Luanco. Hoy en día el proceso está automatizado e informatizado, no siendo necesaria la manipulación diaria, pero si una continua supervisión que garantice su funcionamiento, especialmente cuando los temporales y las tormentas azotan la rasa costera, poniendo a prueba tanto los propios sistemas del faro como el suministro eléctrico y las comunicaciones.

Actualmente, en la planta baja del faro se ubica el "Centro de recepción de visitantes e interpretación del medio marino de Peñas (MEMAP)", configurado por cinco salas:


También resultan interesantes las maquetas a escala de tiburones, ballenas y cachalotes. El centro ha sido galardonado con la Bandera Azul en el año 2006 y 2007; y con el distintivo temático por la Información y Educación Ambiental en 2007.




</doc>
<doc id="70914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70914" title="Quinlan Vos">
Quinlan Vos

Quinlan Vos es un personaje del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Jedi del planeta Kiffu, sirvió a la República Galáctica durante las Guerras Clon y fue maestro de Aayla Secura. La rescató siendo padawan cuando sintió en la Fuerza una llamada de auxilio de la niña, que estaba siendo atacada por dos wampas. Durante un tiempo, su memoria fue borrada por Darth Tyranus, permaneció ignorante de su pasado como Jedi y atentó contra su integridad dando un paso al lado oscuro de la Fuerza. En sus aventuras de las Guerras Clon conoció a su esposa y a su amigo informante Vilmarh Grahrk. Es un Jedi que parece preferir el uso de un bláster antes que el de un sable láser. El Maestro Sora Bulq le enseñó algunos movimientos de forma VII, Vaapad, que se considera propensa al lado oscuro. Durante muchas de sus misiones de infiltración se hace llamar Korto Vos.

Finalmente a mediados de las Guerras Clon, traicionó (siendo un engaño por Tolme,mace windu, yoda y ki-adi-mundi) a la República Galáctica y se unió a los separatistas cayendo en parte del lado oscuro. Pero su personalidad de Jedi prevaleció y así regresó a la Orden y fue asignado como General. El Maestro Vos ganó varias batallas al final de las Guerras Clon, aunque estaba decidido a abandonar la Orden una vez finalizada la Guerra. Esta decisión se basó en su conocimiento del embarazo de Khaleen, su mujer (a ocultas del Consejo). Después de su asignación a Boz Pity, Vos fue enviado a Kashyyyk, el planeta de los wookiees, en el cual sus propias tropas clon lo intentan asesinar al ser activada la Orden 66. Quinlan Vos sobrevive, malherido, con la intención de acabar con aquellos que lo están cazando.

Muere en Aldeeran, el año de la batalla de Yavin cuando la Estrella de la Muerte destruye el planeta, aunque es muy posible que percibiera el ataque con el uso de fuerza y se fuera del planeta.

Quinlan Vos fue un Kiffar de la Orden Jedi y un General del Gran Ejército de la República durante las Guerras Clon. Él provenía del planeta Kiffu en los Territorios del Borde Interior. Con el pelo largo y una línea amarilla que recorría su cara, Vos estaba dotado de poderes psicométricos que le permitieron " leer las memorias " de objetos inanimados mediante el contacto físico. Vos tuvo una constante lucha con el lado oscuro de la Fuerza, en particular desde que estuvo en amnesia después de que fuera sobremedicado por una droga ilegal administrada por un enemigo un poco después de la Batalla de Naboo. El Lord Sith Darth Sidious y Darth Tyranus mostraron interés por él. Fue prominente participante de las Guerras Clon, uno de los pocos supervivientes de la Gran Purga Jedi y con su amante Khaleen Hentz, concibieron a un hijo llamado Korto Vos.


</doc>
<doc id="70919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70919" title="Pueblo ranquel">
Pueblo ranquel

Los ranqueles son un pueblo indígena que habitaba un territorio que actualmente es parte de la República Argentina. Inicialmente fueron parte de los pampas antiguos (estos incluidos en el grupo het, según el jesuita Thomas Falkner), relacionados con los pehuenches, puelches y los huarpes. 

La denominación «ranquel» es, en idioma español, la castellanización de su autodenominación: rankülche o "ragkülche" ―"rangkül" (caña o carrizo), y "che" (persona, gente) en idioma mapuche ("che dungun")― es decir ‘gente de los cañaverales’).

Eran cazadores, nómadas y durante buena parte del siglo XIX se mantuvieron en alianza con varias tribus, con quienes incursionaron con malones de agresión o represalia por las incursiones y avances españoles y luego argentinos en el oeste de la provincia de Buenos Aires y el sur de la provincia de Córdoba, así como las de Mendoza, San Luis y Santa Fe.

Según algunos autores, este pueblo era un subgrupo de los tehuelches: los puelches de los mamulche (del idioma mapuche: "mamül": leña; "che": gente; gente del monte), la cual estuvo conformada por diferentes tribus: "salineros" ("chediches"), "jarilleros", "medaneros" ("looches"), "de los chañares" ("chicalches"), "de las arcillas" ("canuelooches") y "los del carrizal" ("rankulches"), que abarcaban un territorio que se encontraba entre el río Negro, el río Neuquén, el río Grande, el río Diamante, el sur de la provincia de San Luis, el sur de la provincia de Córdoba, el sur de la provincia de Santa Fe, y la franja oeste de la provincia de Buenos Aires.

Otros autores, sobre la base de registros históricos, los consideran de origen pehuenche.

Como consecuencia del comercio entre los pampas (ganado vacuno y sal) con los mapuches provenientes del actual territorio de Chile (bebidas alcohólicas, azúcar), hacia 1725 ya existían dos caciques pehuenches, con unas 70 familias, instalados entre los pampeanos en la región limítrofe de la provincia de Neuquén y de la provincia de Mendoza en donde predominaban los cañaverales (carrizales), planta llamada "rangkül". Hacia 1750 comenzaron a ser llamados ranqueles ("gente del carrizal"), para diferenciarlos de las otras dos fracciones pehuenches de la región, los de Malalhue (Malargüe) y los de Vavarco.

Entre 1775 y 1790 un grupo de esos pehuenches avanzó desde los faldeos andinos hasta el territorio que denominaron Mamüll Mapu (del idioma mapuche "mamüll:" ‘leña’; y "mapu:" ‘territorio’) ya que lo encontraron cubierto por bosques de caldén, algarrobo y chañar. Fue así que se establecieron entre los ríos Cuarto (o Chocancharava) y Colorado, desde el sur de las actuales provincias de San Luis y Córdoba, hasta el sur de la provincia de La Pampa. Entre ellos se hallaba Carripilum, nacido en Ránquil, y establecido en La Pampa hacia 1789.

En 1795, el cacique Carripilun junto a Llanguelen y otros veinte jefes firmó importantes tratados de paz con Simón de Gorordo, en la frontera de Córdoba.

Años después el mismo cacique reconocido como líder principal en las naciones de las pampas, puso a disposición del virrey Rafael de Sobremonte 3000 lanceros para la defensa de la ciudad de Buenos Aires, la capital del Virreinato del Río de la Plata, frente a las Invasiones Inglesas, aunque el virrey prefirió retirarse a Córdoba para organizar desde ahí la defensa según estipulaban los planes de defensa españoles de la época. La hegemonía de Carripilun dio por resultado que para la fecha de su muerte en 1820, el término rankulche ya era sinónimo de mamulche.

Una muestra de la importancia que tuvo la nación ranquel en el conjunto de la Argentina es la vista que Feliciano Antonio Chiclana, en nombre del Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, efectuó a Carripilun en 1819 para solicitarle que no dejara pasar a los contrarrevolucionarios realistas españoles por su territorio. 

Entre 1833 y 1834, los ranqueles resistieron con éxito la Campaña de Rosas al Desierto, pudiendo detener a la vez a Pascual Ruiz Huidobro en San Luis, a Aldao en el paso de la Balsa, y al propio exgobernador de la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas en el Río Negro.

El poder bélico y económico ranquelino alcanzó sus picos más altos durante el liderazgo del ulmen Yanquetruz, cuando los términos "rangkülche" y "mamüllche" se confundieron definitivamente al desaparecer la identidad de los demás grupos al sufrir la araucanización por la llegada de nuevos grupos mapuches.

Este cenit ranquel continuó con los caciques Paine, Paguithruz, Guor, Ramón y Baigorria.

Numerosos jefes entre quienes liberaron la alianza indígena pan-patagónica pertenecían a la nación ranquel. Tan grande fue su influencia que inclusive en Chile existe hoy una parcialidad ranquel, y entre las expresiones religiosas mapuche que hoy se practican en la región cordillerana tienen gran importancia algunas de origen rankul, como el "choyke pürun" (baile del ñandú), y la creencia en Soychu como dios creador.

Las Campañas previas a la Conquista del Desierto conducidas sucesivamente durante las presidencias históricas de Bartolomé Mitre, Domingo Faustino Sarmiento y Nicolás Avellaneda fueron una serie de pactos y traiciones consecutivas, que empezaron a perpetrarse contra los nombres de los caciques Cabral, Nahuel, Epumer y Baigorrita.

En el otoño de 1870 el general Lucio V. Mansilla, comandante del sector de la frontera contra los indígenas, habiéndose avanzado la línea hasta el río Quinto, hizo un viaje a Leubucó partiendo del Fuerte Sarmiento para negociar de igual a igual un tratado de paz, firmado ese año. La reseña del viaje fue publicada con el nombre "Una excursión a los indios ranqueles", y es, actualmente, una de las principales fuentes de información sobre esta etnia. Mansilla debió viajar a Leubucó debido a que Mariano Rosas había jurado no pisar tierra dominada por los blancos.

En la época en que fue escrito el libro los ranqueles eran unos 11 000, y habitaban el territorio entre la laguna del Cuero (este nombre hace alusión a una antigua leyenda de los ranqueles) al norte, el río Salado al oeste, las Salinas Grandes al sur y La Pampa al este. El límite norte era la línea aproximada que pasaba por los parajes de Leplep, Agustinillo, el Monte de la Vieja y la laguna del Cuero, aunque en algunos momentos alcanzó el río Quinto y tal vez también el río Cuarto.

Con la Conquista del Desierto, iniciada en 1878 por Julio Argentino Roca, los ranqueles fueron vencidos y, además, los primeros en sufrir el destierro y las reparticiones entre las familias pudientes y las haciendas de Buenos Aires y el norte del país.

Los descendientes de aquellos vencidos ranqueles forman hoy parte del pueblo de Tucumán, Mendoza, La Rioja, San Juan, Salta, Jujuy, Córdoba, Buenos Aires y Santiago del Estero.

Desde antes de mediados del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual Provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la Cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual Partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual Partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual Provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo, desde antes de mediados del siglo XVIII comienza a haber cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la Cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del Océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los Tehuelches, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Buena parte de los ranqueles y de los tehuelches adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche y ranquel (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

Entre los caciques importantes de los ranqueles figuraron:

El 22 de junio de 2001 fueron restituidos a Leubucó los restos del cacique ranquel Mariano Rosas, quien gobernó allí entre 1858 y 1877.

Los restos se hallaban inventariados con el Nº 292 en el Museo de Ciencias Naturales de La Plata. 

Habían sido extraídos de su tumba en Leubucó en enero de 1879 por el coronel Eduardo Racedo, quien envió el cráneo al político y científico Estanislao Zeballos en Buenos Aires, este luego lo donó al museo y fueron depositados en un anaquel en 1889. 

La colección de esta esta clases de reliquias era una práctica común entre la comunidad científica de finales del siglo XIX y que los mapuches condenaban con el término «huaqueo». 

La ceremonia de restitución comenzó en el museo platense y culminó con su sepultura en Leubucó, ante la presencia del cacique Adolfo Rosas, descendiente de Mariano Rosas, y 18 loncos o jefes de comunidades indígenas de La Pampa. Al llegar a Victorica fueron trasladados a caballo hasta Leubucó.

La Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005, complementaria del Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001 de Argentina, dio como resultado que se reconocieron y/o descienden en primera generación del pueblo rankulche 10 149 personas en Argentina (ninguna residiendo en comunidades indígenas), de las cuales 4573 vivían en la provincia de La Pampa; 1370 vivían en la Ciudad de Buenos Aires y 24 partidos del Gran Buenos Aires; y 4206 en el resto del país.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 14 860 personas que se autoreconocieron como rankulches en todo el país, 6245 de los cuales en la provincia de La Pampa, 2888 en la de Córdoba y 299 en la de San Luis.

El 14 de agosto de 2007 el gobierno de la provincia de San Luis restituyó 2500 ha al pueblo ranquel, incluyendo dos lagunas, ubicadas 124 km al sur de la localidad de Fraga.

El 30 de mayo de 2009 fue fundado en el lugar el pueblo de Rancul Che, ubicado a 178 kilómetros de la capital provincial, al entregar el gobierno 22 viviendas para las dos comunidades ranqueles de la provincia.

Actualmente existen 19 comunidades ranqueles en la provincia de La Pampa: en Santa Isabel, la Colonia Emilio Mitre junto a El Pueblito, Árbol Solo, La Humada, Victorica, Telen, Santa Rosa, Toay, General Acha, Eduardo Castex, General Pico, Realicó y Parera. En la provincia de San Luis se hallan dos comunidades al sur de Fraga.

Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci) a comunidades indígenas de Argentina, entre ellas a comunidades ranqueles:

El 2 de mayo de 2008 el presidente de la FICAR (Federación de Pueblos Originarios en el Centro de Argentina) y el Consejo de Lonkos del Pueblo Ranquel de La Pampa, entregaron una carta a la presidenta argentina Cristina Fernández.
En esa carta se menciona las siguientes comunidades encabezadas por lonkos (hombres y mujeres):

También firmaron representantes de las siguientes comunidades:

No firmantes:

El 15 de marzo del 2009 fue celebrado un parlamento ranquel en Mar del Plata, siendo elegido un lonko para la nueva Comunidad Ranquel de Mar del Plata. Se informó que existían 21 comunidades ranqueles en La Pampa, 2 en San Luis (Comunidad Ranquel Lonko Guayki Gner y Comunidad Ranquel Manuel Baigorría o Baigorrita de Justo Daract) y 1 en Mendoza (Comunidad Kuien Like).

El 7 de abril de 2010 se formó en Bahía Blanca la "Comunidad Ranquel Huitra", sumándose e integrando el Consejo de Loncos de la Pampa, siendo reconocida por este Consejo.

El día 18 de julio de 2018, se suicidó el lonko Fermín Acuña, en una reserva de caldenes con un cuchillo en el corazón, el cual llevaba sus iniciales grabadas.


http://diariotextual.com/inicio/index.php/2018/07/18/encontraron-muerto-al-lonko-fermin-acuna/

 (Autor: Lucio V. Mansilla)


</doc>
<doc id="70922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70922" title="Expansión del Imperio incaico">
Expansión del Imperio incaico

La expansión del Imperio incaico es un proceso histórico que se inicia con la derrota de los chancas por parte de los incas del Cuzco y que se trunca con la conquista española.

Sobre las fases de expansión del Tahuantinsuyo existen varias hipótesis y divisiones hechas por diversos historiadores. Algunos autores concuerdan en la división de tres fases en la expansión del Tahuantinsuyo: la consolidación y primera expansión; la segunda expansión; y la tercera expansión y caída.

En tanto en la historia local de algunos países se periodifica la incursión incaica en etapas que representan el avance incaico en sus respectivos territorios. Así como también existen muchas discrepancias entre los investigadores sobre las incursiones incaicas en algunas zonas que han sido poco estudiadas.

Corresponde a los reinados de Sinchi Roca y Lloque Yupanqui. Durante esta etapa los gobernantes establecieron alianzas con las sociedades contiguas al Cusco, estas alianzas establecieron los lazos que servirían en el futuro para expandir su territorio.

Corresponde a los gobiernos de los incas Mayta Cápac, Cápac Yupanqui, Inca Roca, Yahuar Huáca y Wiracocha. Durante el reinado de Wiracocha Titu Cusi Yupanqui (Pachacutec) se impone a los Chancas y establece su hegemonía en la cuenca del Vilcanota, Apurimac y Pampas.

Durante este periodo gobernaron Pachacutec, Túpac Yupanqui, Huayna Cápac, Huascar y Atahualpa. Los tres primeros expandieron en Chile 
Tahuantinsuyo hasta su máxima amplitud. Los dos últimos se enfrentaron en una guerra interna por el poder del Tahuantinsuyo.

Los siguientes Sapa Incas, no realizaron expansión territorial alguna, por el contrario, se dedicaron un imperio consolidado. Más en algún momento nace la ambición por la supremacía en el Imperio: Huáscar Inca Yupanqui, consideraba que históricamente el Imperio había sido gobernado por las panacas reales del Cuzco tanto del Hanan Cuzco como del Hurin Cuzco. Quizá aconsejado por sus generales, se da cuenta que su posición era poco estratégica para una potencial expansión territorial hacia el sur (conocía que al sur del límite del Imperio, no había nada atractivo que conquistar), y que hacia el norte no lo podía hacer, debido a su lindancia con la porción del Imperio que gobernaba su medio hermano Atahualpa. También se da cuenta que en mejor posición estaba Atahualpa, ya que él si podía iniciar conquistas territoriales hacia el norte, volverse más poderoso y avasallar al Cuzco. Son algunas de las razones que podrían haber desencadenado la guerra intestina entre los hermanos.

Huáscar Inca Yupanqui (de la panaca de los "Hanan Cuzco") y Atahualpa (hijo Tocto Ocllo Coca), tras la muerte de su padre Huayna Cápac se convertiría en el gobernador de la ciudad de Quito mientras que Huascar pasaría a ser el emperador del Tahuantinsuyo.

Más o menos durante cinco años, ambos Incas gobernaron en armonía, sin que ninguno de ellos armara expedición conquistadora, por varias razones:

Como el sistema incaico de mantener cohesionado el imperio, era la dádiva y la reciprocidad, en algún momento, seguramente, el del Cuzco, necesitaba más producción que la que tenía para mantener cohesionado su parte del Imperio, por lo que las panacas que rodeaban a Huáscar Inca Yupanqui, comenzaron a darse cuenta, que fue un error elegir como emperador a Huascar.

Villanueva Sotomayor, nos dice al respecto:

Partió la comitiva hacia el Cuzco, los soldados partieron en forma fraccionada también y se fueron juntando cerca al Cuzco, al mando de los generales Challcuchimac y Quizquiz. Atahualpa iba detrás de su ejército, pero se quedó en los límites sur de su imperio a esperar los acontecimientos. Los curacas y otros funcionarios del gobierno dependientes del Cuzco, que vieron pasar al ejército de Atahualpa, avisaron a Huáscar Inca Yupanqui de la traición que tramaba su hermano.

Huáscar Inca Yupanqui, que había confiado en su hermano, solicitó a todos los curacas del Imperio que acudiesen al Cuzco con todos sus ejércitos. Mientras tanto el ejército de Atahualpa, cruzaba el río Apurímac con 20.000 hombres en franca actitud bélica. En el trayecto entre el río Apurímac y el Cuzco, se le juntó otra fracción de su ejército con 10.000 soldados más. Las tropas llegaron hasta Villcacunca, a 30 km del Cuzco.

Huáscar Inca Yupanqui, salió del Cuzco con una tropa de 10.000 soldados y acampó a 15 km al oeste del Cuzco a esperar los refuerzos que venían del Contisuyo. Hasta ahí fueron a buscarlos las tropas de Atahualpa, y se produjo el enfrentamiento en la zona denominada Quepaipa. La batalla fue muy cruel y salió vencedor el ejército de Atahualpa, debido a los experimentados generales que tenía: Challcuchimac y Quizquiz. Huáscar Inca Yupanqui, fue capturado, luego de la batalla, cuando escapaba. Noticiado Atahualpa de la prisión de Huáscar Inca Yupanqui, se trasladó a Xauxa (Jauja). Desde este sitio mandó llamar a todos los parientes y curacas del Cuzco para “"…capitular con todos ellos ciertos fueros y estatutos que de allí adelante se guardasen entre los dos reyes, para que viviesen en toda paz y hermandad"”.

Desde la batalla de Quepaipa (de haber sucedido fue hacia 1532, según algunas fuentes) hasta la muerte de los parientes de Huáscar Inca Yupanqui, pasaron “casi dos años y medio”. Durante este tiempo, es probable que las tropas leales a Huáscar Inca Yupanqui, se hayan sublevado en varias partes del Tawantinsuyo, y se hayan producido brutales enfrentamientos. Agustín de Zárate, cuenta:

De tal magnitud debió ser la revuelta, que Atahualpa, o no se atrevió a entrar al Cuzco o no tuvo tiempo de hacerlo, pero siempre mantuvo cautivo a Huáscar Inca Yupanqui. Hasta que definitivamente, las diezmadas tropas de Huáscar, fueron derrotadas. Recién ahí Atahualpa, se dirige al Cuzco. Antes de su entrada a la ciudad imperial, Atahualpa se enteró de la llegada de los españoles, que cambiarían la historia del Imperio inca.

Waldemar Espinoza Soriano, sobre la masacre cuzqueña y la muerte de Huáscar Inca Yupanqui, nos dice:
Por su parte Julio R. Villanueva Sotomayor, nos dice:
Así, se desangró el Gran Imperio inca, dada el desafortunado testamento del Sapa Inca Huayna Cápac y la ambición de los hermanos, que heredaron el imperio. Todo ello teniendo a puertas, al invasor español. Los últimos incas, no hicieron conquistas, se mataron entre ellos.

Era costumbre en el Tawantinsuyo que cuando el Sapa Inca se ausentaba del Cuzco, siempre dejaba a su reemplazante. Ese encargo podía recaer en un auqui o en una junta de orejones o nobles cuzqueños. Esos gobernantes temporales mantenían con el Sapa Inca, donde él estuviera, una comunicación casi diaria, gracias al servicio de los "quipucamáyocs" y de los "chasquis". Así, por ejemplo, durante las ausencias de Huayna Cápac, una tetrarquía de orejones o nobles, gobernó el Cuzco. Estuvo integrada por Topa Cusi Huallpa, Hilaquita, Auqui Topa Inca y Tito Atauchi. En el séquito del Sapa Inca, siempre estuvieron sus otros hijos: Ninan Cuyuchi y Atahualpa.

Huáscar Inca Yupanqui era hijo de Huayna Cápac y de la coya Raura Ocllo. Había nacido en el Cuzco y pertenecía, por descendencia materna, al linaje de Túpac Inca Yupanqui. Era más administrador que guerrero.

Atahualpa era también hijo de Huayna Cápac, pero éste lo tuvo con la ñusta Tupa Palla (hay cronistas, que sugieren que fue hijo de Tocto Coca. “Se llamó Toctollo”, dice Santa Cruz Pachacútec. Si hubiese sido así, su linaje descendía de Pachacútec Inca Yupanqui. Pero, hay duda sobre donde nació Atahualpa, veamos:

Lo cierto es que Atahualpa se destacó por su espíritu guerrero, ganándose la confianza de su padre.

Sin embargo, Huayna Cápac, había establecido la siguiente orden de sucesión:

Atahualpa, no estuvo en sus planes iniciales. Esta versión es sostenida por los cronistas Pedro Sarmiento de Gamboa, Juan Santa Cruz Pachacúti Yamqui, Bernabé Cobo, Martín de Murúa y Miguel Cabello Valboa.

Para asegurarse de su buena elección, Huayna Cápac consultó con los "augures". Un "villaoma" partió a hacer los sacrificios de la "callpa" (“la fuerza o poder del alma o del cuerpo: augur”). En eso, Huayna Cápac cayó enfermo de viruela, en Quito. Ante la gravedad de la situación, una embajada especial, comandada por Cusi Topa Yupanqui, fue enviada a Tumipampa para que avise a Ninancuyuchi de la decisión de su padre para que sea el reemplazante en el trono imperial.

El villaoma regresó a Quito desalentado por las “respuestas negativas” de los augures. Los enviados a Tumipampa también retornaron a Quito. Llegaron con la fatal noticia de que Ninancuyuchi, había fallecido. Esos malos informes ya no pudieron ser escuchados por el Sapa Inca, porque Huayna Cápac, había dejado de existir.

El Tawantinsuyu había quedado acéfalo; sin gobernante oficial, real. Ante tal situación de incertidumbre, los orejones de la corte imperial que estaban en Quito urdieron un estratagema. Decidieron llevar la momia de Huayna Cápac al Cuzco “como si estuviera vivo, para no generar mayor desconcierto”, pero Atahualpa y un grupo de nobles se quedaron, sospechosamente, en Quito. En cambio, Raura Ocllo, la madre de Huáscar Inca Yupanqui, salió apresuradamente de Quito rumbo al Cuzco para dar esa noticia a su hijo. Otra de sus intenciones era convencer a los nobles orejones para que nombren a Huáscar Inca Yupanqui como al nuevo Sapa Inca. Después de ella, recién la comitiva, con la momia de Huayna Cápac, llegó primero a Limatambo; luego, al Cuzco.

Al llegar la comitiva al Cuzco, Huáscar Inca Yupanqui, se encolerizó, porque comprobó que Atahualpa no estaba en ella, confirmándose la versión de su madre. Culpó a los orejones “por no haberlo llevado”. En verdad, Atahualpa, había desacatado la orden de su hermano mayor, el auqui, de trasladarse a la capital imperial.

Huáscar Inca Yupanqui perdió toda la confianza que le tenía a Atahualpa y llegó a creer que todos los que llevaron la momia de Huayna Cápac eran cómplices de tamaña ofensa a su investidura imperial. Por eso, dispuso que matasen a todos los orejones de la comitiva venida de Quito; cosa que se cumplió en el acto. Ese castigo para algunos cronistas, se realizó en el Cuzco; para otros, en Limatambo. Los orejones a quienes Huáscar Inca Yupanqui había hecho ejecutar, pertenecían al linaje de Pachacútec Inca Yupanqui. El principal de ellos fue Cusi Topa Yupanqui. Por lo tanto, esa medida molestó a las panacas del Hanan Cuzco.

Atahualpa se dirigió a Tumipampa, donde hizo construir varios edificios públicos imperiales, presuntamente “en homenaje a Huáscar Inca Yupanqui”. Pero las intrigas cortesanas en el Cuzco, se incrementaron. Los huascaristas veían en todos los actos de Atahualpa la inminencia de una traición y los atahualpistas, creían percibir en cada gesto de Huáscar Inca Yupanqui, los deseos de una hegemonía en los beneficios del Imperio, excluyéndolos. Por supuesto, esas insinuaciones aumentaron la desconfianza y acrecentaron el mutuo resentimiento entre ambos hermanos.

Ullco Colla, curaca de Tumipampa, envió mensajeros a Huáscar Inca Yupanqui haciéndole saber que Atahualpa intentaba sublevarse. Más que nunca, consideró que Atahualpa era un gran peligro para su trono. Atahualpa, era el preferido de los mandos militares del ejército imperial, como Challcuchima c y Quízquiz, cuyos mandos más importantes, se habían quedado con él en Quito y Tumipampa.

Mensajeros especiales de Atahualpa llevaron al Cuzco ricos presentes a Huáscar Inca Yupanqui, para apaciguarlo y ganar tiempo. Pero Huáscar no cayó en la trampa y los regalos fueron menospreciados y los mensajeros ejecutados.

Los generales de Atahualpa, se aprovecharon de la rivalidad de los hermanos, para intrigar y desatar la hostilidad abierta de Atahualpa hacia Huáscar Inca Yupanqui: a partir de ahora se desató la guerra civil, por la hegemonía del Tawantinsuyu. “"Cuando Atahualpa estaba todavía en Tumipampa, haciendo preparativos para la contienda, cayó prisionero. “Fue apresado por los cañaris leales a Huáscar Inca Yupanqui"”, dicen algunos cronistas. “"Fue derrotado por tropas enviadas del Cuzco, por Huáscar Inca Yupanqui"”, dicen otros cronistas. Lo cierto es que fue encerrado en un tambo real, de donde fue liberado durante la noche por sus partidarios. Se dice que una "mamacuna" le proporcionó una barra de cobre con la que hizo un forado en la pared y logró escabullirse sin ser notado por sus vigilantes, “que festejaban el triunfo””. Atahualpa aprovechó astutamente dicho episodio, porque hizo creer que el Inti lo había transformado en "amaru" (serpiente) para que pueda escaparse por una rendija del tambo real. Esa leyenda se propaló por todo el Imperio y convirtió a Atahualpa en un ser mítico.

El ejército se Atahualpa, se reorganizó en Quito. Con ese nuevo ejército, retornó a Tumipampa, tomando dicha plaza y destruyó la ciudad de los cañaris, fundada por Túpac Yupanqui y convertida por su padre Huayna Cápac, como su "llacta" preferida. El ejército de Atahualpa, luego de las acciones descritas anteriormente, se dirigió hacia Tumbes, destruyendo todos los poblados que encontraba. De Tumbes lanzó un ataque con balsas a la isla de la Puná, partidarios de Huáscar Inca Yupanqui. El curaca de la Puná, enterado de las intenciones de Atahualpa, reunió un ejército de balsas, también y salió al encuentro de las balsas con el ejército de Atahualpa. El combate fue feroz, Atahualpa fue herido en una pierna y su ejército llevó la peor parte, tanto así, que tuvieron que retirarse y retornar a Quito. El victorioso curaca de la Puná, invadió Tumbes y la castigó duramente, tomando prisioneros a la guarnición dejada por Atahualpa. A la llegada de Francisco Pizarro a Tumbes, encontró 600 atahualpistas prisioneros.

Mientras esto ocurría en el sector del gobierno de Atahualpa, en el Cuzco, Huáscar Inca Yupanqui, que había sido elegido por la nobleza cuzqueña, se mostraba en el Cuzco como un gobernante “"pusilánime, violento, cruel y desatinado”. No logró captar la simpatía de la clase dirigente incaica ni el respeto de los generales del ejército de Huayna Cápac que se hallaban en la ciudad capital"”. Además de lo anterior, Huáscar Inca Yupanqui se hizo impopular porque no asistía a los festejos y comidas que se realizaban en la plaza del Cuzco, y que eran organizadas por las panacas; apartó de su entorno a los integrantes de los ayllus, que tradicionalmente se encargaban de su custodia y en su reemplazó, se rodeó de un grupo de cañaris y chachapuyas y llegó a amenazar a las panacas de despojarlas de sus tierras y otros bienes. Lo que colmó el vaso, fue que ordenó enterrar las momias que las panacas conservaban; la tradición dice que le oyeron decir: “"en el Cuzco hay más momias que vivos"”. Lo anterior era particularmente grave porque 

Todas las acciones de Huáscar Inca Yupanqui, explicadas, despertaron el rencor de las panacas, de sus servidores y demás entorno. Se dice que Huáscar Inca Yupanqui, en alguna oportunidad, quiso pasarse del Hanan Cuzco al Hurin Cuzco. Cosa contraria le pasaba a Atahualpa, que había pasado diez años lejos de las intrigas cortesanas del Cuzco y era muy querido por los generales del ejército imperial, gran parte de los cuales, lo apoyaban, sobre todo el sector del ejército más experimentado y hábil.

Así las cosas, se inicia la contienda civil. Huáscar Inca Yupanqui, envió un numeroso ejército a Tumipampa, al mando del general Atoc. Al enterarse de la movilización del ejército cuzqueño, Atahualpa ordena la marcha de su ejército inca, al mando de los generales Challcuchimac, Quízquiz, Rumiñahui y Ucamari. El primer encuentro entre ambos ejércitos, se realizó en Chillopampa, saliendo triunfador el general Atoc. Como quiera que no exista relación escrita, tampoco los cronistas están de acuerdo con esto. Al respecto, Miguel Cabello Balboa, el cronista, dice que ese primer encuentro se realizó en Mullihambato. Según el mismo cronista, en una segunda batalla salieron victoriosas las tropas de Atahualpa. Según Pedro Cieza de León, hubo sólo una batalla entre los ejércitos de ambos incas. Pero es evidente que en la campaña norteña la victoria final correspondió a las tropas atahualpistas. En la campaña norteña murió Ullco Colla, curaca de Tumipampa. Los generales Atoc y Hango, cayeron prisioneros y fueron cruelmente victimados. Según una versión, les volvieron ciegos y los abandonaron en un paraje solitario, donde murieron de hambre y sed. Según otros, murieron ante la presencia de sus enemigos. De sus pieles, se habría hecho tambores de guerra. Del cráneo de Atoc, “"mandó hacer Challcuchima un recipiente con adornos de oro para beber chicha"”, dice un cronista.

Luego de lo anterior, el nuevo ejército inca del Cuzco, al mando de los orejones Huanca Auqui, Ahuapanti e Inca Roca, salieron del Cuzco con dirección norte; mientras que el nuevo ejército inca de Quito, lo hizo hacia el sur y a su encuentro, al mando de los generales Challcuchimac y Quízquiz. Ambos ejércitos se encuentran y enfrentan en Caxabamba, siendo derrotados los huascaristas. Luego de esta batalla, todas las batallas posteriores, se definieron a favor de los atahualpistas, tanto así, “"…que los huascaristas sólo protegieron su retirada hacia el Cuzco"”. Las batallas que se sucedieron luego de la de Caxabamba, fueron, Cocha Huailla (Huancabamba - Huambo), Pumpu (meseta de Bombón), Jauja (valle del Mantaro) y Vilcas (Ayacucho).

Derrotado Huáscar Inca Yupanqui, en la campaña del norte, replegó su ejército al Cuzco, en donde lo reorganizó y dividió en tres ejércitos. El primero, a su mando, custodiado por nobles guerreros del Hurin Cuzco, Cañaris y Chachapoyas. El segundo ejército, al mando de Uampa Yupanqui, que lo movilizó hacia Cotabambas, en donde se encontraban las tropas de Atahualpa y el tercer Ejército, al mando de Huanca Auqui, que tenía por misión, vigilar al ejército de Atahualpa y atacarlo por sorpresa. Ambos ejércitos, se vuelven a encontrar en Guanacopampa (distrito de Tambopata, provincia de Cotabambas, región Apurímac). El primer ejército que tomó contacto con el ejército atahualpista, fue el de Uampa Yupanqui. La tradición cuenta que muerto el general atahualpista Tomay Rima, Huáscar Inca Tupanqui, ordena a todo su ejército atacar a los ejércitos de Atahualpa, quienes se repliegan al anochecer, a una colina cercana. Destacaron en esta contienda, los generales huascaristas Tito Atauchi y Topa Atao. Al notar Huáscar Inca Yupanqui que estaba rodeado de hierba seca, ordena prender fuego, lo que provocó un incendio en donde murieron muchos soldados del ejército de Atahualpa, viéndose obligado a cruzar el río Cotabambas; Huáscar Inca Yupanqui, comete un error al no perseguirlos. Se dice que no lo hizo al considerar que esto de perseguir enemigos huyendo "no era digno de un Inca".

Al día siguiente del cruce del río Cotabambas, Huáscar Inca Yupanqui ordena al general Topa Atao, que persiga a las huestes de Atahualpa, por una hondonada; ahí se enfrentan nuevamente los ejércitos y Atahualpa, derrota esta vez a Topa Atao, a quien toma prisionero, a la vez que ordena a Quízquiz, que ataque por la retaguardia del ejército de Huáscar Inca Tupanqui. El Sapa Inca cuzqueño cayó en la trampa, es derrotado y tomado prisionero. Regresa Challcuchimac a Guanacopampa, en donde se enfrenta al grueso del ejército de Huáscar, que desmoralizado por la captura del Sapa Inca cuzqueño, no ofreció una resistencia organizada, tomando prisionero en ella, al general Tito Atauchi.

El victorioso ejército inca de Atahualpa, inicia su marcha hacia la ciudad imperial del Cuzco, quedando Huáscar Inca Yupanqui, preso en Quiuipay, con custodia especial. Arriban a Yavira, en donde descansa el ejército. Enterados en el Cuzco de lo acontecido, viajan a Yavira, parte de la nobleza cuzqueña, para presentar su saludo al nuevo "Sapa Inca" Atahualpa, quien no se encontraba en esa llacta. Challcuchimac, ordenó castigar ejemplarmente al general huascarista Huanca Auqui y a los villaomas Apo Challco Yupanqui y Rupaca, bajo la acusación de “"haber entregado la mascaypacha a Huáscar Inca Yupanqui"”. Luego, los ejércitos de Atahualpa, tomaron el Cuzco sin resistencia alguna.

Tomado el Cuzco, Atahualpa, envió con poderes especiales a Cusi Yupanqui, para castigar a los partidarios de Huáscar Inca Yupanqui. De todo lo que ejecutó Cusi Yupanqui, una quedó clara, y fue la de aniquilar la panaca de Túpac Inca Yupanqui y el linaje de Huáscar Inca Yupanqui. “"En efecto, las mujeres, hijos y deudos de Huáscar Inca fueron ejecutados. Destruyeron el mallqui de de Túpac Inca Yupanqui, quemándolo en un despoblado. Ese acto era considerado en ese tiempo como el más vil de los castigos. Luego, persiguieron y mataron a todos los integrantes de su panaca, incluyendo a sus mamaconas, yanas y demás servidumbre"”.

Cuando Atahualpa, se encontraba en Huamachuco, preparándose para viajar al Cuzco, llegaron unos mensajeros enviados por los curacas de Paita y Tumbes. Le informaron que habían llegado unos “"extraños personajes que habitaban unas casas flotantes y montaban unos enormes animales"”. Atahualpa, ordenó trasladar a Huáscar Inca Yupanqui a Cajamarca, hacia donde él se dirigió, para estar al tanto de los movimientos de los intrusos. Huáscar Inca Yupanqui, fue asesinado antes de culminar su viaje a Cajamarca, por orden de su hermano Atahualpa.

El Sapa Inca Huayna Cápac, fue el último gobernante Inca que expandió el territorio del Imperio. Durante su reinado, el territorio inca comprendía parte de Perú, Bolivia, Ecuador y Chile y algunas zonas de Colombia y Argentina. Fueron los límites territoriales, los siguientes:


Aproximadamente, tenía una extensión territorial de 1.731.900 km², fue el Estado libre más grande del hemisferio sur; su distribución comprobada abarcaba desde las regiones de Pasto a Maule, aunque algunos cronistas afirman que la expansión llegó hasta el Biobío, desbordando por el norte el círculo ecuatorial y pasando con holgura, por el sur, el trópico de Capricornio. En línea recta de la punta norte a la sur del Imperio, había 4.240 km. Se calcula la población incaica entre 13.000.000 a 15.000.000 de habitantes (D. Noble Cook); al respecto hay varias teorías, las hay alcistas, que elevan esa cifra a 35.000.000 (Means), las bajistas, la calculan en 3.000.000 (Rosenbalt).

El Cuzco, Cusco, Cozco o Qosqo, está ubicado a 3.399 msnm, con coordenadas 13° 31´ 18” de latitud sur y 71° 58´ 49” de longitud oeste (U.T.M. = N8503193.273, E177331.896), a orillas de los ríos Huatanay y Tulumayo, afluentes del río Vilcanota, en la región Quechua, en los alrededores destacan los cerros Huanacaure, Senca, Sacsayhuamán, Picchu y Socorro. En su época de mayor apogeo, llegó a tener una población de 300.000 habitantes (población mayor de las ciudades españolas de Valencia, Granada, Sevilla, Toledo y Barcelona, juntas). “"Tenía 225 mil habitantes más que Valencia, la urbe más poblada de España. Por eso, los cronistas españoles no se atrevieron a comparar su esplendor, grandeza y población con los de ninguna otra ciudad española"”.

Partiendo del Cusco Imperial, el territorio Inca (Tawantinsuyu), estaba dividido en cuatro suyos:

Cada suyo, estaba dividido en guamanis (10.000 familias cada guamani) o provincias, que fueron la base de los corregimientos en la época española y de las provincias en la época republicana.

Los límites anteriormente descritos, fueron los que encontraron los españoles a su llegada al Perú, nombre con el que ya se le conocía desde antes, al territorio que ocupó el Imperio inca.

No podemos comparar las culturas Mesoamericanas con la Inca, por cuanto esta última superó en la forma de conceptuar la Nación y el Estado. Como ejemplo único se anotará que el Estado Inca, garantizó, el trabajo y la alimentación de la Nación Quechua, fundada en la agricultura, y ésta, en un perfecto uso racional del elemento primordial y a veces escaso: el agua. Desarrollaron una ingeniería hidráulica sin par en el mundo; ganaron tierras al cerro, mediante la andenería, ampliando su frontera agrícola, y con ello, garantizaron el desarrollo sostenido del Imperio; paralelo a ello, un poderoso ejército, garantizaba la Seguridad del Imperio (léase Seguridad Nacional); de las investigaciones en este terreno, no hay noticias que algún gobernante del imperio, haya descuidado ni la organización social, ni la político–administrativa y menos aún la militar. Mientras, las culturas Mesoamericanas, deforestaron bosques y cuando las tierras se agotaban, pues… simplemente mudaban las ciudades. Sin embargo, también organizaron su seguridad y tuvieron ejércitos poderosos.



</doc>
<doc id="70927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70927" title="Isaac Bashevis Singer">
Isaac Bashevis Singer

Isaac Bashevis Singer (en yidis: יצחק באַשעװיס זינגער; Leoncin o Radzymin, según algunas fuentes (Polonia), en esa época parte del Imperio ruso, 21 de noviembre de 1902-Miami, Florida; 24 de julio de 1991) fue un escritor judío, y ciudadano polaco. En 1978 se le concedió el .

Singer daba desde joven el 14 de julio de 1904 como su fecha de nacimiento, posiblemente para evitar el servicio militar. Por ello, en 2004 se celebró el centenario de su nacimiento. Sin embargo, lo más probable es que su fecha de nacimiento real fuera el 21 de noviembre de 1902.

Singer era hijo y nieto de rabinos y hermano de los novelistas Israel Yehoshua Singer y Esther Kreitman. Creció en el barrio judío de Varsovia —rodeado por un recurrente escenario de violencia antisemita en forma de pogroms—, donde se hablaba yidis. Singer también pasó varios años en Biłgoraj, un pueblo lleno de tradición judía, donde su abuelo materno fue rabino. Recibió una educación tradicional judía y estudió textos bíblicos en hebreo y arameo. Todos en su familia contaban historias y el mismo de joven empezó a inventar sus propias historias.

En 1908 la familia se trasladó a Varsovia, en la calle Krochmalna, donde se hace amigo de una chica simple llamada Shosha, que despierta su ternura. En el ínterin, sin embargo lee mucho, estudia lenguas y el Talmud. Cuando estalló la primera guerra mundial su familia va de nuevo a refugiarse en el pueblo materno. Su hermano Israel Yehoshua va a Kiev, se casa y comienza a trabajar para varios periódicos como corrector de pruebas y autor.

En 1920 entra en el Seminario Rabínico de Tachkemoni, pero pronto vuelve a Bilgoray, donde sigue dando clases de hebreo. En 1923 se trasladó a Varsovia, donde trabajó como corrector de pruebas para la revista Literarische Bleter, publicada por su hermano Israel a su regreso. Isaac traduce al yiddish obras de Knut Hamsun, Gabriele D'Annunzio (la novela El placer, en 1929), la danesa Karin Michaelis y Stefan Zweig, a continuación de Thomas Mann y Erich Maria Remarque, y se convierte en amigo de Aaron Zeitlin y otros escritores jóvenes.

En 1929 su padre, que se había trasladado a Stary Dzików, muere e Isaac ayuda a su hermano en la investigación histórica de la novela Yoshe Kalb. En esos años tiene una relación con Runia Shapira, de la que nació su hijo Israel. En 1932 su hermano se instaló en Nueva York.

De 1933 a 1935 Isaac es codirector de la revista Globus, donde publicó cuentos y serializada la novela "Satán en Goray" (de enero a septiembre de 1933). Es una novela escrita en el estilo medieval de las crónicas Yiddish. La historia comienza a partir de los acontecimientos del siglo XVII que se relacionan con el falso mesías Sabbatai Zevi y ofrece una imagen de la fiebre mesiánica que se extendió entre los judíos en esos años. En un trabajo posterior, "El esclavo" (1962), vuelve al siglo XVII, con una historia de amor entre un hombre judío y una mujer cristiana, cuya relación es atormentada por sus diferentes tradiciones.

En 1935 Singer se unió al personal del Jewish Daily Forward como corresponsal extranjero. Ante el temor de la ofensiva nazi,para escapar de la amenaza antisemita emigró a los Estados Unidos, se separó de su esposa, que se convirtió en comunista, y de su hijo, que irá a Moscú y más tarde a Palestina. Singer después de un viaje difícil a través de Alemania y con una estancia en París, finalmente se estableció en Nueva York, donde trabajó para el Jewish Daily Forward con diferentes seudónimos. Publica la novela Der zindiker Meskiekh, "El Mesías pescador", por entregas durante 5 meses. La novela no se traduce en inglés pero el tema es similar a "Satán en Goray", esta vez contando la historia del sucesor de Sabbatai Zevi en el siglo XXX, que fue Jacob Frank.

En 1940 se casó con Alma Haimann (casada y divorciada Wassermann), una inmigrante alemana que trabaja en una tienda de ropa de prestigio, con quien vivió hasta su muerte. Ella ya tiene dos hijos y no habla yiddish. A Isaac le llega la noticia de que su primera esposa Runia, denunciada como Sionista fue expulsada de la URSS y se encuentra en Turquía, con la intención de trasladarse a Tel Aviv.

En esos años comenzaron a aparecer las primeras traducciones de sus historias, cuando Isaac tiene la oportunidad de reescribir partes enteras y recibe la ayuda de varios amigos y parientes (un hábito que mantendrá durante toda la vida, incluso cuando habla perfectamente inglés y podría evitarlo; también hay que tener en cuenta que muchos de estos "traductores" no conocen bien el yiddish).

En 1943 se convirtió en ciudadano estadounidense. Al año siguiente su hermano de Israel muere de un ataque al corazón. Su madre y su otro hermano Misha durante la ocupación rusa de Polonia fueron deportados a Kazajistán, donde murieron. Su única hermana, Hinde Esther, casada Kreitman, también escritora, vive en Amberes (la ve solo una vez en Inglaterra en 1947, donde murió en 1954). En cuanto a su hijo Israel, le gustaría adoptarlo pero Runia se niega.

En 1945, después de la guerra, comenzó a publicar por entregas en el diario "La familia Moskat" (de noviembre de 1945 a mayo de 1948). La novela también se lee en la radio, y tiene cierto éxito en la comunidad judía de Nueva York. Será publicado, con cortes y variantes, en inglés en 1950 (traducida oficialmente por Abraham y Nancy Gross). Su primera colección de cuentos en inglés, "Gimpel el tonto", se publicó en 1957; la historia que da título a la colección fue traducida al inglés por Saul Bellow. Algunas de las historias que fueron publicadas en el Daily Forward, se recogieron posteriormente en las obras "En la corte de mi padre" (1966) y "Nuevas historias de la corte de mi padre" (2000). En estas memorias de la vida familiar, el padre de Singer aparece como un hombre devoto y sereno cuando estudia el Talmud; la madre como una mujer práctica que quiere que su marido preste más atención a los problemas de dinero y cotidianos.

Comienza a pasar el invierno en Florida y cuando puede a viajar (visita Europa en 1947 y Cuba en 1951, Israel y Francia en 1969, por ejemplo) y comienza a ser conocido en el mundo de habla inglesa. En 1954, de hecho, el famoso crítico Irving Howe ha incluido dos de sus cuentos en una colección de historias yiddish. Las colecciones de cuentos y novelas se suceden con regularidad, y también empiezan a salir traducciones a otros idiomas (al principio en francés y español, después en italiano). En 1955 su hijo Israel, en un viaje organizado por su kibbutz, lo visitó en Nueva York. 

Con la designación para el Instituto Nacional de las Artes y las Letras en 1964, Singer es el único miembro americano en escribir en un idioma que no es el inglés . "El yiddish es la lengua sabia y humilde de todos nosotros, el idioma de una humanidad asustada y esperanzada". A mediados de los años sesenta se convierte en un firme partidario del vegetarianismo. 

Singer ha publicado 18 novelas, 14 libros para niños, numerosos ensayos, artículos y reseñas, pero en Estados Unidos es conocido principalmente como un escritor de cuentos (La edición de sus historias recogidas en 3 volúmenes en la "Biblioteca de América" recoge 184 de ellos). 

"El mago de Lublin" (1960), traducida a varios idiomas, habla de un mago lujurioso y su transformación hacia la expiación por autoreclusión. Con "Shosha" (1978), narra una historia de amor en la Polonia en los años treinta, vuelve a narrar la calle Krochmalna en la que creció. Entre las colecciones de relatos hay que recordar también a "Un amigo de Kafka" (1970), "La muerte de Matusalén y otros cuentos" (1988). Entre las historias y novelas autobiográficas: "En el tribunal de mi padre" (1966) y "Amor y Exilio" (1984). 

La de Singer es una narrativa realista entretejida con las dinámicas históricas y sociales que se evocan vívidamente. Singer presta atención a la trama y al mundo interior de los personajes, destacando las tribulaciones y debilidades, sus deseos de gloria y su necesidad de amor, el problema de la identidad en la lucha entre un sistema de valores tradicional y el inexorable proceso de secularización y la asimilación de los judíos a la cultura dominante. Como escritor considera su papel poco influyente: "los escritores pueden estimular la mente, pero no pueden dirigirla. El tiempo cambia las cosas, Dios cambia las cosas, los dictadores cambian las cosas, pero los escritores no pueden cambiar nada ".

Durante los últimos catorce años de su vida, fue asistido por Dvora Telushkin, a la conoció en 1975, cuando tenía veintiún años. Telushkin habla de su paso de secretaria a traductora en su libro "Master of dreams" (1997). Muere el 24 de julio de 1991.

Otras obras claves acerca de él son: "El mago de la calle 86" de Paul Kresh (1979), las "Conversaciones" editadas por Richard Burgin (1986) y la película "Isaac en América" de Amrak Nowak (1986). 

Además del Nobel, se le otorgó el "National Book Award" en 1973.
Singer fue un destacado vegetariano durante los últimos 35 años de su vida, y a menudo incluía temas vegetarianos en su obra. En su última historia, "The Slaughterer" ("El matarife"), describe la angustia de un matarife designado tratando de conciliar su compasión por los animales con su tarea de darles muerte. Estimó que la ingestión de carne es una negación de todos los ideales y todas las religiones: "¿Cómo podemos hablar del derecho y la justicia si tomamos una inocente criatura y su sangre es derramada?". Cuando se le preguntó si se había convertido en vegetariano por razones de salud, respondió: "No lo hice por mi salud, sino por la salud de los pollos".

En "The Letter Writer", escribió "En relación con los animales, toda la gente es nazi; para los animales, esto es un eterno Treblinka".

En el prólogo de "Food for Spirit: Vegetarianism and the World Religions" (1986), de Steven Rosen, Singer escribió: "Cuando un humano mata a un animal para la alimentación, está descuidando su propia hambre de justicia. El hombre reza por la misericordia, pero no está dispuesto a extenderla a otros. ¿Por qué entonces el hombre debe esperar la misericordia de Dios? Es injusto esperar algo que usted no está dispuesto a dar. Es incoherente. Nunca podré aceptar la incoherencia o la injusticia. Incluso si se trata de Dios. Si viniese una voz de Dios diciendo: "¡Estoy en contra del vegetarianismo!" Yo diría: "¡Bueno, yo estoy a favor de ello!" Así es como me siento firmemente en este sentido."

En general las versiones en castellano han sido traducidas del inglés y no de su idioma original. La fecha que aparece es la de su publicación en yidis.


A continuación aparece el título de la traducción al inglés de otras de sus obras (no traducidas al castellano). Algunas de estas traducciones hizo el propio Singer. La fecha que aparece es la de la publicación en inglés.







</doc>
<doc id="70930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70930" title="Geografía política">
Geografía política

La geografía política es la parte de la geografía humana que trata de la distribución del territorio con respecto al espacio que ocupa el ser humano. Es un ámbito de estudio muy amplio, ya que su principal objeto de estudio son las instituciones políticas, que pueden ir desde un pequeño grupo de personas bien organizado y jerarquizado hasta un gran bloque económico o político de carácter internacional y no tratarse solamente de países. Siendo complejo este concepto, la geografía política se interesa en todos los aspectos afines, como el proceso político, sistemas de gobierno, repercusión de las acciones políticas, etc.

El espacio geográfico (poblaciones, naciones, territorios, cultura, zonas, etc.) es otro objeto de interés para la geografía política, factor ligado a la ciencia política, ya que igualmente es un tema de estudio el medio en que se desarrollan las instituciones y las políticas territoriales.

Las áreas emergidas y habitables del planeta Tierra se distribuyen en cinco continentes y multitud de islas, muchas adscritas a continentes, que a su vez se dividen políticamente en 194 países. El continente con mayor número de países es África con 54, seguido de: Europa con 50, Asia con 48, América con 35 y Oceanía con 14.



</doc>
<doc id="70931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70931" title="Gdansk">
Gdansk

Gdansk (en polaco, "Gdańsk", pronunciado ; en casubio: "Gduńsk"; en alemán: "Danzig", en español arcaico "Gedán") es la sexta mayor ciudad de Polonia y la mayor ciudad portuaria de este país. Entre 1975 y 1998 fue capital del desaparecido voivodato de Gdansk y, desde 1998, es la capital del voivodato de Pomerania. En esta ciudad se encuentra el famoso astillero donde se fundó el sindicato Solidaridad.

Danzig, junto con las ciudades vecinas de Gdynia y Sopot, constituyen un área metropolitana llamada en polaco "Trójmiasto" (""Trípoli"", ""Triciudad"" o ""Triple Ciudad"").

Su nombre alemán es "Danzig", nombre que fue oficial bajo el dominio de la Orden Teutónica (1308-1454) y en la época contemporánea entre 1793 y 1945. Tras la expulsión del ejército alemán de la ciudad durante la II Guerra Mundial, la ciudad pasó a estar bajo la administración del Ejército Rojo en un primer momento y, más tarde, fue integrada a la República Popular de Polonia, a la que perteneció hasta la caída del telón de acero en los años 1990, cuando este Estado cambió su nombre por el de República de Polonia (Rzeczpospolita Polska), a la cual pertenece actualmente.

Fue una importante ciudad hanseática en la Edad Media.

Los primeros asentamientos se asocian con la Cultura de Wielbark. En el año 980, una fortaleza fue construida probablemente por Miecislao I de Polonia, conectando el reino polaco gobernado por la dinastía Piast con las rutas comerciales del mar Báltico. El primer registro escrito de esta fortaleza está documentado en la "vita de Adalberto de Magdeburgo", escrita en el año 999, la cual describe los acontecimientos de 997. Esta fecha en general es considerada como la fundación de Gdansk en Polonia.

Era un centro principal del crucial comercio báltico en el siglo , cuando la ciudad contaba con unos sesenta y cinco mil habitantes. Concentraba la exportación de centeno, la principal mercancía del comercio regional, que suponía un tercio del de toda Europa por entonces. Por entonces la ciudad exportaba cereal por valor de siete millones de florines holandeses e importaba unos cuatro millones en especias y productos coloniales. Un sesenta por ciento de los barcos que llegaban a comerciar al Báltico atracaban en este puerto, al que llegaron en media mil doscientos de ellos entre 1615 y 1628.

Danzig fue anexionado al Reino de Prusia en 1793, tras la llamada Segunda Partición de Polonia. Un intento de revuelta estudiantil contra Prussia dirigido por Gottfried Benjamin Bartholdi fue aplastado rápidamente por las autoridades en 1797. Durante la era de Napoleón la ciudad obtuvo la condición de Estado semiautónomo (1807-1814).

En 1815, tras la derrota de Francia en las Guerras napoleónicas, de nuevo pasa a ser parte de Prusia y se convertirá en la capital de la región (Regierungsbezirk Danzig) dentro de la provincia de Prusia Occidental. El presidente que más tiempo estuvo en el cargo fue Robert von Blumenthal, quién ejerció desde 1841, durante las revoluciones de 1848 , hasta 1863. Con la unificación de Alemania bajo la hegemonía prusiana, la ciudad pasaría a ser parte parte de la Alemania Imperial (Imperio alemán) en 1871, donde se mantuvo hasta 1919, tras de la derrota de Alemania en Primera Guerra Mundial.

Cuando Polonia recuperó su independencia tras la Primera Guerra Mundial, con acceso al mar como habían prometido los Aliados, con base en los Catorce Puntos de Woodrow Wilson (el decimotercer punto pedía "un Estado polaco independiente", "el cual tendría que tener asegurado un acceso libre y seguro al mar"), los polacos también esperaban que el puerto de la ciudad pasara a ser parte de Polonia. 

Sin embargo, al final - dado que los alemanes eran mayoría en la ciudad (85%), y los polacos minoría (15%) (en el censo de 1923, 7.896 personas de 335.921 declaraban al polaco, el casubio o masurio como su lengua materna) - la ciudad no fue entregada a Polonia. En cambio, de acuerdo con los términos del Tratado de Versailles, la ciudad pasa a ser la Ciudad Libre de Dánzig (en alemán: Freie Stadt Danzig), un Estado semiautónomo bajo el auspicio de la Liga de Naciones con sus relaciones exteriores en gran parte bajo control polaco, aunque sin ningún referendum que legitimase la pérdida de la ciudad por parte de Alemania. Los derechos de Polonia también incluyeron el libre uso del puerto, una oficina de correos polaca, un cuartel polaco en el distrito de Westerplatte, y un acuerdo aduanero con Polonia. Esto condujo a una tensión considerable entre la ciudad y la República de Polonia. La Ciudad Libre tuvo su propia Constitución, himno nacional, Parlamento ("Volkstag"), y gobierno ("Senat"). Expedía sus sellos propios, así como su moneda, el "gulden de Dánzig".

A principios de la década de los treinta, el partido Nazi local aprovechó el sentimiento pro-alemán en la ciudad alcanzando en 1933 el 50% de votos en el Parlamento, consiguiendo después el gobierno de la ciudad, bajo el mandato del gauleiter Albert Forster, el cual era todavía en teoría supervisado por el Alto Comisariado de la Liga de Naciones. El gobierno alemán reclamó oficialmente el regreso de Dánzig a Alemania junto con una carretera a través del área del Corredor polaco para conectarla por tierra con resto de Alemania. Esta fue una de las verdaderas causas por las que Alemania invade Polonia en 1939.

La ciudad sufrió duras incursiones aéreas tanto por parte de los aliados como soviéticas. Quienes sobrevivieron y no podían escapar tuvieron que afrontar el Ejército soviético, el cual capturó la ciudad fuertemente destruida el 30 de marzo de 1945, seguido por violaciones a gran escala y saqueos. En la línea con las decisiones tomadas por los Aliados en las conferencias de Yalta y Potsdam, la ciudad fue anexionada por Polonia. 

Al finalizar la Segunda Guerra Mundial, las tropas soviéticas destrozaron la ciudad (en un 90 %) y expulsaron a unos 120 000 habitantes alemanes de sus casas al entonces actual territorio alemán. La ciudad se repobló entonces con polacos, principalmente de las regiones del este del país que habían sido anexionadas, a su vez, por la Unión Soviética. Todos los nombres alemanes de calles, edificios, distritos, se cambiaron a nombres polacos. Así, por ejemplo, la principal calle peatonal del centro, "Langemarkt", pasó a llamarse "Długi Targ".

Su casco antiguo fue reconstruido por los nuevos pobladores durante los años posteriores a la guerra. Alemanes, polacos, flamencos, hebreos, escoceses y neerlandeses dejaron su huella arquitectónica, que se refleja significativamente en el casco antiguo.

La ciudad se sitúa en la costa sur del golfo de Gdansk (en el mar Báltico) y, con su población de unos 460.000 habitantes (2002), es la ciudad principal de la provincia histórica de Pomerania Oriental y la región étnica de Casubia.

Tiene un clima ubicado entre el oceánico de Europa del oeste y el continental de Europa del este. Los inviernos son fríos y nubosos y los veranos templados, con posibles tormentas y lluvias esporádicas. La temperatura oscila entre -1.0 Y 17.2 °C.

El deporte estrella en Gdansk es el fútbol, representado en la Ekstraklasa (Primera División) de la liga polaca de fútbol por el Lechia Gdansk, que disputa sus partidos como local en el Arena Gdansk. Este estadio fue uno de los que acogieron los partidos de la Eurocopa 2012. También cuenta con otros modestos clubes como el GKS Gedania 1922 y el Polonia Gdańsk.

Otros equipos importantes son el Trefl Gdańsk (voleibol masculino) y el Wybrzeże Gdańsk (ganador en diez ocasiones de la Polish Ekstraklasa de balonmano), que también cuenta con un equipo amateur de speedway, uno de los más importantes del país y del continente. También destaca el equipo de fútbol americano Seahawks Trójmiasto, que aunque la sede se encuentra en Gdynia, juega sus partidos en el PGE Arena.

Los monumentos más importantes de la ciudad son: Jan Sobieski III, una figura del rey Jan Sobieski III montado a lomos de su caballo; Długa, una calle antigua de la ciudad; Ratusz Gdański, el ayuntamiento de la ciudad; Fontanna Neptuna, una fuente con la figura Neptuno, Rey del mar; y Żuraw Gdański, un hermoso elevador de madera situado a orillas del río.

Gdansk tiene varias iglesias históricas: St. Bridget, St. Catherine, St. John, St. Mary (Bazylika Mariacka) and St. Nicholas.

La ciudad cuenta con 14 centros de enseñanza superior incluyendo 3 universidades.

Gdańsk está hermanada con las siguientes ciudades internacionales:


Además, mantiene un acuerdo de colaboración con:




</doc>
<doc id="70933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70933" title="Geopolítica">
Geopolítica

La geopolítica es el estudio de los efectos de la geografía humana y la geografía física sobre la política y las relaciones internacionales. La geopolítica es un método de estudio de la política exterior para entender, explicar y predecir el comportamiento político internacional a través de variables geográficas. Es una ciencia que se ocupa del estudio de la causalidad espacial de los sucesos políticos y de los próximos o futuros efectos de los mismos. Se nutre especialmente de otras disciplinas tales como la historia, las relaciones internacionales, la geografía política, la ciencia política, sociología y antropología. Realiza el estudio del medio ambiente, de acuerdo a sus características económicas, culturales y recursos de un estado.

La geopolítica se centra en el poder político en relación con el espacio geográfico. En particular, las aguas territoriales y el territorio terrestre en correlación con la historia diplomática. Académicamente, la Geopolítica analiza la historia y las ciencias sociales con referencia a la geografía y la política. Fuera de la academia, el pronóstico geopolítico es ofrecido por una variedad de grupos, incluyendo grupos sin fines de lucro, así como por las instituciones privadas con fines de lucro (tales como empresas de consultoría). La "geopolítica crítica" reconstruye las teorías geopolíticas clásicas, mostrando sus funciones políticas e ideológicas para las grandes potencias durante y después de la era del imperialismo.

El término se ha utilizado para describir un amplio espectro de ideas, desde "un sinónimo de relaciones internacionales, fenómenos sociales, políticos e históricos".

La geopolítica es una disciplina que fundó el geógrafo de origen sueco Rudolf Kjellén. En 1899, con su libro "Introducción a la geografía sueca", expuso los rudimentos básicos de la misma. En 1916 produjo su libro más importante: "El Estado como forma de vida" ("Staten som livsform"), donde se utilizó por vez primera el término "geopolítica". Los principios de dicha ciencia en el pensamiento geoestratégico habían sido tratados por el también geógrafo alemán Friedrich Ratzel. Según este, los Estados tienen muchas de las características de los organismos vivientes. También introdujo la idea de que un Estado tenía que crecer, extender o morirse dentro de "fronteras vivientes"; por ello, tales fronteras son dinámicas y sujetas al cambio. En su obra "Politische Geographie", escribió las "Leyes del crecimiento de los Estados".

A principios del siglo XX, varios geógrafos anglosajones ampliaron las reflexiones de Ratzel a problemas militares y estratégicos.

Así, geógrafos como el almirante estadounidense Alfred Thayer Mahan postulaban la importancia estratégica del dominio naval como clave para la dominación mundial ("Quien domine el mar domina el comercio mundial; quien domine el comercio mundial domina el mundo"); dichos preceptos se hallan contenidos en su obra "The Influence of Sea Power upon History, 1660-1783", y se le considera una de las obras más influyentes sobre dicha temática. Hoy en día, es conocida como la teoría del poder naval.

Otro geógrafo que también contribuyó al desarrollo de la geopolítica fue Halford John Mackinder, quien en 1904, frente a la Real Sociedad Geográfica desarrolló su tesis denominada "El pivote geográfico de la historia", de la cual se desprendió la teoría del Heartland ("corazón continental") o "área pivote" (actualmente el territorio de Rusia y de las antiguas Repúblicas soviéticas), en la que explica que el control de las grandes zonas continentales facilitaría el dominio del mundo. Un excelente ejemplo de la aplicación de estas teorías geopolíticas sobre todo de los autores estadounidenses es la compra de los territorios donde ahora se encuentra el extenso estado de Alaska, el cual en su momento fue comprado por los Estados Unidos de Norteamérica al Imperio ruso, y que ha contribuido a mantener a los estados asiáticos bajo control con respecto a Canadá y en general, a la parte norte del continente americano.

La geopolítica tuvo gran interés en la Alemania de principios del siglo XX y alcanzó una gran difusión durante el nazismo. El alemán Karl Haushofer modernizó la geografía política, utilizándola como instrumento que justificaba la expansión territorial de Alemania durante el Tercer Reich y desarrollando las teorías de Ratzel del espacio vital ("Lebensraum"). De todas formas, existen ciertas actuaciones del régimen nazi que no se corresponden con las teorías de Ratzel y Haushofer, como la cesión del Tirol del Sur a los italianos, zona poblada en su mayoría población germana.

Países como Rusia, China y Japón dieron también gran importancia a esta ciencia durante los años 1930 y 1940 como camino para alcanzar un poder global. La utilización propagandística de la geopolítica acarreó, tras la derrota alemana, su descrédito, olvido y proscripción, sobre todo en el ámbito académico. No obstante, otras personas, como militares o diplomáticos, siguieron interesándose por esta rama de la geografía.

A partir de la década de 1970, la geopolítica reapareció con una "nueva corriente": la geopolítica crítica. Actualmente hay varias corrientes de pensamiento geopolítico; sin embargo, las que dan origen a la denominada geopolítica crítica son dos, principalmente. La primera de ellas es la escuela francesa encabezada por Yves Lacoste, quien en las décadas de 1970 y 1980 publicó su obra "La geografía: un arma para la guerra", en la que describió, de manera breve, lo acontecido durante la Guerra Fría (principalmente, la guerra de Vietnam); también dirigió la revista "Hérodote", que comenzó a publicarse en los años setenta.

La otra escuela es la corriente inglesa en la que la primera mención y estudio lo realizó Peter Taylor, en su obra "Geografía política: economía-mundo, Estado-Nación y localidad", donde el autor habla brevemente de lo que se ha venido estudiando como geopolítica crítica. Menciona que son los geógrafos políticos los que están examinando de manera formal y práctica su estudio.

Otra de las distinciones principales de la geopolítica crítica y, de los geógrafos políticos es que “…desconfían de todo marco teórico general que ordene el conocimiento, incluido el análisis de los sistemas-mundo […]. Ellos no consideran que sus investigaciones creen una nueva escuela de pensamiento sino que constituyen una constelación flexible de ideas, parasitarias de otras creaciones del conocimiento puesto que realizan intervenciones tácticas en la obra de otros en lugar de permitirse algún tipo de reflexión estratégica general propia”

El interés en esta disciplina ha vuelto a crecer actualmente al amparo de las tensiones internacionales surgidas en todo el orbe; conceptos como sistemas-mundo, desarrollismo, Economía-mundo, centro-periferia, semiperiferia, poder, clase, Estado-nación, localidad, códigos geopolíticos, imperialismos, decolonización, imaginaciones geopolíticas, Estados territoriales y Globalización son términos geopolíticos comúnmente utilizados por esta corriente de pensamiento.

Actualmente, algunos de los autores más destacados de esta corriente de pensamiento son: Yves Lacoste, Peter Taylor, Colin Flint, John Agnew, Christopher Chase-Dunn, Michael Hardt, David Harvey, Antonio Negri, Immanuel Wallerstein y Heriberto Cairo Carou, entre otros.

Otros importantes aportes durante la segunda mitad del siglo XX fueron los de Alexander Seversky (1894-1974), quien codiseño el avión de combate Republic P-47 Thunderbolt, principal avión de los Estados Unidos a partir de 1942, quien en su obra "Poder aéreo: clave para la sobrevivencia" sostuvo que, por su eficiencia y rapidez, el poder aéreo tiene mayor importancia que el terrestre y el marítimo, y enunció su máxima: "quien logre la supremacía aérea obtendrá el poder global".

Asimismo y en las misma época, Nicholas Spykman, considerado uno de los pensadores geopolíticos más importantes del siglo XX, postuló en su obra "Estados Unidos frente al Mundo“ (1942), que "quien logre el control de las áreas periféricas o Rimland del continente Euroasiático gobernaría Eurasia". Desarrolló las ideas de Mackinder, aunque contrapuso las propias y es considerado el ideólogo de la contención durante la guerra fría, y de la proyección del poder nacional norteamericano, incluso en el siglo XXI.

A partir de eso es muy importante saber que también la geopolítica tuvo mucho que ver con la primera guerra mundial y la segunda.

También debe mencionarse el aporte de las escuelas geopolíticas brasileña, argentina y chilena que durante el periodo 1956 - 1972 desarrollaron la geopolítica bajo el enfoque de la expansión de las fronteras interiores, que reconoce que condiciones geográficas, políticas, sociales e históricas dentro del espacio geográfico de los Estados, pueden limitar el desarrollo de regiones e incluso aislar estas del Heartland de la nación. Lo que requiere estrategias que consoliden el Estado internamente ya sea con obras de infraestructura o con una división política que articule polos de desarrollo regional con zonas periféricas históricamente aisladas.

Bajo la influencia del enfoque geopolítico de expansión de las fronteras interiores, Chile pasó de una división política de provincias (basada en factores históricos) a una de regiones (basada en factores geográficos, económicos, históricos y sociales), por este motivo también se construyó la carretera Austral que incorporó esta región a los polos de desarrollo del Estado chileno. En otras palabras, este enfoque geopolítico considera que antes de pensar en la expansión exterior de un Estado, este debe estar cohesionado en su interior.

Tampoco se puede olvidar una nueva vertiente: la del desarrollo de compañías grandes u organizaciones multinacionales de gran poder económico y político (algunas similares a muchos estados), que fomentan estrategias territoriales cercanas al estudio de la geopolítica macroeconómica. Para el experto en geopolítica Bernabé Gutiérrez, la geopolítica empresarial es "la disciplina que estudia sistemáticamente los factores, relaciones y tendencias macro políticas, analizando cómo afectan a países, compañías y mercados".

En su enfoque de expansión externa, la geopolítica favorece el diseño de estrategias de expansión económica y crecimiento organizacional muy útiles sobre todo para aquellas empresas multinacionales cuyos productos y servicios se distribuyen en diversos territorios, bajo la presión competitiva de otras compañías que disputan los mismos territorios o segmentos del mercado.

Mientras que en su enfoque de expansión de las fronteras interiores, esta ciencia contribuye al análisis y estudio de mercados nacionales y al diseño coherente de una estrategia de expansión física y/o de la red de distribución de los productos y servicios ofertados por empresas con presencia a nivel nacional.

El estudio de estos aspectos tiene como ciencia a la geopolítica que, como su nombre lo indica, es la combinación del estudio del entorno geográfico de una ciudad, región o nación determinados con el análisis de los factores políticos que han intervenido desde su fundación hasta estos días, contando como ciencia complementaria a la historia, que contribuye a entender de mejor manera el pasado y el presente de una comunidad, con lo que se determina una teoría de cómo será su futuro.

El análisis de los distintos Estados y naciones no solo debe medirse en torno a sus relaciones exteriores, sino que esta ciencia se enfoca inclusive en los factores endógenos presentes en un país, analizando cada una de sus provincias y ciudades en particular, y su interacción con sus pares dentro del territorio de un Estado constituido, tomando distintos campos de estudio que van desde su desarrollo hasta su historia política.

El objetivo del Informe Shackleton es lograr la cooperación económica entre Rusia, Estados Unidos, Alemania, China y las Islas Malvinas. Este informe se caracteriza por consolidar dichos países, lograr el estatus económico y conseguir que la militarización sobre ellas no avance.

El informe abarca desde la plataforma continental hasta los fondos submarinos, impidiendo el tránsito de los buques pesqueros sobre la Zona Económica Exclusiva. Dicha propuesta fue aceptada por los países latinoamericanos que, por arbitraje, apuntaron a favor del archipiélago malvinense.




</doc>
<doc id="70942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70942" title="Windows 3.0">
Windows 3.0

Windows 3.0 es la versión del entorno operativo creado por Microsoft y lanzado el 22 de mayo de 1990. Esta se convirtió en la primera versión exitosa de Microsoft Windows, y un rival para el Apple Macintosh y la Commodore Amiga. Fue sucedido por Windows 3.1x en 1992.

Windows 3.0 se originó en 1988 cuando David Weise y Murray Sargent decidieron desarrollar independientemente una versión de Windows en modo protegido como un experimento. Juntos realizaron un prototipo y se lo presentaron a los ejecutivos de la compañía, quienes se impresionaron lo suficiente como para aprobarlo como proyecto oficial.
Windows 3.0 sucedió a Windows 2.1x e incluyó una interfaz de usuario significantemente mejorada, además de incluir varias mejoras técnicas para hacer un mejor uso de las capacidades de administración de memoria de los procesadores 286 y 386 de Intel. Ahora los programas en modo texto pueden ejecutarse en una ventana — una característica disponible de forma más limitada en Windows/386 2.1x — haciendo el sistema usable como base multitarea para programas heredados. Sin embargo, esto tenía un uso muy limitado en el mercado doméstico, donde la mayoría de juegos y programas de entretenimiento seguían usando MS-DOS.

El ejecutor MS-DOS fue reemplazado con el Administrador de programas, basado en íconos; y el Administrador de archivos, basado en listas, dividiendo así archivos y programas. El panel de control, disponible previamente como un programa estándar, fue rediseñado inspirándose en el panel que aparece en el Mac OS clásico. Centralizó los ajustes del sistema, incluyendo el control sobre el esquema de color de la interfaz.

Al igual que con las versiones anteriores, un número de aplicaciones simples (ahora denominados accesorios) fueron incluidos, como el Bloc de notas (notepad), el procesador de textos Write, la nueva Grabadora de macros (que luego sería descontinuada), el programa de mapa de bits Paintbrush (bastante mejorado desde la última versión), y la calculadora. Además, el juego Reversi volvió a incluirse junto al nuevo Solitario.

Los íconos y gráficos de Windows ahora soportan 16 colores en el modo EGA y VGA, mientras que Windows 2.x solo tenía una paleta limitada para el color de los menús y las ventanas, y todos los gráficos del programa eran monocromo. Además, los modos SVGA de 256 colores fueron soportados por primera vez.

Windows 3.0 incluye un modo protegido/mejorado que permite que las aplicaciones de Windows utilicen más memoria de una manera más fácil que en las versiones anteriores de Windows. Puede ejecutarse en cualquiera de los modos (Real, estándar/protegido o 386 mejorado), y es compatible con cualquier procesador de Intel desde el 8086/8088 hasta el 80286 y el 80386. Windows 3.0 intenta detectar automáticamente el modo a ejecutar, aunque puede ser forzado a correr en un modo específico usando los comandos: /r (en modo real), /s ("en modo estándar" 286 protegido) y 3 / (modo mejorado y protegido 386), respectivamente. Desde Windows 3.0 (y posteriores) se ejecutan en arquitecturas de 16-bit en modo protegido 286 y no de 32-bit en modo protegido 386, las aplicaciones aún se deben ejecutar en segmentos de memoria de 64 KiB como en DOS, aunque instrucciones de 32 bits pueden estar contenidos en el código (Ami Pro fue la primera aplicación de Windows que requiere un 386). Debido a esto, Windows 3.0 sólo puede acceder a un máximo de 16 MB de RAM totales, incluso con un procesador 386 o superior.

Las características enumeradas anteriormente y el creciente apoyo del mercado por parte de los desarrolladores de software de aplicaciones hicieron que Windows 3.0 fuera exitoso, convirtiendo al ordenador IBM PC o compatible en un serio rival para el Apple Macintosh.

Las distribuciones minoristas y OEM estándar de Windows 3.0 estaban en disquetes de alta densidad de 1,2 MB y 1,44 MB; también se ofreció una versión de 720 KB. Asimismo, era posible solicitar a Microsoft una edición en discos flexibles de 360 ​​KB. Completamente instalado, Windows 3.0 utiliza 5 MB de espacio en el disco duro.

Los requisitos oficiales de Windows 3.0 son los siguientes:


Además, se recomienda un ratón compatible con Microsoft.

Windows 3.0 no se puede ejecutar a todo color en un sistema 8086 porque los drivers de color EGA y VGA requieren el modo 286. Microsoft también dejó de soportar la línea de ordenadores Tandy 1000 en esta versión, por lo que no hay un controlador de gráficos Tandy para Windows 3.0. Sin embargo, el driver Tandy de Windows 2.x puede ser copiado y usado en el sistema de destino.

Windows 3.0 se puede ejecutar en tres modos diferentes de memoria:


En diciembre de 1990, Microsoft lanzó Windows 3.0a. Esta versión incluyó la habilidad de mover cantidades de datos superiores a 64 KB (El lanzamiento original sólo podía manipular un segmento de RAM a la vez). También mejoró la estabilidad reduciendo los Errores de Aplicación Irrecuperables (del inglés UAEs) asociados con la red, la impresión y las condiciones de poca memoria. Esta versión aparece como "Windows 3.00a" en la ventana de Acerca de Windows.

Basado en Windows 3.0a, Windows 3.0 con Extensiones Multimedia fue lanzado en octubre de 1991 para soportar tarjetas de sonido como las fabricadas por Creative Labs en aquel momento, además de soportar unidades de CD-ROM, las cuales estaban empezando a popularizarse. Esta edición sólo fue lanzada para los OEM, sobre todo los fabricantes de lectores de CD-ROM y tarjetas de sonido, y muchos ordenadores venían preinstalado con ella. 

Esta edición añade soporte multimedia para la entrada y salida de audio, además de tres nuevos programas: el Transmisor de medios, el Reproductor de CD, un reloj nuevo, un formato de ayuda mejorado y salvapantallas. Todas estas características serían incluidas posteriormente en Windows 3.1. Microsoft desarrolló la especificación de la tarjeta de sonido del sistema de sonido de Windows para complementar estas extensiones. Microsoft desarrolló el estándar de tarjetas de sonido "Sistema de Audio de Windows" (del inglés Windows Sound System) para complementar estas extensiones. Estas características no son accesibles bajo el modo Real de Windows 3.0.


</doc>
<doc id="70943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70943" title="Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas">
Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas

El Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT) es un organismo público español de investigación de excelencia en materias de energía y de medio ambiente, así como en múltiples tecnologías de vanguardia y en algunas áreas de investigación básica adscrito a la Secretaría General de Coordinación de Política Científica del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades.

En septiembre de 1948, Francisco Franco, mediante un decreto de carácter reservado, creó la Junta de Investigaciones Atómicas (JIA), constituida el 8 de octubre de 1948 y formada por José Maria Otero de Navascués (director general y presidente hasta 1974), Manuel Lora Tamayo, Armando Durán Miranda y José Ramón Sobredo y Rioboo.

En 1951, terminada la fase secreta, fue rebautizada como Junta de Energía Nuclear (JEN), bajo la presidencia del general Juan Vigón y con Otero de Navascués como director general (más tarde sería de nuevo su presidente), y llevó a cabo desde entonces proyectos de investigación y desarrollo tecnológico, sirviendo de referencia para representar técnicamente a España en los foros internacionales y para asesorar a las administraciones públicas en materias de su competencia.

En 1956 ingresó en la División de Física Teórica de esta Junta Guillermo Velarde, siendo posteriormente nombrado Director de Tecnología que incluía las Divisiones de Electrónica, Teoría y Cálculo de Reactores, Fusión Nuclear, Ingeniería y Reactores en Operación.

En 1986 la JEN fue transformada en el CIEMAT, incrementando su diversificación geográfica para atender mejor, en los dominios de su competencia, las necesidades de I+D en España en general y en sus comunidades autónomas en particular.

La actividad del CIEMAT se estructura en torno a proyectos de investigación de envergadura tecnológica que sirvan de puente entre la I+D y su aplicación a objetivos de interés social. El equipo humano del CIEMAT está formado por 1465 personas (más los contratados externos) de las que el 47% son titulados universitarios.

CIEMAT
JEN

El CIEMAT distribuye sus actividades en:


El CIEMAT posee varios centros situados en:

El entorno de colaboración del CIEMAT se extiende desde las Universidades hasta el propio sector empresarial y está enmarcado dentro del Plan Nacional de Investigación Científica, Desarrollo e Innovación Tecnológica.

Los programas de la Unión Europea, tanto el programa marco de I+D, como el tratado EURATOM, son actualmente, por número de colaboraciones y por ingresos generados, el referente de mayor peso.

Los programas de I+D de ENRESA y del Consejo de Seguridad Nuclear constituyen otro de los elementos básicos de la colaboración externa.

Es también relevante la presencia del CIEMAT en el sector productivo energético, así como la colaboración con el resto del entorno industrial, en aquellos campos que coinciden con las actividades propias.

CIEMAT participa en el Patronato de CENER

Para favorecer el proceso de transferencia de tecnología, el CIEMAT está realizando importantes esfuerzos para sintetizar y poner a disposición del sistema productivo, aquellos conocimientos y capacidades que se han ido desarrollando en el transcurso de sus proyectos de investigación.

Para ello, se realizan convenios y acuerdos de colaboración, contratos con empresas, elaboración de patentes, generación de productos y tecnologías de aplicación al entorno social e industrial, así como la difusión mediante cursos de formación sobre los temas que son objeto de investigación y desarrollo tecnológico en el Centro.


Las tareas del CIEMAT se concretan a través de distintos departamentos que actúan de acuerdo con las siguientes áreas específicas de investigación:

Genera conocimiento y tecnología en el campo de la energía, tanto la proveniente de fuentes renovables como convencionales. Desarrolla programas de investigación, desarrollo y demostración en energía solar de concentración, área en la que el CIEMAT puede considerarse un centro de referencia europeo, así como en eólica, fotovoltaica y biomasa. Estudia procesos de combustión limpia de combustibles fósiles y procedimientos de reducción o eliminación de emisiones de dióxido de carbono. Da apoyo y soporte a ENRESA y al Consejo de Seguridad Nuclear en el tratamiento de los residuos radiactivos y en el aumento de la seguridad en las instalaciones.

En todos los casos, los desarrollos realizados se sitúan en un punto próximo a la aplicación de interés social y se acompaña con estudios socioeconómicos y medioambientales, así como con análisis globales de los procesos energéticos.

Realiza actividades de I+D para el desarrollo de la fusión por confinamiento magnético como futura fuente de energía. Esta investigación se realiza mediante la explotación científica de la gran instalación Heliac Flexible TJ-II y sus sistemas auxiliares asociados, como el calentamiento y el diagnóstico de plasma, y de los laboratorios de estudio de materiales del CIEMAT.

Participación en varias colaboraciones internacionales: en el stellarator Wendelstein 7-X, y en los tokamaks JET, ASDEX Upgrade, DIII-D, JT-60SA, etc

Contribuye al desarrollo de futuros reactores de fusión y participa en la construcción y operación del primer reactor experimental de Fusión, ITER. El Departamento constituye el Laboratorio Nacional de Fusión por Confinamiento Magnético, integrado en el Programa Marco de la Comisión Europea.

Su actividad en el campo de la protección radiológica se extiende al público y el medio ambiente, mediante estudios en radioecología, evaluación y reducción de impacto radiológico, calidad de medidas de radiactividad ambiental, así como al control dosimétrico personal y ambiental.

Un área de especial consideración es la caracterización y selección de emplazamientos para el almacenamiento geológico de CO. Asimismo, se estudia el almacenamiento de residuos radiactivos investigando el comportamiento de las barreras de ingeniería y geológicas.

En el ámbito de las tecnologías ambientales son líneas prioritarias la identificación y estudio del impacto medioambiental en la atmósfera, agua y suelo, por fuentes y entornos industriales, incluyendo la caracterización y control de emisiones contaminantes a la atmósfera. Para la evaluación del impacto ambiental atmosférico se estudian escenarios y se desarrollan y aplican modelos meteorológicos y de dispersión.

Participa en experimentos que permiten avanzar en el conocimiento de los constituyentes básicos de la materia y sus interacciones, así como en la comprensión de los mecanismos que gobiernan la evolución del universo, en conexión con los programas del CERN, de otros grandes laboratorios internacionales y de la NASA.

Investiga los mecanismos que controlan el crecimiento y diferenciación celular, las causas por las que estos se modifican en situaciones patológicas, y desarrolla nuevas terapias celulares y genéticas correctivas

Lleva a cabo el desarrollo y explotación de la arquitectura informática y de comunicaciones del CIEMAT, de nuevos sistemas de información y comunicación y sus aplicaciones, como las del proyecto GRID o las del desarrollo de arquitectura para supercomputación. Realiza desarrollos en el campo de la física médica, particularmente en medicina nuclear, así como nuevos detectores de radiación y sistemas automatizados. Investiga sobre materiales estructurales de plantas energéticas, dando soporte al sector industrial.

Asimismo, desarrolla metodologías de caracterización y análisis químicos aplicados a la energía y al medio ambiente. Realiza también el diseño y fabricación de prototipos de investigación para los proyectos de I+D del CIEMAT.

Da respuesta a las exigencias del Consejo de Seguridad Nuclear (CSN) en los aspectos radiológicos, de seguridad física y emergencias, y se ocupa de la descontaminación y desmantelamiento de instalaciones nucleares y radiactivas paradas y la rehabilitación de zonas contaminadas en la sede de Madrid. Las actividades están reguladas por el Reglamento de Instalaciones Nucleares y Radiactivas (RNR), y controladas por el CSN. Comprenden trabajos documentales preceptivos, incluido el Estudio de Impacto Ambiental, la caractericzación radiológica de edificios, suelo y subsuelo, el control y la vigilancia radiológica de personas y del medio ambiente, así como la gestión de los residuos radiactivos generados y de los existentes con anterioridad. Se han creado diversos comités de seguimiento e información destinados a los organismos y agentes interesados.




</doc>
<doc id="70945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70945" title="Westerplatte">
Westerplatte

La península de Westerplatte es una península sobre el mar Báltico perteneciente a la región polaca de Pomerania. Allí estaba emplazada una fortificación militar que se convirtió en emblema de la resistencia de Polonia en la Segunda Guerra Mundial (Batalla de Westerplatte).

Los polacos estaban equipados con un cañón de campaña de 75 mm, dos cañones anticarro Bofors de 37 mm, cuatro morteros y varias ametralladoras medianas, pero carecían de auténticas fortificaciones. En otoño de 1939, la guarnición polaca que ocupaba Westerplatte estaba formada por 182 soldados, de quienes se esperaba que fueran capaces de resistir cualquier ataque durante 12 horas. Según el tratado de Versalles, Danzig (Gdansk) era una ciudad-estado libre bajo la protección de la Sociedad de Naciones, en la que Polonia tenía una oficina de correos, derechos portuarios especiales y, a partir de 1924, derecho a mantener un arsenal “protegido”. El lugar donde estaba guardado el arsenal era la pequeña península de Westerplatte, llana y arenosa, con una extensión aproximada de medio kilómetro cuadrado.

Cuando Hitler asumió el poder en enero de 1933, los polacos se propusieron reforzar sus defensas de Westerplatte. Construyeron búnkeres, denominados oficialmente “cuarteles", y añadieron protección reforzada con hormigón al pie de los barrancones y de la villa de los suboficiales. Además, los polacos establecieron siete puestos de guardia, dos de los cuales bloqueaban el acceso al continente a través del vulnerable istmo. A partir de marzo de 1939, cuando Hitler hizo reclamaciones sobre Polonia, la guarnición entró en estado de máxima alerta y, a finales de agosto, ya había terminado la construcción de los puestos de guardia. El 31 de agosto, los efectivos habían pasado de los 88 estipulados en principio a 210 soldados. El comandante era Henryk Sucharski (1898-1946) y su segundo el capitán Dabrowski."

En el plan de ataque alemán la invasión debía comenzar a las 04:45 horas, pero de hecho comenzó a las 04:00; cuando el viejo acorazado escuela Schleswig-Holstein zarpó de Danzig y abrió fuego contra la guarnición polaca de Westerplatte. Debido a las restricciones del tratado los polacos tenían prohibido fortificar esa península, pero en realidad lo habían hecho en algunos edificios. En consecuencia, la pequeña guarnición fue capaz de resistir durante una semana a pesar de los bombardeos intensos y repetidos asaltos de infantería. El comandante de Westerplatte se rindió el 7 de septiembre a causa de la escasez de munición y falta de suministros. Westerplatte fue conocida incluso como el "Verdún polaco" debido al terrible martilleo que sus tenaces defensores sufrieron durante la primera semana de hostilidades.


</doc>
<doc id="70946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70946" title="Estación Experimental de Zonas Áridas">
Estación Experimental de Zonas Áridas

La Estación Experimental de Zonas Áridas (EEZA) es un centro de investigación español dependiente del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) (que pertenece a su vez al Ministerio de Educación y Ciencia), dedicado al estudio del paisaje, ecosistema y biología de zonas áridas y semiáridas. Destaca además por el esfuerzo en la recuperación de especies norteafricanas de ungulados cercanas a la extinción.

La Estación se encuentra situada en Almería, y tiene zonas de estudio establecidas por toda su provincia, destacando el Desierto de Tabernas, Punta Entinas-Sabinar y el parque natural de Cabo de Gata entre otras zonas ecológicamente significativas.Nace el Parque de Rescate de Fauna Sahariana con un objetivo principal: evitar la extinción de especies de grandes ungulados que habitaban el Oeste del Sahara: "Gazella dama mhorr", "Gazella dorcas neglecta", "Gazella cuvieri" y "Ammotragus lervia sahariensis". 





</doc>
<doc id="70947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70947" title="Finca Experimental «La Hoya»">
Finca Experimental «La Hoya»

La Finca Experimental «La Hoya», anteriormente denominada «Parque de Rescate de la Fauna Sahariana», es una instalación científica adscrita a la Estación Experimental de Zonas Áridas, centro perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones Científicas, a su vez dependiente del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades de España. 

Se encuentra ubicada en la ciudad de Almería, en la comunidad autónoma de Andalucía, al sureste de la península ibérica y su nombre deriva del denominado paraje La Hoya donde se sitúa. Su principal objetivo desde 1971, entre otros, es la cría en cautividad de cuatro especies de ungulados procedentes del norte de África en grave peligro de extinción y su futura reintroducción en su hábitat natural.

En 1947 fue fundado el Instituto de Aclimatación de Almería, perteneciente al Patronato Alonso Herrera del CSIC. Debido a la limitación de su espacio en diferentes sedes, el CSIC decidió la compra de unos nuevos terrenos en 1950, cuando adquirieron 18 hectáreas en la zona trasera de la Alcazaba almeriense y a los pies del Cerro de San Cristóbal. El objetivo original era que los investigadores del Instituto de Aclimatación de Almería tuvieran acceso a una infraestructura donde poder desarrollar su labor científica. Durante las décadas de 1950 y 1960 se descubrieron nuevas variedades de maíces y cebada híbridos que daban una producción superior a la estándar, se realizaron pruebas con hongos parásitos de gramíneas con propiedades terapéuticas para el ganado, así como se produjeron uvas resistentes a virus y la primera variedad nacional sin pepitas en 1958, además de los primeros cultivos hidropónicos que serán fundamentales en la economía almeriense.

En 1971, tras el bajo rendimiento que venía presentando el centro, el biólogo José Antonio Valverde y el naturalista Antonio Cano Gea, así como el director del Instituto, Manuel Mendizábal, preocupados por la situación de las especies en peligro de extinción en la colonia del Sáhara Español, decide reconvertir el terreno para trasladar ejemplares con objeto de evitar su extinción y albergarlos en la finca para su procreación. Los primeros ejemplares de gacela dama y gacela dorca llegarían el 14 de enero de 1971 y los primeros años la Institución pasaría tiempos difíciles para su mantenimiento debido al espacio y a los medios económicos.

En 1975, debido a invasión marroquí del Sahara español, se trasladaron un gran número de animales a Almería por miedo a que fueran cazados. Ese año, tras la jubilación de Mendizábal, el nuevo director Guillermo Verdejo Vivas decidió que el Instituto de Aclimatación de Almería cambiaría su nombre por el de Estación Experimental de Zonas Áridas, denominación que mantiene actualmente, continuando como rama dependiente del CSIC, mientras que los terrenos se denominarán "Parque de Rescate de la Fauna Sahariana".

A comienzos de la década de 2000, el Parque cambió su denominación al actual Finca Experimental La Hoya. En 2003 se inauguró el Banco de Recursos Genéticos, cuya misión es suministrar material biológico y dar apoyo técnicos a diversos proyectos de investigación para la conservación de especies. A través del proyecto RUMEX (Reproducción de Ungulados en Peligro de Extinción), en colaboración con el Museo Nacional de Ciencias Naturales y la Universidad de Castilla-La Mancha, se ha procedido a la congelación de semen para las tres especies de gacelas custodiadas que permitan la inseminación artificial y evite la extinción. Estas iniciativas siguen los Programas Europeos de Conservación de Especies Amenazadas.

La meta de los Programas en curso es alcanzar un aumento un tamaño de población y variedad genética que garantice su viabilidad futura y permita desarrollar su reintroducción en su hábitat natural. Varios proyectos se reintroducción ya se han llevado a cabo en lugares como Senegal, Marruecos o Túnez, como las 43 gacelas introducidas en este país en el Parque Nacional de Jebel Serj en octubre de 2016, así como más de 30 ejemplares en noviembre de 2019 en el mismo lugar. 

Entre las especies custodiadas en la finca se encuentran:


Durante la década de los 1980 y 1990, la finca situada en el barrio de Pescadería de la ciudad de Almería acogía visitas de interesados y estudiantes. A pesar de que su actividad de cara al público suele estar cerrada, debido a las condiciones delicadas de habitabilidad de la fauna, en marzo de 2019, el proyecto 'SOS Gacelas: Conservación de especies amenazadas' fue seleccionado para desarrollar un proyecto de divulgación educativa entre más de 77 solicitudes al CSIC. Las primeras visitas llegaron en noviembre de 2019, con motivo de la Semana Internacional de la Ciencia, con talleres educativos para alumnos del último ciclo de Educación primaria con objeto de dar una divulgación educativa de la labor acometida entre los más jóvenes.


</doc>
<doc id="70953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70953" title="Catedrático de universidad">
Catedrático de universidad

En algunos sistemas universitarios, un catedrático es un profesor e investigador que tiene que haber pasado una serie de requisitos para alcanzar dicho puesto, el más alto en el escalafón docente de una universidad. Sin embargo, en Colombia este término es ampliamente usado para denotar a los profesores universitarios pagados por horas, a pesar de que según la normatividad de este país, un catedrático es aquel funcionario público que recibiendo honorarios del Estado orienta clases pagadas por hora en una universidad pública. 

En países como España, algunos puestos universitarios, como el de rector, solo pueden ser ocupados por catedráticos de universidad. Antiguamente las cátedras eran la base de la organización universitaria, y tenían su propia autonomía económica y de investigación.

En España, el puesto de catedrático está regulado por la Ley Orgánica de Universidades de 2001. Para acceder a él, es necesario cumplir los siguientes requisitos:


En Latinoamérica, una cátedra es lo que engloba todo lo perteneciente a una materia de Universidad: sus clases prácticas, teóricas, sus profesores, sus jefes de trabajos prácticos, sus ayudantes de cátedra, los programas de la cursada, etc.



</doc>
<doc id="70954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70954" title="Mi enemigo íntimo">
Mi enemigo íntimo

Mi enemigo íntimo ("Mein Liebster Feind") es un documental de 1999 dirigido y escrito por el director alemán Werner Herzog, en el cual presenta su relación profesional con el actor Klaus Kinski.

La cinta trata sobre la tempestusosa y fructífera relación de Werner Herzog con el actor Klaus Kinski, que protagonizó cinco de sus películas: "Aguirre, la cólera de Dios", "Woyzeck", "Nosferatu, fantasma de la noche", "Fitzcarraldo" y "Cobra Verde".

La cinta tiene cerca de 100 minutos de duración. Además de Kinski y de Herzog, en el documental figuran Claudia Cardinale y Andrés Vicente Gómez.



</doc>
<doc id="70955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70955" title="Baipás vascular">
Baipás vascular

Una derivación vascular o baipás vascular—en inglés "vascular bypass"— es una de las técnicas quirúrgicas de revascularización, reconstrucción o restauración de la irrigación arterial de un órgano o región anatómica afectado por la obstrucción o lesión de una arteria, y consiste en la creación de una desviación o derivación vascular para establecer una circunvalación de la arteria bloqueada o lesionada, usando segmentos de otras venas o arterias o incluso con materiales sintéticos, con el fin de crear un puente para salvar el obstáculo y así restaurar la circulación normal.

Es una técnica alternativa a las otras formas de revascularización, como la desobstrucción mediante endarterectomía o trombolectomía (ver angioplastia), de colocación de estent o de sustitución protésica in situ y de reparación mediante sutura de las arterias lesionadas, cuando estas técnicas no son posibles de realizar o no han tenido éxito.

Son básicamente de dos tipos:

En la derivación coronaria se toma una parte de otra vena o arteria corporal, un extremo se une a la arteria aorta para conseguir aporte de sangre y el otro al sector coronario que se encuentra más allá de la obstrucción.

La primera cirugía de revascularización coronaria se llevó a cabo en los Estados Unidos el 2 de mayo de 1960, en el Colegio de Medicina Albert Einstein, Bronx Center Hospital Municipal, por un equipo dirigido por el Dr. Robert Goetz y el Dr. Michael Rohman, con la asistencia del Dr. Haller Jordania y el Dr. Ronald Dee.La técnica fue perfeccionada en mayo de 1967 en Cleveland Clinic, por el médico cardiocirujano argentino Dr. René Favaloro, quién ideó el método que se usa hasta la actualidad. 

La cirugía de desviación coronaria o de revascularización miocárdica revolucionó el tratamiento de las complicaciones o efectos de la aterosclerosis coronaria y es la derivación vascular más frecuentemente efectuada.

Son las derivaciones o puentes realizados en estructuras vasculares de cuello, extremidades u órganos. Pueden ser mediante prótesis o usando segmentos de venas extraídos del propio paciente o segmentos criopreservados o de banco. Pueden ser in situ, o puentes en la propia región anatómica de la arteria afectada, o extraanatómicas mediante puentes colocados por fuera de la región anatómica normal. Las más comunes son:




</doc>
<doc id="70957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70957" title="Cuerno de Gabriel">
Cuerno de Gabriel

El cuerno de Gabriel (también llamado trompeta de Torricelli) es una figura geométrica que tiene la característica de poseer una superficie infinita pero un volumen finito. Es la superficie de revolución que se obtiene al girar, alrededor del eje "X", el gráfico de la función F("x")=1/"x", con dominio "x" ≥ 1.

Fue ideada por Evangelista Torricelli hacia 1641, que la bautizó como sólido hiperbólico agudo («solide hyperbolique aigu»).

El nombre se refiere a la tradición abrahámica que identifica al arcángel Gabriel como el ángel que toca la bocina para anunciar el Día del Juicio 

En el momento de su descubrimiento, fue considerado una paradoja. Esta paradoja aparente ha sido descrita de modo informal señalando que sería necesaria una cantidad infinita de pintura para cubrir la superficie exterior, mientras que sería posible rellenar toda la figura con una cantidad finita de pintura y así cubrir esa superficie.

La solución de la paradoja es que un área infinita requiere una cantidad infinita de pintura si la capa de pintura tiene un grosor constante. Esto no se cumple en el interior del cuerno, ya que la mayor parte de la longitud de la figura no es accesible a la pintura, especialmente cuando su diámetro es menor que el de una molécula de pintura. Si se considera una pintura sin grosor, sería necesaria una cantidad infinita de tiempo para que ésta llegase hasta el «final» del cuerno.

En otras palabras, llegaría un momento en el que el espesor de la trompeta sería más pequeño que una molécula de pintura con lo que, digamos, una gota de pintura cubriría el resto de la superficie de la trompeta (aunque fuera infinito). Así, que la superficie de la trompeta sea infinita no implicaría que la cantidad de pintura tenga que ser infinita.

Pero la paradoja también tiene solución incluso si suponemos una materia divisible indefinidamente (o sea, si no existiesen los átomos). Si el grosor de la capa de pintura es variable y disminuye indefinidamente (tendiendo a cero), la cantidad de pintura se calcularía por una integral impropia que podría ser convergente. En este caso, el espesor de la capa de pintura forzosamente debería ser igual o menor al valor de y, lo que hace que la integral impropia, en este caso, sea convergente, es decir, se necesita una cantidad finita de pintura.

Es posible plantear otra forma de respuesta al pensar en la distancia numérica presente entre dos números consecutivos: Como bien sabemos, podemos obtener infinitos decimales si dividimos infinitas veces el espacio posible acotado entre esos dos números, lo cual no significa que la distancia entre ambos sea infinita en " volumen" ( por lo tanto sería finita ), más en " superficie" interna podría serlo perfectamente.

El cuerno de Gabriel se forma utilizando la gráfica de formula_1, con el dominio formula_2 (al poseer la asíntota en formula_3), y girándola en tres dimensiones alrededor del eje X. Su descubrimiento es anterior al cálculo y fue posible gracias al principio de Cavalieri. Es posible calcular tanto el volumen formula_4 como el área superficial formula_5 del cuerno entre "x" = 1 y "x" = "a", donde "a" > 1, mediante integración (véase sólido de revolución y superficie de revolución):

}{x}\mathrm{d}x > 2\pi \int_1^a \frac{\sqrt{1}}{x}\ \mathrm{d}x = 2\pi \ln a.</math>}} 

formula_6 puede ser tan grande como se desee, pero en la ecuación se puede observar que el volumen del cuerno entre formula_7 y formula_8 nunca será igual a formula_9; sin embargo, "se acercará" más y más a "formula_9" conforme formula_6 crece. Matemáticamente, el volumen tiende a "formula_9" conforme formula_6 tiende a infinito. Empleando límites, el volumen puede expresarse de la siguiente forma:
Esto es así porque conforme formula_6 tiende a infinito, formula_15 tiende a cero, lo cual implica que el volumen tienda a formula_9(1 - 0), que es igual a formula_9.

Con respecto al área, la fórmula anterior muestra que ésta es mayor que formula_18 veces el logaritmo neperiano de formula_6. No existe una cota superior para el logaritmo neperiano de formula_6 conforme tiende a infinito, lo cual quiere decir que, en este límite, el cuerno tiene un área superficial infinita. Matemáticamente, esto es expresado de la siguiente forma: 

Lo contrario al cuerno de Gabriel, una superficie de revolución que tiene un área de superficie "finita" pero un volumen "infinito" , no puede ocurrir:

Sea "f"  : [1, ∞) → [0, ∞) ser una función continuamente diferenciable. Escriba "S" para el sólido de revolución de la gráfica "y" = "f" ( "x" ) sobre el eje "x" . "Si el área de superficie de S es finita, entonces también lo es el volumen."

Como el área de superficie lateral "A" es finita, el límite superior :

Por lo tanto, existe un tal que el elemento supremo } es finito. Por lo tanto,

Finalmente, el volumen:

Por lo tanto: "si el área A es finita, entonces el volumen V también debe ser finito."




</doc>
<doc id="70959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70959" title="Cálculo del caudal de agua en tuberías">
Cálculo del caudal de agua en tuberías

El cálculo del caudal de agua que recorre un conjunto de tuberías, que forman una red o un circuito, es importante para determinar las necesidades de energía que harán que el agua circule por ellas en las condiciones determinadas por el proyecto que se trate.

El conjunto de tuberías puede pertenecer a redes tanto en los edificios, como la de calefacción o la de agua corriente, como en la industria.

En estas redes se trata de conseguir que las tuberías sean capaces de llevar un cierto caudal, a una velocidad limitada (generalmente para evitar ruidos por las turbulencias) lo que exige aplicar una cierta energía, en forma de presión, en el sistema, presión que depende de las condiciones de circulación y de la red.

Para que el agua circule entre dos puntos, desde un punto inicial a un punto final, debe existir entre estos dos puntos una diferencia de presión. 

Esta diferencia de presiones debe igualarse a la energía necesaria para:

Para evaluar la energía necesaria han de conocerse las propiedades físicas intrínsecas del fluido en cuestión, así como una serie de características que han de aplicarse a su circulación por la red o circuito, tales como:

El cálculo del caudal de agua viene expresado por la ecuación de continuidad:

donde:

El cálculo de caudales se basa en el Principio de Bernoulli que, para un líquido que fluye en un conducto sin rozamiento, se expresa como:

donde:


Se aprecia que los tres sumandos son, dimensionalmente, una longitud, por lo que el principio normalmente se expresa enunciando que, a lo largo de una línea de corriente, la suma de la altura geométrica (formula_6) la altura de velocidad (formula_11)y la altura de presión (formula_12), se mantiene constante.

Considerando el rozamiento presente en las paredes de la tubería al desplazarse el líquido, la ecuación entre dos puntos 1 y 2 se puede expresar como:
o lo que es igual
donde pérdidas(1,2) es la pérdida de energía (o de altura) que sufre el fluido por rozamiento al circular entre el punto 1 y el punto 2. Esta ecuación es aplicable por igual al flujo por tuberías como por canales y ríos.

Si L es la distancia entre los puntos 1 y 2 (medidos a lo largo de la conducción), entonces el cociente (pérdidas (1,2)) / L representa la pérdida de altura por unidad de longitud de la conducción. A este valor se le llama pendiente de la línea de energía y se lo denomina J.

Existen varias fórmulas experimentales que relacionan la pendiente de la línea de energía con la velocidad de circulación del fluido. Cuando este es agua, quizás la más sencilla y más utilizada sea la fórmula de Manning (Para conductos abiertos como canales o tuberías parcialmente llenas. Las tuberías llenas y a presión tienen otro método aunque mantiene las mismas leyes de la hidráulica):


En general, las alturas geométricas son un dato. De esta manera, conocidas las condiciones en un punto (por ejemplo, en un depósito la velocidad nula en la superficie y la presión es la presión atmosférica) y la geometría de la conducción, se pueden deducir las características del flujo (velocidad y presión) en cualquier otro.

, todas las pérdidas localizadas son solamente función de la velocidad, viniendo ajustadas mediante expresiones experimentales del tipo:

formula_20 (J) joule.

Los coeficientes K se encuentran tabulados en la literatura técnica especializada, o deben ser proporcionados por los fabricantes de piezas para conducciones. En general si se realiza el cálculo sin considerar las pérdidas localizadas, los errores cometidos resultan poco significativos a efectos prácticos. También se suele utilizar el concepto de longitud equivalente para el cálculo de pérdidas localizadas. En este caso, se calcula a partir del diámetro de la tubería y de los valores tabulados para cada tipo de elemento que pueda producir una pérdida localizada, una longitud que, multiplicada por las pérdidas unitarias J, da el valor de las pérdidas localizadas.




</doc>
<doc id="70960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70960" title="Zinf">
Zinf

Zinf es un reproductor de archivos de sonido para Windows y Linux. Su nombre es un acrónimo recursivo que significa "Zinf Is Not FreeAmp!" Zinf está basado en un proyecto anterior llamado FreeAmp, pero tuvieron que cambiar su nombre debido a problemas legales con la marca AMP registrada por PlayMedia Systems, Inc.

Zinf es un programa libre distribuido según la licencia GNU.




</doc>
<doc id="70962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70962" title="Vesícula (biología celular)">
Vesícula (biología celular)

La vesícula en biología celular es también llamada vesícula pinocítica, es un orgánulo que forma un compartimento pequeño y cerrado, separado del citoplasma por una bicapa lipídica igual que la membrana celular.

Las vesículas almacenan, transportan o digieren productos y residuos celulares. Son una herramienta fundamental de la célula para la organización del metabolismo.

Se pueden encontrar en las células eucariotas animal y vegetal.

Muchas vesículas se crean en el aparato de Golgi, pero también en el retículo endoplasmático rugoso (RER), o se forman a partir de partes de la membrana plasmática.

Las vesículas de secreción se denominan GERL, que significa una porción del retículo endoplásmico cerca del aparato de Golgi y carente de ribosomas. Estas vesículas se originan por secreción celular de las cisternas membranosas del complejo de Golgi, presentes únicamente en las células eucariotas y que se diferencian en lisosomas (animales) y vacuolas funcionales (en vegetales).
Las vesículas con alto contenido enzimático( fosfatasa ácida y otros complejos enzimáticos hidrosolubles) se encuentran empaquetados dentro de los lisosomas en sus 4 tipos (gránulo de reserva, heterofagosoma o vacuola digestiva, cuerpos residuales y el autofagosoma, citolisosoma o vacuola autofágica), las enzimas lisosómicas son sintetizadas por los ribosomas y empaquetadas y modificadas por las cisternas membranosas del complejo de Golgi.



</doc>
<doc id="70963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70963" title="Centriolo">
Centriolo

En biología molecular, un centriolo o centríolo es un orgánulo con estructura cilíndrica, constituido por tripletes de microtúbulos, que forma parte del citoesqueleto. 

Una pareja de centríolos posicionados perpendicularmente entre sí y localizada en el interior de una célula se denomina diplosoma. Cuando el diplosoma se halla rodeado de material pericentriolar (una masa proteica densa), recibe el nombre de centrosoma o centro organizador de microtúbulos (COMT), el cual es característico de las células animales.

Provoca el movimiento de cilios y flagelos en los organismos unicelulares (protozoarios).

Los centriolos intervienen en la división celular, donde cada centríolo de una célula progenitora formará parte de una de las células hijas sirviendo como molde para la formación del centríolo restante. Contribuyen al mantenimiento de la forma de la célula, transportan orgánulos y partículas en el interior de la célula y conforman el eje citoesquelético en cilios y flagelos eucariotas, así como el de los corpúsculos basales. A pesar de su importancia, ha sido demostrado que los centríolos no llevan a cabo la formación del huso mitótico. Esta estructura se forma por el centrosoma. Experimentos con la mosca "Drosophila melanogaster" han mostrado que estas estructuras no son esenciales en la mitosis.

El proceso de formación ciliar en las células de diferenciación comprende la replicación del centríolo para originar múltiples procentríolos. Estos crecen y migran hacia la superficie apical de la célula, en donde cada uno de ellos se convierte en un cuerpo basal. Desde cada uno de los nueve tripletes que forman el cuerpo basal crece un doblete de microtúbulos que produce una evaginación de la membrana apical. Esta proyección de la membrana contendrá los nueve dobletes periféricos que hay en un cilio maduro. 

El material pericentriolar es un material denso y de naturaleza proteica que puede estar relacionado con la formación de microtúbulos. Esto es así ya que las células vegetales que carecen de centríolos también forman microtúbulos. La mayoría de las células vegetales, en su lugar, poseen una masa fibrosa difusa que tiene una composición similar al material pericentriolar.

El centríolo también juega un papel crucial en la división y movimiento cromosómico durante la mitosis, permitiendo que cada célula hija obtenga el número de cromosomas correspondiente.

Los centríolos son una importante parte de los centrosomas, que están implicados en la organización de los microtúbulos en el citoplasma. La posición de los centríolos determina la posición del núcleo celular y juega un papel crucial en la reorganización espacial de la célula. 



</doc>
<doc id="70964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70964" title="Problema de Monty Hall">
Problema de Monty Hall

El problema de Monty Hall es un problema matemático de probabilidad basado en el concurso televisivo estadounidense "Trato hecho" ("Let's Make a Deal"). El problema fue bautizado con el nombre del presentador de dicho concurso, Monty Hall.

El concursante debe elegir una puerta entre tres (todas cerradas); el premio consiste en llevarse lo que se encuentra detrás de la elegida. Se sabe con certeza que tras una de ellas se oculta un automóvil, y tras las otras dos hay cabras. Una vez que el concursante haya elegido una puerta y comunicado su elección a los presentes, el presentador, que sabe lo que hay detrás de cada puerta, abrirá una de las otras dos en la que haya una cabra. A continuación, le da la opción al concursante de cambiar, si lo desea, de puerta (tiene dos opciones). ¿Debe el concursante mantener su elección original o escoger la otra puerta? ¿Hay alguna diferencia?

Esa pregunta generó un intenso debate. Como la respuesta correcta parece contradecir la intuición, es aparentemente una paradoja.

A continuación se expone el enunciado más famoso del problema, extraído de una carta de Craig F. Whitaker a la columna de Marilyn vos Savant en "Parade Magazine" en 1990 (como la citan Bohl, Liberatore y Nydick).

En la carta posterior de Selvin a "American Statistician" (agosto de 1975) aparece la que parece ser la primera mención del término "problema de Monty Hall".

Un problema análogo denominado "problema de los tres prisioneros" apareció en la columna "Mathematical Games", de Martin Gardner, en 1959. La versión de Gardner hace el proceso de elección explícito, evitando las suposiciones de la versión original.

La manera más intuitiva de visualizar la mejor estrategia es teniendo en cuenta que tienes 2/3 de probabilidad de elegir una cabra y luego el presentador te desvela dónde está la otra. Por descarte, lo más probable es que el coche esté en la puerta restante y, en concreto, con 2/3 de probabilidad.

Se ofrece un concurso cuya mecánica es la siguiente:

La pregunta oportuna es: ¿debe hacerlo o no?

Esta solución se basa en tres suposiciones básicas: 

La probabilidad de que el concursante escoja en su primera oportunidad la puerta que oculta el coche es de 1/3, por lo que la probabilidad de que el coche se encuentre en una de las puertas que no ha escogido es de 2/3. 
¿Qué cambia cuando el presentador muestra una cabra tras una de las otras dos puertas?

Una suposición errónea es que, una vez solo queden dos puertas, ambas tienen la misma probabilidad (es 1/2) de contener el coche. Es errónea ya que el presentador abre la puerta "después" de la elección del jugador. Esto es, la elección del jugador afecta a la puerta que abre el presentador. No es un suceso aleatorio ni inconexo.

Si el jugador escoge en su primera opción la puerta que contiene el coche (con una probabilidad de 1/3), entonces el presentador puede abrir cualquiera de las otras dos puertas. Además, el jugador pierde el coche si cambia cuando se le ofrece la oportunidad, puesto que había acertado.

Pero, si el jugador escoge una cabra en su primera opción (con una probabilidad de 2/3), el presentador "solo" tiene la opción de abrir una puerta, y esta es la única puerta restante que contiene una cabra. En ese caso, la puerta restante "tiene" que contener el coche, por lo que cambiando lo gana, puesto que había elegido cabra en primera opción.

En resumen, si mantiene su elección original gana si escogió originalmente el coche (con probabilidad de 1/3), mientras que si cambia, gana si escogió originalmente una de las dos cabras (con probabilidad de 2/3). Por lo tanto, el concursante debe cambiar su elección si quiere maximizar la probabilidad de ganar el coche.

Para matemáticos

Sea X:(formula_1, P) → {1,2,3} la puerta aleatoria detrás de la cual se encuentra el coche. Sea Y:(formula_1, P) → {1,2,3} la puerta que escoge aleatoriamente el candidato. Las variables aleatorias X e Y son estocástica-mente independientes. Sea M: (formula_1, P) → {cabra, coche} lo que se encuentra detrás de la puerta que el moderador, de manera aleatoria, escoge (entre las que aún no se han abierto). Se cumple entonces [M=cabra] con probabilidad 1 (o siempre), es decir: P[M=cabra] = 1. La probabilidad de que el candidato se lleve el coche bajo el supuesto de que él no cambia de puerta es entonces P[X=Y|M=cabra] = P[X=Y]/P[M=cabra] = (1/3)/1 = 1/3. Por otro lado, la probabilidad de que el candidato se lleve el coche bajo el supuesto de que él cambia de puerta es entonces: P[X≠Y|M=cabra] = 1 - P[X=Y] = 2/3. (Esta es la solución correcta.)

Una "solución" incorrecta se obtiene de la siguiente interpretación: Si, por otro lado, el presentador escoge de manera aleatoria y uniforme entre las puertas que aún no se han abierto, entonces la probabilidad de que el candidato se lleve el coche (dado que él no cambia de puerta) es P[X=Y|M=cabra]=P[X=Y]/P[M=cabra]=P[X=Y]/(P[M=cabra|X=Y]P[X=Y] + P[M=cabra|X≠Y]P[X≠Y])=(1/3)/(1/3 + (1/2)*(2/3)) = 1/2. Por lo tanto, 0,5 es la probabilidad de que el candidato se lleve el coche (dado que él cambia de puerta), pero esta respuesta no es aplicable a nuestro problema.
Otra forma para ver el planteamiento es la siguiente:
Definimos los eventos 
A: El concursante elige la puerta con el premio antes de cambiar de opción y;
B: El concursante elige la puerta con el premio después de cambiar de opción. 
Entonces aplicando el teorema de Probabilidad Total, tenemos:
P[B]=P[BA]+P[BÂ]=P[B|A]P[A]+P[B|Â]P[Â]=(0)(1/3)+(1)(2/3)= 2/3 (en donde Â representa al complemento de A).
P[B|A]=0, puesto que son eventos mutuamente excluyentes.
P[A]=1/3, debido a que desde el inicio elige una puerta de tres y todas son equiprobables.
P[B|Â]=1, es porque si eligió la puerta incorrecta desde el principio y posteriormente realiza el cambio, siempre ganará.
P[Â]=2/3, porque P[Â]=1-P[A]=1-1/3=2/3.

Porque lo que muestra el presentador no afecta a tu elección original, solo a la otra puerta no escogida. Tu elección inicial no podía ser revelada, independientemente de su contenido, en cambio la otra podría haber sido eliminada en caso de que no fuera la correcta. Una vez que se abre una puerta y se muestra la cabra, esa puerta tiene una probabilidad igual a 0 de contener un coche, por lo que deja de tenerse en cuenta. Si el conjunto de dos puertas tenía una probabilidad de 2/3 de contener el coche, entonces, si una tiene una probabilidad de 0, la otra debe tener una probabilidad de 2/3. La elección consiste en preguntarte si prefieres seguir con tu puerta original o escoger "las otras dos puertas". La probabilidad de 2/3 se traspasa a la otra puerta no escogida (en lugar de dividirse entre las dos puertas restantes de modo que ambas tengan una probabilidad de 1/2) porque en ningún caso puede el presentador abrir la puerta escogida inicialmente. Si el presentador escogiese al azar y abriese una de las dos puertas con cabras (siendo una de estas posiblemente la del concursante), y luego diese de nuevo una posibilidad de elegir entre las demás, entonces las dos puertas restantes sí tendrían la misma probabilidad de contener el coche. Es necesario tener en cuenta la situación en como se dan las cosas.

El razonamiento intuitivo que nos lleva a la conclusión errónea es que como hay dos puertas, una con el coche y otra con la cabra, y no sabemos en cuál de las dos está el coche, pensamos que cada una tiene 50% o 1/2 de probabilidad. Pero este razonamiento no toma en cuenta el conocimiento con que las puertas fueron elegidas. Para ilustrar, supongamos que no conocemos el año de cierto acontecimiento histórico, pero nos dan como únicas opciones 1990 y 1991. Si no tenemos más información, podemos decir que cada una tiene 1/2 de probabilidad, pero si le preguntamos a un estudiante que no suele sacar buenas notas, titubea e inseguro nos dice que es 1990, y luego le preguntamos a un profesor de historia y muy convencido nos dice que es 1991, no sería adecuado asignarle 1/2 de probabilidad a cada opción. La diferencia entre las dos es el respaldo que tienen. Una está respaldada por alguien que podemos considerar ignorante, y la otra está respaldada por un sabio. No es imposible que el profesor esté equivocado, pero sabemos que eso es menos frecuente.

En el problema de Monty Hall sucede que el presentador conoce las posiciones y está forzado a dejar el automóvil oculto para la segunda ronda. Las únicas dos puertas que permanecerán tapadas son la que eligió el concursante al principio y otra que decida el presentador. Ahora bien, el concursante elige una puerta que esconde una cabra con una frecuencia de 2/3, es decir, la mayoría de las veces, lo que significa que la otra puerta que deje cerrada el presentador tendrá que ser la del coche en esa misma mayoría de las veces para que pueda permanecer oculto. En otras palabras, el presentador elige el coche con más frecuencia que el concursante, y por eso es más probable que se gane cambiando a que se gane manteniendo la elección original.

De otra parte, la equivocación de la gente proviene de pensar que cuando nos ofrecen cambiar de puerta, entonces hubiera empezado un nuevo juego en el que el presentador toma el coche y decide ahora al azar en qué puerta de las dos que quedan colocarlo. Y ese sí que sería un "nuevo "juego al 50% Pero en el juego que estamos jugando el coche se colocó en inicio por ejemplo entre 100 puertas, y tu puerta teniendo una probabilidad 1/100 , y el resto de puertas, como grupo, del 99/100, probabilidad que nunca se pierde y que "obliga" siempre a cambiar. Recordemos
que el juego debe ser aleatorio. Si el presentador pusiera siempre el coche en la puerta 1, el razonamiento
anterior no serviría, pero entonces, sabedores, los sucesivos jugadores tendrían certeza al elegir.
Ahora bien, ¿nos equivocaríamos si al principio del concurso, con 100 puertas, nos preguntaran ...
¿qué prefiere usted elegir, una puerta o las otras 99 puertas ? Pues eso es lo que inadvertidamente está sucediendo.

Si utilizamos como ejemplo el concurso de las tres puertas y la cabra, el problema se visualiza así:
Se puede explicar fácilmente con una simple ecuación matemática, donde hay que saber el número total de puertas, cuántas se eligen al principio y en cuántas se ha enseñado que no está el coche.

donde:
Se tiene que cumplir que formula_8 sea un número entero (las puertas no se pueden partir), formula_9 y formula_10.
Si formula_11 las probabilidades de abrir la puerta que contenga el coche son del formula_12.

Si tenemos tres puertas(formula_13), y de ellas se ha elegido una puerta (digamos formula_14), entonces hay formula_15 probabilidades de elegir la puerta que contenga el coche, siendo:

formula_16
La probabilidad sería:

Tiene sentido porque si se elige una puerta (formula_14) entre un conjunto de puertas (formula_13), hay una probabilidad del formula_19 de abrir la puerta que contiene el coche.
Pero si se enseña una puerta (formula_20) las probabilidades de abrir la puerta que contiene el coche se agrandarían.
Siendo:
La probabilidad de abrir la puerta que contenga el coche sería:

Si tenemos 100 puertas (formula_22), y de ellas se ha elegido una puerta (digamos formula_14), entonces hay formula_15 probabilidades de elegir la puerta que contiene el coche, siendo:
La probabilidad de abrir la puerta que contiene el coche sería:

Pero si se enseñan 98 puertas (formula_26) las probabilidades de acertar la puerta se agrandan (solo quedan dos puertas cerradas, la que se ha elegido y la que han dejado cerrada. 98 puertas están abiertas y sabemos que dentro no está el coche).
Siendo:
La probabilidad de abrir la puerta que dentro contiene el coche sería:

Una forma más clara de verlo es replantear el problema. Si en lugar de haber solo tres puertas hubiese 100, y tras la elección original el presentador abriese 98 de las restantes para mostrar que tras de ellas hay cabras. Si no cambiase su elección, ganaría el coche "solo" si lo ha escogido originalmente (1 de cada 100 veces); mientras que si la cambia siempre, ganaría cada vez que no lo haya escogido originalmente, o sea, 99 de cada 100 veces. Si en un juego particular la puerta correcta fuese la 30, por poner un ejemplo, tenemos los siguientes casos: 1- El concursante elige la puerta 1. El presentador revela todas menos la 1 y la 30. Se gana cambiando.2- El concursante elige la puerta 2. El presentador revela todas menos la 2 y la 30. Se gana cambiando.3- El concursante elige la puerta 3. El presentador revela todas menos la 3 y la 30. Se gana cambiando. 

...98- El concursante elige la puerta 98. El presentador revela todas menos la 98 y la 30. Se gana cambiando.99- El concursante elige la puerta 99. El presentador revela todas menos la 99 y la 30. Se gana cambiando.100- El concursante elige la puerta 100. El presentador revela todas menos la 100 y la 30. Se gana cambiando.La única manera de ganar manteniendo la elección inicial es si al principio el concursante eligió la puerta 30. Esto es, debe haber acertado la correcta teniendo 100 posibilidades.

Dado que desde el punto de vista del presentador, seleccionar la puerta que debe abrir entre las dos restantes es lo mismo que seleccionar la puerta que no debe abrir, a éste puede imaginársele como otro concursante y la puerta que deja cerrada es su elección. A diferencia del primer participante, él tiene la ventaja de conocer el contenido de cada una de las puertas. Si fuera el primero en escoger, sería libre de elegir siempre la puerta del coche, por lo que podría ganarlo el 100% de las veces. Pero tiene el inconveniente de que otro concursante va a seleccionar primero, y luego él tiene que escoger una que no haya sido la puerta del primero. Si el primer concursante elige la puerta del coche, lo cual ocurre 1/3 de las veces, el presentador solo podrá escoger una puerta con una cabra, pero si el primero falla, lo cual ocurre en los 2/3 restantes, el presentador ganará.

Decidir cambiar es equivalente a apostar por que ganó el presentador, es decir, por el concursante que conocía los contenidos, y decidir no cambiar es equivalente a apostar por el concursante que hizo una selección al azar. Un concursante tiene ventaja sobre el otro. De este modo, se aprecia que la segunda elección en el problema de Monty Hall no es una decisión aleatoria entre dos puertas indistinguibles, en cuyo caso las probabilidades sí serían de 1/2. En este caso tenemos dos posiciones bien diferenciadas: puerta de cambiar y puerta de no cambiar. El hecho de que el coche se encuentre en una o en otra depende de dos eventos con distinta probabilidad. Estará en la puerta de no cambiar si y solo si al principio se acertó (1/3), y estará en la otra si y solo si al principio se falló (2/3).

Por si no se ve claro, aquí va una explicación gráfica: Tenemos tres cajas:

([?]) vs ([?][?]) ahora hay dos grupos: la caja que se escogió (con probabilidad 1/3 y el grupo de las otras dos cajas (con probabilidad 2/3).

Se descubre una cabra del grupo de las dos cajas.

¿Dónde es más probable que se encuentre el premio? ¿en la caja escogida o "entre" las otras dos (aunque una esté descubierta)?

Evidentemente es más probable que esté "entre" las otras dos.

Comprobémoslo con seis cajas (cinco contienen cabra y una premio):

([?][?][?][?][?][?]) antes de empezar hay una probabilidad de 1/6 de encontrar el premio dentro del grupo.

Elijo la primera (o cualquier otra).

([?]) vs ([?][?][?][?][?]) ahora hay dos grupos: la caja que se escogió (con probabilidad de 1/6 y el grupo de las otras cinco cajas (con probabilidad 5/6).

Preguntémonos en este punto: ¿dónde es más probable que esté el premio; en la caja elegida (1/6) o "entre" las cinco restantes (5/6)?

Se descubren cuatro cabras.

([?]) vs ([B][B][?][B][B])=1/6 vs 5/6.

Otra vez la misma pregunta: ¿dónde es más probable que esté el premio, en la caja escogida o "entre" las otras 5?
La respuesta sigue siendo la misma porque la única puerta cerrada de las cinco originales no seleccionadas mantiene la probabilidad de todo el conjunto de puertas no elegidas.

El presentador muestra al concursante tres sobres y dos cajas vacías, la caja número 1 y la caja número 2. Únicamente uno de los sobres contiene un premio. A continuación pide al concursante que escoja uno de los sobres y lo introduzca en la caja número 1. Los otros dos los guarda en la caja número 2. Entrega la caja número 1 al concursante (con el sobre elegido), y aparta la caja número 2 (con los dos sobres restantes). Si en ese momento le diera al concursante la opción de cambiar de caja, la respuesta sería obvia, pero la elección ya está hecha. Sin embargo, sorprendentemente, da al concursante la oportunidad de cambiar la caja 1 por la 2, con la condición de que antes de entregársela le deje sacar de ella un sobre NO PREMIADO (para qué lo quiere) y dejar el otro. Es evidente que nada relevante ha cambiado en el contenido de las cajas, y el concursante debería aceptar encantado la oferta y quedarse finalmente con la caja número 2, que no ha perdido valor.

La caja número 1 (con un sobre) tenía y sigue teniendo una probabilidad de 1/3 de resultar premiada, y la probabilidad de caja número 2 (con dos sobres) era, y sigue siendo, de 2/3, porque el hecho de retirar un sobre sin premio (y por tanto, sin ningún valor) no cambia nada.

En el capítulo 200 (9x18) de la temporada 9 de la serie "Los cazadores de mitos" titulado "La rueda de la mitofortuna" estudian el problema de Monty Hall.

En un episodio de la serie "Friends", Chandler Bing hace referencia a Monty Hall en la cena previa a la boda de Ross Geller y Emily Waltham, cuando hace lo que él llama un "brindicito".

En el capítulo 101 del libro "El curioso incidente del perro a medianoche" (2003), Christopher recurre al problema de Monty Hall para demostrar que la intuición puede hacer que nos equivoquemos, mientras que la lógica puede ayudarnos a deducir la respuesta correcta.

En la película "21 blackjack" (2008), durante una clase de matemática avanzada, el profesor Mickey Rosa (Kevin Spacey) desafía a Ben Campbell (Jim Sturgess) a que descifre un problema acerca de tres puertas con cambios variables (problema de Monty Hall); éste lo resuelve con éxito.

También se describe esta paradoja en el capítulo 15 de la novela "Operación Dulce", de Ian McEwan.

En el episodio octavo de la cuarta temporada de "Brooklyn Nine-Nine", los personajes también tienen que resolver esta paradoja.

En el capítulo 4 de la segunda temporada de "The Hollow", los participantes deben resolver el problema para avanzar.






</doc>
<doc id="70966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70966" title="Miro (rey)">
Miro (rey)

Miro'? o Mirón (¿?-583) fue un rey de los suevos de la Gallaecia (570-583), que sucedió a su padre Teodomiro.

Durante su reinado convocó el segundo concilio de Braga (572). Ese mismo año atacó a astures y cántabros en tierras que en otros tiempos habían pertenecido a la provincia Gallaecia. Esta campaña fue usada por el rey visigodo Leovigildo como pretexto para comenzar una guerra entre ambos reinos entre 572 y 574. Leovigildo, tras reunir un ejército atacó los asentamientos suevos en el valle del Duero, expulsándolos al norte del río y fundó Villa Gothorum (actual Toro). Tras eso los visigodos atacaron y vencieron a los cántabros. La dominación de Toro y Astorga le abrió las puertas a la invasión del reino suevo, que llevó a cabo en 575. Tras perder Orense y todo el sureste y verse atacado en Oporto y Braga, Mirón pacta la paz con Leovigildo a cambio de someterse a él, pero, cuando Hermenegildo (hijo católico de Leovigildo) se rebeló contra el arrianismo de su padre, Mirón (también católico) le apoyó. En 583 atacó Sevilla pero supo que Hermenegildo estaba prisionero, y su rebelión abortada, lo que le obligó a pactar nuevamente la paz poco antes de morir. 

En el año 582 Leovigildo emprendió la campaña contra los rebeldes de su hijo Hermenegildo tomando Mérida, y a continuación asedió Sevilla, donde encontró la muerte el rey suevo Mirón (no está claro si luchaba a favor del rebelde o de Leovigildo, pues el Biclarense e Isidoro de Sevilla dicen que apoyaba a Leovigildo, y Gregorio de Tours lo contrario).

Le sucedió su hijo Eborico. También dejó una viuda, Sisegu(n)tia, que se casó con Andeca o Audeca, para así legitimar su ascenso al poder regio ya que este depuso a Eborico y tomó el gobierno de "in Gallaccia Suevorum regnum". Seguidamente Leovigildo intervino bruscamente arrasando, según Juan de Bíclaro, toda Gallaecia y deponiendo al usurpador Audeca, a quien obligó a tonsurarse y convertirse en un simple presbítero. Sin embargo no repuso en el trono a Eborico, que había sido obligado por Audeca a recluirse en un monasterio para apartarlo definitivamente del trono, a pesar de ser, presumiblemente, proclive al poder visigodo. Las tropas invasoras, por el contrario, se apropiaron del tesoro regio y sometieron violentamente a la《gente y patria de los suevos》(Suevorum gens et patria), transformando su reino en una nueva provincia goda. La fortaleza que el poder visigodo fue adquiriendo a lo largo del reinado de Leovigildo desembocó en una decidida política expansionista, manifestada en el año 585 con la definitiva conquista del reino suevo.




</doc>
<doc id="70967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70967" title="Eborico">
Eborico

Eborico o Eurico (¿? - 584) fue rey de los suevos de la Gallaecia (583-584).

Sucedió en el trono a su padre Miro tras su muerte en 583. Se vio obligado a reconocer a los visigodos como superiores, lo que provocó la sublevación de la aristocracia y el destronamiento del monarca. Fue confinado en un monasterio por Andeca, el cual se casó por la fuerza con la viuda de Miro, y madre de Eborico, y se proclamó rey.




</doc>
<doc id="70968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70968" title="Andeca">
Andeca

Andeca o Audeca (¿? - 585) fue rey de los suevos (584-585).

Andeca representó el descontento de los nobles suevos con el sometimiento a los visigodos. Tras la muerte de su padre, el rey Miro en 583, el rey Eborico había llegado a un acuerdo de paz con Leovigildo en unas condiciones que la nobleza sueva no pudo aceptar.

En 584 se levantó Andeca contra el rey Eborico, destronándolo y obligándole a profesar la vida monástica y, tras casarse por la fuerza con su madre, se proclamó rey. El rey visigodo Leovigildo usó el conflicto dinástico como excusa para intervenir nuevamente en el reino suevo, en 585. De acuerdo con Juan de Biclaro, «Leovigildo devastó Galicia, privó al rey Audeca de su cargo, y se apoderó del territorio suevo, de su tesoro y de sus gentes. Convirtió a Galicia en una provincia de los godos»." Juan continúa diciendo que «tonsuró a Audeca y le dignificó con el honor del sacerdocio, después de haber ostentado la realeza» El depuesto usurpador fue confinado en la ciudad de Bejár. Para Isidoro de Sevilla, esta deposición significó el fin del reino suevo, que había comenzado en 408

Después de Audeca, el reino suevo dejó de existir, pero surgió un pretendiente, Malarico, que dirigió brevemente la oposición a los visigodos.




</doc>
<doc id="70969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70969" title="Malarico">
Malarico

Malarico fue un caudillo militar suevo, considerado el último rey de los suevos.

Tras la deposición del rey Andeca del trono de los suevos (año 585), surgió como pretendiente al trono. Decía ser de la familia del rey Miro. Fue derrotado y capturado por las tropas del rey visigodo Leovigildo en 586. Con este último intento acabó toda resistencia sueva. A partir de ese momento Gallaecia sería gobernada por un dux visigodo aunque se mantuvo en vigor la ley sueva y otras características propias del antiguo reino suevo.


</doc>
<doc id="70975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70975" title="Almendralejo">
Almendralejo

Almendralejo es un municipio y ciudad española de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. Su población en 2017 era de 33 540 habitantes según el INE. Es cabecera del partido judicial homónimo y capital de la comarca de Tierra de Barros.

El núcleo inicial de la población se formalizó en torno a la iglesia parroquial y la Casa de la Encomienda de la Orden de Santiago que se situaba enfrente, configurando una trama que, en el , quedaba formada por la calle Real y su prolongación en la actual calle Mérida y otras inmediatas. En el se prolongaba ya hasta el Altozano, Mártires y Caño. El crecimiento siguiente fue muy destacado, extendiéndose hasta casi los caminos de Aceuchal y Villafranca en el . 

Tiene una extensión de 15 563 hectáreas y su clima es bastante seco, de inviernos templados y elevadas temperaturas en verano. Sus suelos fértiles por su riqueza en nutrientes, la han convertido en una de las más importantes zonas productoras de vinos de todo el territorio nacional. Desde la década de 1980 la ciudad ha adquirido cierta tradición como centro productor de cava. Almendralejo es también conocida como «Ciudad del Romanticismo» por ser el lugar de nacimiento de dos principales poetas de este movimiento literario, José de Espronceda y Carolina Coronado.

Los vestigios de los primeros moradores de la localidad que hallamos hasta el momento se reflejan en un dolmen de la Vega de Harnina, conocido como Sepulcro de Huerta Montero, los asentamientos de Los Villares y otros restos antiguos, aunque no es hasta 1228 cuando los primeros campesinos llegados desde la cercana Mérida comienzan a formar una aldea, junto al asentamiento autóctono existente, tal vez con una antigüedad mucho anterior.

Su fundación se corresponde con el poblamiento del territorio emeritense desarrollado por la Orden de Santiago tras la Reconquista, y tuvo lugar en algún punto indeterminado del . Hay que remontarse al 8 de abril de 1327 para encontrar un privilegio otorgado a Mérida sobre la posesión de derechos militares, económicos y jurídicos sobre los enclaves de la zona como primer documento en el que se nombra a Almendralejo. En él se habla de una vasta extensión plagada de almendros por lo que se le conocía como el Almendral, como aparece en el "Libro de la Montería del Rey Don Alfonso el Nono". Dada su cercanía con la antigua capital romana se le llamaba "Almendral de Mérida" aunque, en relación a su tamaño, pronto se prefirió referirse a ella con el diminutivo "Almendralejo". La Orden de Santiago se hizo cargo de su jurisdicción como una de las aldeas de Mérida, constando ya su condición de Encomienda a mediados del .

Como la mayoría de los pueblos extremeños, Almendralejo contribuyó a la conquista americana. Según el presbítero Navarro del Castillo, durante el , salieron para Indias 59 personas de Almendralejo. Entre ellos, los más significativos son: Diego Pérez de la Torre, gobernador de Nueva Galicia; Martín Casillas conocido como "el Alarife", arquitecto de la catedral mexicana de Guadalajara; el licenciado Alonso Ortiz de Elgueta, alcalde mayor de Nicaragua y gobernador de Honduras, y Pedro Alonso Galeas y Diego de Paradas, capitanes destacados en la conquista de Venezuela.

En 1536, y después de una larga disputa con Mérida, Carlos I concede a Almendralejo la independencia jurisdiccional y el título de "Muy Noble Villa". El 23 de diciembre de ese mismo año se compraron por 32 000 ducados de oro (que se pagaron al contado) el título de Villazgo por medio del Procurador y Apoderado Diego Fernández Buenavida.

Aunque, en 1573 la localidad fue vendida a Sevilla junto con Montemolín, Monesterio, Calzadilla de los Barros y Medina de las Torres, por 45 000 ducados, volvió a ser parte de la Orden de Santiago cinco años después. Así, en 1594 formaba parte de la provincia de León de la Orden de Santiago y contaba con 900 vecinos pecheros.

En 1603 empezó la construcción del Ayuntamiento, en la plaza de España. El 1 de noviembre de 1696, el rey Carlos II concedió el privilegio de Villa Realenga, con su jurisdicción, señorío y vasallaje, al término del importe pagado en 1665, por su compra. Para entonces, Almendralejo contaba con 28 calles, tres plazas y 2000 habitantes. También de esta época procede el primer mapa del municipio, que hoy se encuentra en archivo general del Reino, en Salamanca.

En 1808, en plena Guerra de la Independencia Española, Juan Nieto y Aguilar, segundo Marqués de Monsalud y coronel de los Reales Ejércitos, se prestó a reunir bajo su mando a todos los vecinos de la villa y pueblos aledaños para luchar en las batallas de Medellín y La Albuera. El 1 de abril del siguiente año la población fue tomada por las tropas francesas, fue liberada por el propio marqués de Monsalud meses más tarde y de nuevo fue sitiada bajo mando francés en 1812.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 es sede del Partido judicial de Almendralejo. En el censo de 1842 contaba con 1502 hogares y 5810 vecinos.

El 23 de agosto de 1847 en la finca "Sancho", propiedad de Antonio Martínez, a unos 800 metros de la población, el jornalero Juan Aguilar, acompañado por Bartolomé Giraldo, Pedro López y José García, descubrió el Disco de Teodosio, una reliquia de plata de la época romana. La Real Academia de la Historia compró la pieza por 27 500 reales de vellón y por eso hoy se conserva en Madrid, en el Gabinete de Antigüedades de dicha institución. El 26 de enero de 1851, Isabel II concedió a Almendralejo el título de ciudad. A efectos eclesiásticos, hasta 1873 Almendralejo perteneció a la diócesis del Priorato de San Marcos de León, año a partir del cual pasó a la jurisdicción de la diócesis de Badajoz. En 1900, el quinto marqués de Monsalud, Mariano Carlos Solano Gálvez, aficionado a la arqueología y coleccionista, descubrió la Estación Neolítica de la Vega de Harnina, verdadero museo del arte neolítico debido a la cantidad y variedad de las piezas encontradas.

El 7 de agosto de 1936 entraron en la localidad las tropas sublevadas al mando de Queipo de Llano y tomaron Almendralejo. Antes de la llegada de la fuerzas sublevadas, se ejecutó a los "derechistas" presos en la cárcel de Almendralejo, a algunos de ellos los crucificaron y quemaron como pudo verse durante un tiempo en las paredes de la prisión, donde las llamas dejaron marcas. Los milicianos republicanos se replegaron y 40 de ellos se hicieron fuertes en la Torre de la Parroquia de la Purificación. Los militares sublevados decidieron entonces prender fuego a la Parroquia y bombardear la Torre con un cañón que instalaron en la Fuente la Negra para forzar la rendición de los republicanos, que resistieron hasta el 15 de agosto.

El primer alcalde del actual régimen democrático fue Juan Pabón, regidor local desde 1979 hasta 1983 por UCD. Después fue relevado por José García Bote, alcalde por el PSOE desde 1983 hasta 1995. Le siguió Manuel Jesús Morán Rosado desde 1995 hasta 1999 por el PP. Francisco Javier Fernández Perianes tuvo un efímero mandato (1999-2000) por el PP y le sustituyó, tras una moción de censura, José María Ramírez Morán, del PSOE, que estuvo desde el año 2000 hasta 2011. José García Lobato, por el PP, entró en 2011 y ejerció de alcalde hasta junio de 2019, cuando José María Ramírez inició su segundo mandato, ocho años después, gracias al apoyo de Ciudadanos, que con tres concejales más diez de los socialistas, sumaron mayoría absoluta.

Actualmente Almendralejo es reconocida como «Ciudad del Cava» —un tipo de vino espumoso— y pertenece a la «Región del Cava», según determina el Centro Regulador del Cava. La producción del cava en Almendralejo comenzó en la década de 1980 con un grupo de tres empresarios que crearon el «Cava Vía de la Plata», inscrito en la D.O. Cava desde 1983. En 1985 nació «Cava Bonaval». En la actualidad hay cuatro bodegas inscritas en la D.O. Cava: Bodegas Vía de la Plata, Bodegas López Morenas, Bodegas Romale y Bodegas Marcelino Díaz. Asimismo, en Almendralejo se encuentra la sede del consejo regulador de la denominación de origen Ribera del Guadiana, que incluye un amplio territorio. 

El siguiente gráfico describe la evolución de la población de la ciudad desde 1842:

<br>

Cuenta con 33 540 habitantes (INE a 1 de enero de 2017) por lo que constituye el cuarto núcleo de población de la provincia de Badajoz y el sexto de Extremadura.

Lista de alcaldes:

Su situación en una de las tierras más fértiles de Extremadura y cruzada por la Ruta de la Plata ha convertido a la ciudad en una urbe desarrollada que ofrece una pujante industria de todo tipo, además de una economía basada en los cultivos tradicionales del vino y la aceituna. Almendralejo es uno de los puntales económicos de la comunidad autónoma y, a la vez, un ejemplo de vida rural tradicional, pero por lo que más es conocido Almendralejo es por sus bodegas.

Los barrios de Almendralejo son San José, Las Mercedes, El Mercado, San Roque, La Paz, Centro, La Farola, San Antonio y Santiago.

Iglesia parroquiales católicas de San Roque, San José y de Nuestra Señora de la Purificación en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz.

Se comienza a levantar sobre otra anterior en 1494 de la que se conserva la puerta que está situada a los pies, de estilo gótico tardío y su construcción dura hasta el 1515, aunque debió sufrir varias reformas desde entonces hasta el año 1539. De estilo gótico, con una bella torre de estilo herreriano y detalles barrocos, platerescos e isabelinos y preciosas portadas gótico-renacentistas de profusa ornamentación epigráfica y plateresca en la que abundan los motivos de interés, como el tallador de laúd que corona una de ellas. Afiligranados estribos enriquecen el ábside. La temática de la decoración mural está relacionada con escenas bíblicas e históricas, santos y mártires extremeños. La mayoría de los rostros pertenecen a gente de la ciudad que posaban como modelos. En el exterior se puede apreciar como sobresalen los contrafuertes que conforman el ábside, decorados con cornisas y pináculos. En los contrafuertes del ábside se disponen dos escudos, el principal es el escudo imperial de Carlos I colocado en este lugar como agradecimiento al Rey por la concesión de Privilegio de Villazgo dado en 1536; el otro escudo es el parroquial que presenta un jarro de azucenas, conchas, cruz de Santiago y el almendro, símbolo de la ciudad de Almendralejo.

La ermita de San Roque se cerró al culto debido a su mal estado hacia 1835 y la imagen del patrón de la localidad se trasladó a la ermita de San Cristóbal. San Roque fue nombrado patrón de la localidad en el porque la población pasaba por grandes calamidades debido a la peste y se encomendaron al Santo abogado de la peste. Pero la ermita de San Cristóbal también fue cerrada al culto a finales del y la talla de San Roque se llevó a la ermita de la Piedad. Hacia 1945 el Ayuntamiento proyecta una capilla auxiliar en la silera de San Roque y un grupo escolar para el nuevo barrio que crecía en el lugar. La ermita se concluyó en 1949 y se realizó en un estilo popular meridional, muy sencilla porque estaba pensada para los niños del colegio y en 1967 fue nombrada parroquia. El edificio proyectado constaría de una capilla con sacristía, coro y acceso desde la carretera de Santa Marta. La capilla se proyectó con planta de cruz griega cubiertas las naves por bóvedas vaídas con lunetos. La fachada encalada cuenta con una puerta con arco de medio punto y sobre ella un rosetón, remata el edificio en tres espadañas con arco de medio punto en las cuales se colocan las campanas.

Fueron numerosos los conventos que, buscando la protección de la orden de Santiago, se instalaron en Almendralejo.

El convento de religiosas clarisas de Nuestra Señora del Amparo fue fundado en 1556 por Marina Escribana, viuda de Francisco Ortiz de Paradas, Capitán y Gobernador de la Ciudad de Santa Marta. Doña Marina hizo escritura pública de fundación de un monasterio que albergara a 13 monjas concepcionistas y quedara sujeto a la obediencia de la Orden Santiaguista. Para ello cedió su Casa de la calle de Harnina y 209 fanegas y 9 celemines de tierra. Con un exterior modesto, pero con numerosos puntos de interés en su interior, da albergue a las hermanas dedicadas a la oración y a la confección de deliciosos dulces artesanales.

Enfrente de este, se encuentra el desamortizado convento franciscano de San Antonio. Su fundación data del 22 de mayo de 1656, cuando Don Francisco Nieto Becerra, su esposa doña Juana de Alvarado y Mendoza y su hermana Leonor, firman la escritura de concesión del Patronato del Convento de Franciscanos Descalzos de San Antonio de Padua, con el prior don Juan de San Agustín, con la concesión del rey Felipe IV. La iglesia de este convento se terminó de construir en 1697. El piso está cubierto de 81 tumbas con losas de granito, con número esculpido, donde reposan los restos de los frailes. El Convento se terminó de construir en 1663 y años después se entregaría a los frailes la "Dehesa de los Descalzos", para asegurar su sustento. Se trata de un enorme complejo, que está siendo restaurado en nuestros días y que ha sido declarado de Interés Histórico Artístico por la Junta de Extremadura. El edificio se levanta con una planta según la orden Franciscana de la provincia de San Gabriel, dos patios cuadrados unidos por una dependencia, en este caso, el refectorio. La decoración del convento se realiza con esgrafiados que aparecen en el claustro, las escaleras (zócalo y bóveda) y las dependencias de “de profundis” y el refectorio. En el extremo oeste se sitúa la ermita que destaca en altura del resto del edificio. La nave está cubierta por bóveda de cañón achaparrada con arcos fajones y el crucero con bóveda de media naranja sobre pechinas con linterna en el centro. Tiene tres retablos de estilo barroco dorados realizados en el . Después de una laboriosa rehabilitación, el convento alberga la biblioteca municipal, la universidad popular, la casa de la Cultura y cuenta con la Colección Monsalud, con piezas pertenecientes a las culturas romana, visigoda, árabe y cristiana medieval.

Otra de las iglesias de la localidad es el Claretiano del Corazón de María donado por la condesa de la Oliva de Plasencia, Doña Catalina Chumacero, que en 1889 cede la casa solariega de sus padres, sita en la calle Zurbarán número 2, a la Congregación de los Hijos del Inmaculado Corazón de María. El patio del convento tiene 36 columnas de una pieza de orden dórico. La iglesia, también llamada “de los Padres”, de estilo neogótico minimalista por sus arcos apuntados en las puertas, vanos y cornisas, así como su espadaña situada en la portada, se empieza a construir en 1891 y se termina en 1893. La cesión tenía la única condición de que se abriesen clases gratuitas de primera enseñanza en beneficio de las clases humildes. 

Mención especial requiere la ermita de Nuestra Señora de la Piedad, originaria de principios del y remodelada en 1725 y 1788. Se trata de pequeña realización encalada de sabor popular, con preciosa fachada porticada.

De las restantes ermitas que existieron en la localidad tan sólo perdura la de Santiago. De reciente inauguración y atractiva arquitectura según los modelos tradicionales, es la de San Marcos.

Un bello y cuidado parque en el que encontramos también la Residencia de Ancianos y el Hospital y que se extiende por delante de la ermita originando uno de los focos más interesantes y emotivos de la ciudad. La ermita fue construida a principios del y remozada en el . Cabe destacar el magnífico retablo barroco del altar mayor. Situado en el Atrio de la Piedad, acoge el culto a la patrona, cuya imagen primitiva de piedra policromada es del . Según la tradición popular, fue encontrada en 1507 en el mismo lugar donde hoy está ubicado dicho santuario. Se desconoce el aspecto de la antigua ermita pues ha soportado varias transformaciones a lo largo de los siglos. 

De las restantes ermitas que existieron en la localidad (la de Coro, la de Santa Lucía, la de la Veracruz, la de los Mártires...) tan sólo perdura, además de ésta la de Santiago. De reciente inauguración y atractiva arquitectura según los modelos tradicionales, es la de San Marcos que ha venido a sustituir a otra construida hace mucho tiempo.

En la actualidad es un edificio muy sencillo de cruz latina y dos bóvedas de media naranja en el camarín y en el crucero. Cabe destacar el magnífico retablo mayor de estilo barroco, así como los otros dos del mismo estilo colocados a izquierda y a derecha del altar mayor. Adosado se encuentra el Museo Devocional, con piezas pertenecientes a la Iglesia y otras muchas donadas por vecinos de Almendralejo.

En cuanto a las construcciones civiles del y comienzos del , las más representativas son el Matadero Municipal (demolido a finales del ), la Cárcel (demolida en los años 1960), el Palacio de Justicia, la Casa Hospital de Caridad, las Escuelas Municipales y casas de los maestros, Cuartel de la Guardia Civil y otras debidas a los arquitectos Pedro Martínez, Tomás Aranguren, Ventura y Francisco Vaca, etc.

Junto al parque de la Piedad se halla la Plaza de Toros, erigida en 1834 y remodelada en 1912, con airosa arcada de hierro y balconada volada exterior, levantada por los albañiles locales Pedrera y Tinoco con un coste de 25 000 reales. El coso presenta la particularidad de alojar bajo el graderío a modo de bodega, numerosos conos de barro de enorme tamaño, capaces para 30 000 arrobas de vino. La primera construcción consistía en un graderío de trece escalones sobre bóveda de sección de arco apuntado y una barrera de madera. Con la remodelación se aumenta el graderío en cuatro gradas y modificando el ruedo con las dimensiones que conserva en la actualidad. La remodelación le dio un aspecto neomudéjar, muy característico en plazas de toros y mercados de la región. Las puertas de acceso a los palcos son de madera tallada y vano con arco de herradura y la galería de palcos cuenta con noventa y seis arcos sobre columnas de hierro. El interior alberga una bodega con veintinueve conos.

De especial significación resulta la Estación de Viticultura y Enología, erigida en 1915 según proyecto de Nicolás García Salmones y Antonio Pons. Y también mención al Teatro Carolina Coronado, la sede de la Sociedad Cooperativa y de Socorros Mutuos, conocida como "El Obrero Extremeño", (1930) del arquitecto local Federico Zambrano González, el Círculo Mercantil y Agrícola, levantado el mismo año por el sevillano José López Sáez y el teatro Carolina Coronado, algo anterior, con decoración pictórica de Adelardo Covarsí, así como el Hotel España, la populosa Plaza de Abastos, etc.

El pasado señorial de Almendralejo legó numerosos palacios siendo el más representativo el palacio del Marqués de Monsalud, obra del . El escudo esquinero es representativo de la ciudad. Hasta finales del fue alojamiento de la familia Espronceda. Recientemente se ha convertido en sede del Ayuntamiento. Otros palacios serían el de los Marqueses de la Encomienda, situado en la calle Ricardo Romero y el de los Marqueses de la Colonia, en la calle Reyes Católicos, además del de los Condes de Oliva y el de la familia Flores.


El palacio de Monsalud fue construido en 1752 y, como hemos dicho anteriormente, en él nació el poeta del Romanticismo José de Espronceda. El edificio ocupa un gran solar formando esquina, tiene tres plantas en las cuales se abren varios vanos adintelados.
El interior se estructura en torno a un patio central, en la planta baja los arcos de medio punto montan columnas en granito rosado y decorado con un zócalo de azulejería sevillana del ; en el primer piso sobresale una hermosa balaustrada de cerámica roja sobre la que apoya pequeñas columnas de granito con arcos de medio punto. En la fachada principal destaca la puerta con jambas y dintel de mármol, el balcón de hierro forjado con motivos barrocos en la parte superior. La esquina es una de las partes más importantes y conocidas del palacio por lo profusamente decorada. Desde 1983 y tras sufrir una restauración es sede del ayuntamiento. 

La época de máximo esplendor de este palacio está ligada al quinto marqués de Monsalud, Mariano Carlos Solano Gálvez, que era un gran aficionado a la arqueología y contaba con una gran colección de piezas arqueológicas de muchas culturas diversas.

Debe su nombre a la poetisa romántica, natural de Almendralejo, Carolina Coronado Romero de Tejada. Fue construido en el año 1916 y de esta época conserva su fachada, con cierto sabor modernista en las vidrieras emplomadas y la balaustrada de hierro fundido, así como los frescos de Adelardo Covarsí en las bóvedas. En el interior conserva sus salones de aire neoclásico, los palcos y plateas, siendo el salón de los espejos la estancia con más decoración.

Es un edificio de tres plantas con fachada de aire clasicista que se asemeja a la del Teatro Carolina Coronado. La decoración de la fachada se basa en pilastras, molduras, decoración en bajorrelieve y cerámica vidriada. El interior cuenta con varios salones decorados con zócalos de azulejo y molduras de escayolas pintadas y su decoración pictórica estuvo a cargo del importante pintor extremeño Adelardo Covarsí.

La Sociedad Cooperativa del Obrero Extremeño se creó en 1895 con una finalidad recreativa y cultural. El edificio se sitúa en la Plaza de Espronceda junto al teatro. Destaca su fachada de influencia neoclásica con tres plantas y su interior con un magnífico patio central porticado y zócalo de azulejos.

Levantado en 1891 con fachada de estilo neoclásico, es un edificio de una sola planta con sótano y la distribución de las dependencias judiciales se disponen en torno a cuatro patios, uno en cada extremo del edificio.

Fue construida en 1925 con estilo neomudéjar, característico de la época y muy usado en el sur de España. En el exterior el acceso al mercado se realiza mediante escalera y cuatro puertas, una en cada fachada decorada en blanco y rojo.

Muchos son los grupos escultóricos que embellecen la capital de la Tierra de Barros de entre los que destaca el dedicado a "La Paz" por el emeritense Juan de Ávalos. De gran simbolismo es también el llamado "El Vendimiador", realizado por el artista local Diego Garrido y que representa fiel y emotivamente a un campesino cargando un serón de uva, tal y como lo hacen miles y miles de ellos durante los meses de agosto y septiembre. No faltan los que evocan a su hijo más significado, José de Espronceda, el príncipe del Romanticismo español, que preside la acogedora plaza de su nombre junto con el dedicado a la otra hija predilecta de la localidad, Carolina Coronado, poetisa encuadrada en idéntica corriente literaria. Una plaza completamente remodelada en 2002 conservándose el encanto romántico de la anterior.

En sus tejidos modernos se abren amplias avenidas de grandes construcciones con abundancia de hermosos parques y jardines entre los que sobresale el gratísimo Parque de La Piedad. Muchos se engalanan con grupos escultóricos como el dedicado a La Paz, obra de Juan de Ávalos; o el que con acusado simbolismo representa al tipo más genuino de la población, el Vendimiador, realizado por el artista local Diego Garrido.

En el aspecto artístico los valores de Almendralejo resultan numerosos y de relevante interés. Especial mención requiere el conocido Disco de Teodosio, hallado el siglo pasado, obra de plata de grandes dimensiones de finales del , hoy conservado en Madrid, y que remite a los antecedentes romanos de la localidad. De gran significado resulta el Cristo Crucificado, también de Ávalos, situado en la cabecera de la iglesia parroquial en recuerdo de "Todos los que perdieron su vida en las guerras de España".


El 21 de octubre de 1946 un grupo de personas destacadas de la vida cultural, encabezadas por el alcalde Tomás de la Hera, decidieron crear la Biblioteca Municipal de Almendralejo. Se inauguró al año siguiente, denominándola Biblioteca Municipal Marcos Suárez Morillo y retomando así la tradición establecida en 1900.


En el Convento de San Antonio el viajero encontrará una exposición permanente de piezas arqueológicas conocida como Colección Monsalud. En el edificio anexo a la Ermita de Nuestra Señora De la Piedad se encuentra el Museo Devocional con artículos relacionados con la patrona local. Y en la carretera de Alange se encuentra el Museo Enológico, formado por una colección particular y con objetos pertenecientes a la elaboración, cata, embotellamiento y distribución de los caldos almendralejenses.

Desde 2010 la ciudad dispone de un Museo de las Ciencias Salvajes, con animales disecados. También cuenta con un Museo del Vino ubicado en el edificio de la antigua “Alcoholera Extremeña”, la rehabilitación conserva su estructura inicial, respetando la chimenea que permanece como testigo del patrimonio industrial de la localidad. 

La exposición permanente se encuentra distribuida en cuatro partes: Arqueología del Vino, Antropología de Campo, Antropología de Bodega y el pasillo de las Ciencias. Además, dispone de una sala para exposiciones temporales, salón de actos, tienda de vinos y souvenir y jardín con cada una de las variedades autorizadas por la D.O. Ribera del Guadiana.


Instalación emblemática en la ciudad por sus características y prestigio en el ámbito educativo y cultural. El complejo cultural Santa Ana está presente en la vida cultural de la ciudad y su biblioteca alberga ejemplares únicos de incalculable valor además de diversos fondos extremeños. Actualmente es una universidad privada, adscrita a la Universidad de Extremadura. Se imparten los grados oficiales de Educación Infantil, Educación Primaria, Ingeniería de las Industrias Agrarias y Alimentarias, y Trabajo Social.


También en Almendralejo, es posible visitar el Centro de Cría de Cernícalos Primilla de DEMA, cría en cautividad de esta especie amenazada y que la ONG gestiona desde hace doce años.

Yacimiento Huerta Montero.

Yacimiento prehistórico perteneciente al Calcolítico (4650 años de antigüedad). Se trata de una tumba colectiva en la que se hallaron los restos de 109 personas.

Durante la primera semana de diciembre, la ciudad celebra unas jornadas sobre la gastronomía extremeña y los vinos de Almendralejo. En los meses de marzo y abril se celebra el Salón del Vino y la Aceituna. Este encuentro gastronómico es considerado como uno de los más importantes del mundo en su sector. Paralelamente a este salón en el recinto ferial se celebra desde el año 2006 una feria de muestras y gastronómica, con su correspondiente ruta de la tapa y en la que se puede disfrutar de la práctica totalidad de la rica gastronomía de la zona. Destacan platos como las migas tierra de barros, caldereta extremeña, sopa de tomate con uvas, cochinillo a la extremeña con aceitunas negras, revuelto de setas, tostadas de caldillo, arroz con liebre, patatas con manitas de cerdo y mondongo. También se ofrecen platos elaborados con pescado: la ensalada templada de bacalao y la trucha a la extremeña.

Por último debido a ser la «Ciudad del Romanticismo», Almendralejo viene realizando por mayo una Ruta Literaria en honor a José de Espronceda y Carolina Coronado, ambos nacidos en esta localidad, en esta se adornan todas las calles de la zona centro y los dependientes de las tiendas se visten de época al igual que las personas, ya más de mil, que hacen un recorrido por los lugares más representativos de la ciudad, partiendo del Palacio de Monsalud que fue donde nació José de Espronceda hasta la ermita de la Piedad pasando antes por muchos más sitios de la localidad, además por cada lugar que pasan hacen una serie de actuaciones evocadas a los poetas. Esto solo lleva tres o cuatro años realizándose pero ha logrado atraer a gran público.

Aunque es una fiesta que se remonta al origen romano de la localidad, desde el está documentada en Almendralejo la celebración de las fiestas de Las Candelas (1 y 2 de febrero). En ella se queman las "Pantarujas" o "Peleles" que son representación del mal. Multitud de muñecos peleles se alzan entre las llamas de cada una de las hogueras o candelas construidas por barrios, familias y grupos de amigos y que adornan con figuras de personajes o de los hechos más conocidos del año.

Cuando cae la noche, los vecinos se reúnen alrededor de sus candelas, que arden durante horas, y en torno a las cuales se degustan los productos de la reciente matanza acompañados de los caldos de esta tierra. Las típicas "migas de barros" y las sardinas o pestorejos asados son también protagonistas de la celebración. La costumbre ha ido pasando de padres a hijos en una tradición que ha sido espoleada en los últimos tiempos por las asociaciones de vecinos y el consistorio municipal.

Desde el 13 al 17 de agosto tienen lugar las Fiestas de la Piedad, Patrona de la localidad y a la que acuden gentes de toda la provincia, y las de la Vendimia, para conmemorar la llegada de la nueva cosecha y el comienzo del pisado de la uva.

El 3 de febrero, Día de San Blas se festeja en el campo consumiendo los populares hornazos de chorizo, esperando el retorno de las cigüeñas, animal símbolo e icono de la Comunidad autónoma y, especialmente, de la localidad. Y el 25 de abril, la Romería de San Marcos, celebrada desde 1511 en el lugar donde ahora se levanta en su nueva ermita. Los Carnavales y la Semana Santa son también fiestas con amplia participación de los almendralejenses.

Almendralejo es sede de la denominación de origen Ribera del Guadiana, vinos que en los últimos años han alcanzado unos niveles de calidad y producción tan destacados que han sido elogiados en las más prestigiosas publicaciones de dentro y fuera de España. El municipio cuenta con doce bodegas con más de cuarenta marcas en el mercado siendo parte central de las fiestas y la vida ciudadana del municipio. En Almendralejo está la única bodega de Extremadura que toda la producción que tiene es ecológica.

También hay que destacar que el municipio pertenece a la "Región del Cava", según determina el Centro Regulador del Cava, produciendo una cava de excelente calidad.

En el ámbito de la aceituna, numerosas industrias, tras una esmerada selección, un mimado procedimiento de aderezo y un cuidadoso y tecnológico envasado, sacan al mercado aceitunas en variedades como la Manzanilla (aderezadas, envasadas, en salmuera y negras), Gordalillas (enteras, partidas o rajadas con aliño tradicional), Verdiales, Pico limón y Serranas.

En Almendralejo, también se viene realizando durante el mes de marzo el Palacio del Vino y la Aceituna de Extremadura, con una amplia gama de ofertas relacionadas con el vino, además de cantidades de stands de degustación. Este año se ha celebrado la 8.ª edición y es un salón que crece por años.



A mediados de septiembre se celebra el Rally de la Vendimia, organizado por el Motor Club Almendralejo dirigido por D. Juan Pardo. Es el más importante y antiguo de Extremadura ya que en 2010 cumplió su 40 aniversario. En el año 2000 y 2001 fue puntuable para el Campeonato de España de Rallyes de Asfalto. Almendralejo es cuna del automovilismo en Extremadura y una de las ciudades con la afición más importante a nivel nacional.



</doc>
<doc id="70995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70995" title="Homarus gammarus">
Homarus gammarus

El bogavante (Homarus gammarus) es un crustáceo decápodo marino, muy similar a la langosta, que puede alcanzar los sesenta centímetros de longitud. Es un pariente próximo del bogavante americano y de la cigala, y más lejanamente de la langosta.

Posee cinco pares de patas, cuatro de las cuales están situadas en el tórax y, aunque son bastante pequeñas en relación con su cuerpo, son capaces de proporcionarle el movimiento. El primer par de patas, en cambio, termina en dos grandes pinzas, una de ellas con los bordes afilados, que utiliza para cortar, y la otra con fuertes dientes que emplea para triturar. Posee también, saliendo de su cabeza, dos largas antenas y otras dos mucho más cortas.

La especie europea ("Homarus gammarus") y la especie americana ("Homarus americanus") se diferencian claramente por su color, siendo éste negro azulado con manchas claras en la europea y rojizo en la americana. También se diferencian por su abundancia. De hecho, la mayoría de los que se encuentran en los mercados para el consumo humano proceden del Atlántico occidental, ya que la especie europea es mucho más escasa.

El bogavante habita en refugios rocosos y es rara vez encontrado en profundidades mayores que 50 metros, pero puede habitar desde la marca de bajamar hasta los 150 metros de profundidad y preferentemente en lechos de arena y grava.

Típicamente nocturno, sale de noche a buscar alimento, que se compone de gusanos, bivalvos y peces muertos.

Habita en el este del Océano Atlántico, desde las Islas Lofoten, en el noroeste de Noruega hasta Azores y Marruecos. También puede ser encontrado en partes del Mar Mediterráneo y en el noroeste del Mar Negro. 


</doc>
<doc id="70998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70998" title="Cagliari">
Cagliari

Cagliari o Cáller, nombre tradicional en español áurico (en italiano "Cagliari", en sardo "Casteddu"), es una ciudad y municipio italiano y capital de la isla de Cerdeña, ciudad más poblada de la región autónoma y capital de la Ciudad metropolitana de Cagliari. El nombre sardo de Cagliari, "Casteddu", literalmente significa "castillo". La ciudad tiene aproximadamente 150 000 habitantes, mientras que su área metropolitana (incluyendo Elmas, Assemini, Capoterra, Selargius, Sestu, Monserrato, Quartucciu, Quartu Sant'Elena y otros ocho municipios) tiene más de 450 000 habitantes.

Fue la capital del Reino de Cerdeña (que se convirtió en 1861 en el Reino de Italia) desde 1324 hasta 1848, cuando fue sustituida por la ciudad de Turín. Hoy Cagliari es el centro cultural, educativo, político y artístico de la isla, conocido por su diversa arquitectura "art nouveau" y varios monumentos, y también es el centro económico e industrial de Cerdeña, ya que tiene uno de los puertos más importantes del mar Mediterráneo, un aeropuerto internacional y un ingreso per cápita comparable a las ciudades del norte de Italia como Milán o Turín. Es sede de la Universidad de Cagliari, fundada en 1607, y de la Primada Archidiócesis de Cerdeña desde el V d. C..

La ciudad cuenta con algunas domus de janas, muy dañadas por el paso del tiempo, una gran necrópolis de la época de Cartago, un anfiteatro de la época romana, una basílica bizantina, dos torres del tiempo de la República de Pisa, y un sistema robusto de fortificaciones de los tiempos en los que la ciudad era el centro del Imperio Español de los Habsburgo en aguas mediterráneas. Sus recursos naturales han sido siempre su puerto protegido, la cima de una colina fortificada, Monti Castru, el moderno barrio de "Casteddu de Sus", las lagunas de sal, y del interior de la isla, el trigo del Campidano y las minas del Iglesiente.

En el pasado Cagliari se llamaba Krly en el curso de la dominación fenicio-púnica, mientras que en latín, la ciudad fue llamada "Caralis" o "Calares" (plural) o "Karales". Alrededor del siglo XVI Rodrigo Hunno Baeza, un humanista de Cerdeña, dijo que el nombre Karalis fue derivado del griego κάρα col significado de la cabeza, ya que Cagliari fue el centro principal de la isla. El semitista William Gesenius dijo que el nombre vino de Kar Baalis, significando en la lengua fenicia "ciudad de Dios". Esta hipótesis, pero con algunas diferencias, fue aceptada por Giovanni Spano que afirmó que Cagliari se derivó del nombre fenicio Kar -El, que también significa "Ciudad de Dios".

Max Leopold Wagner trazó que el término del lenguaje protosardo Karalis reflejaba nombres de otros lugares de Cerdeña y del Mediterráneo: Carale (Austis), Carallai (Sorradile), Karhalis o Karhallis en Panfilia y Karhalleia de Pisidia (Turquía). El nombre Karalis se conectaría con nombres tales como cacarallai, criallei, crielle, chirelle, ghirelle (crisantemo salvaje) y garuleu, galureu, Galileu (polen depositado en la miel, que es de color amarillo a oro), que tiene afinidad con el etrusco "garouleou" (crisantemo salvaje).

Francesco Artizzu señaló que la raíz "kar" en los idiomas de los pueblos del Mediterráneo significa "piedra" y el sufijo "al/ar" da un valor colectivo, y finalmente el topónimo Karali habría formado en sentido de pertenencia de la "comunidad de la roca" o simplemente "lugar rocoso". En cuanto a Kalares plural, Artizzu lo explica por el hecho de que, a partir de un núcleo inicial, se unirán a otros núcleos vecinos, lo que aumenta el tamaño de la ciudad. En conclusión, lo más probable es que Karalis/Caralis tenía un sentido de la "comunidad del lugar de origen roca de color amarillo o blanco".
Durante la época del Juzgado el centro de la ciudad se ha convertido en lo que hoy es la zona de Santa Gilla o Stampace y en la Edad Media, la ciudad era, por tanto, llamada Santa Igia. Con la llegada de la dominación de Pisa se ha identificado en los documentos de la época como "Kastrum Karalis" y más tarde, bajo el control aragonés como "Castell de Càller" en catalán. Después de la afirmación de la lengua española durante la dominación de los Habsburgo de España, el nombre se convirtió en "Callari" y finalmente el período de los Saboya, el nombre fue simplemente transcrito en la ortografía italiana a obtener el nombre Cagliari que es el nombre oficial de hoy. En la corriente variedad local en lengua sarda, el nombre de Casteddu identifica a la ciudad con su castillo fortificado construido bajo el gobierno de Pisa. Otros estudiosos creen que el nombre "Casteddu" es mucho más antiguo, y se remonta a los orígenes de la dominación romana, y no es otro que la traducción al latín popular de Karalis. Ambos topónimos podrían sobrevivir, uno como el nombre oficial de "Municipium" (municipio) hasta hoy, el otro como una traducción literal de los que hablaban latín a ser frecuente en el lenguaje actual cuando, en la ciudad y en toda la isla, las lenguas pre-latinas han desaparecido. Un fragmento existente de Publio Terencio Varrón Atacino, un poeta latino del primer siglo afirma: "Munitus Vicus Carali", que significa "ciudad amurallada de Caralis" Castellum en el latín vulgar. En cualquier caso, la palabra "Casteddu" es el descendiente directo del latín "castellum" y no un préstamo del dialecto de Pisa como podría sugerir la "reconstrucción" de la ciudad medieval amurallada. Además, en ese momento, la colina del castillo fue nombrado "Monti Castru"; "Castru" es una palabra de la lengua sarda descendiente del latín Castrum (campamento militar, fortaleza o castillo), pero significa "montaña dentada". Un escritor local del Renacimiento, Rodrigo Hunno Baeza, describe la ciudad romana, las ruinas que quedaron en su tiempo como un "Arx" (Ciudadela) en la colina, donde la Via Sacra descendía hasta el puerto.

En conclusión, al no tener una etimología segura del nombre del Cagliari, debe referirse probablemente a la colina fortificada con vistas al puerto natural, la principal salida para el llano del Campidano. Incluso el geógrafo griego Tolomeo, que vivió en el segundo siglo, escribió Κάραλις πόλις καὶ ἄκρα literalmente "la ciudad y fortaleza de Caralis". La razón de esta antigua ciudad es ser a la vez una estructura militar poderosa para defender el puerto principal en el sur de Cerdeña y una base para el control del Mediterráneo occidental, el comercio de cereales y productos pecuarios (queso, cuero), de las minas de hierro, plomo, cobre y zinc del interior de la isla y, por supuesto, la producción de sal de las salinas que lo rodean.

El topónimo de la ciudad en italiano es "Cagliari", en sardo es "Casteddu", en sassarés es "Castheddu y" en catalán alguerés "Càller." En castellano se usa "Cagliari" y, antiguamente, "Cáller".

La ciudad de Cagliari está situada en el sur de Cerdeña, con vistas al centro del homónimo golfo también llamado Golfo degli Angeli (Bahía de los Ángeles), debido a una antigua leyenda. La ciudad se extiende sobre y alrededor de la colina de la zona histórica de Castello, y otras nueve colinas de piedra caliza del Mioceno medio-tardío, alturas únicas de un poco más de cien metros sobre el nivel del mar en los llanos largos del Campidano. La llanura es en realidad una Graben formado durante la orogenia alpina de la era Cenozoica, que separó Cerdeña desde el continente europeo, más o menos donde ahora es el Golfo de León, en Francia, y rompió con los movimientos tectónicos diferentes por toda la isla el antiguo esqueleto Paleozoico.

La intrusión repetida del mar dejó sedimentos calcáreos que formaron una serie de colinas que marcan el territorio de Cagliari: la que donde está la ciudad fortificada cerca del puerto, lugar de nacimiento de la ciudad, el Monte Urpinu, el monte San Elías también conocida como la Sella del Diavolo (Silla del Diablo) por su curiosa forma, Tuvumannu y Tuvixeddu, donde estaba la antigua necrópolis púnica y romana, la pequeña colina de Bonaria, donde se encuentra la basílica venerada, y la colina de San Michele, en cuya cima se encuentra el castillo del mismo nombre. La ciudad moderna ha ocupado los espacios planos entre las colinas y el mar hacia el sur y el sureste, a lo largo de la playa de Poetto, las lagunas y estanques de Santa Gilla y Molentargius, restos de intrusiones marinas más recientes, en un paisaje articulado, con panoramas con muchos puntos de interés en la bahía, la llanura, las montañas que la rodean a este, ("I Sette fratelli" ("los Siete Hermanos") y Serpeddì) y oeste (montañas de Capoterra). En los días fríos y claros de invierno, desde los puntos más altos de la ciudad, podemos reconocer los picos nevados del Gennargentu, la montaña más alta de la isla.

Cagliari tiene un clima mediterráneo (Csa en la clasificación del clima de Köppen), con veranos calurosos y secos e inviernos muy suaves. Los valores extremos en verano a veces un poco más de 40 °C (104 °F) (a veces con una humedad muy alta), mientras que en invierno, en condiciones especiales y raros cae ligeramente por debajo de cero. Las fuertes nevadas ocurren en promedio cada treinta años. En general, en el corazón del invierno, solo unos pocos copos de nieve caen en las noches más frías. La temperatura media del mes más frío, enero, es de aproximadamente 10 °C (50 °F), y las del mes más cálido, agosto, alrededor de 25 °C (77 °F). Sin embargo, pueden producirse olas de calor, debido al anticiclón africano desde junio. Desde mediados de junio hasta mediados de septiembre, la lluvia es poco frecuente, reducido a alguna tormenta por la tarde. La temporada de lluvias comienza en septiembre, pero los primeros días de frío que puede tener solo en diciembre, que suele ser el mes más húmedo también. Los vientos son frecuentes (se puede decir que no hay día sin viento o brisa), especialmente el mistral y siroco, en los días de verano un siroco brisa marina (s'imbattu) reduce la temperatura y el calor, lo que hace más tolerable. Su clima es comparable a la de Adelaide, o Ciudad del Cabo, Los Angeles, Atenas.

En 2007, había 158.041 personas residiendo en Cagliari, de los cuales el 46,7% eran varones y el 53,3% eran mujeres. Los menores de edad (niños mayores de 18 años y menores) constituían el 13,36 por ciento de la población en comparación con el número de pensionistas, que suponían el 21,87 por ciento. Esto se compara con la media italiana de 18,06 por ciento (menores de edad) y 19,94 por ciento (pensionistas). La edad promedio de los residentes de Cagliari es de 46 en comparación con la media italiana de 42 años. En los cinco años transcurridos entre 2002 y 2007, la población de Cagliari se redujo en un 3 por ciento, mientras que Italia en su conjunto creció un 3,56 por ciento. La tasa de natalidad actual de Cagliari es de 6 nacimientos por cada 1.000 habitantes, frente a la italiana promedio de 9,45 nacimientos. Esta tendencia es proporcionalmente inversa con el Cagliari áreas metropolitanas y suburbios, donde la mayoría de las familias más jóvenes se mueven.

A partir de 2009, 96,91% de la población era italiano. Mientras que el mayor grupo de inmigrantes procedía de Asia y otras naciones europeas en su mayoría de Ucrania y Rumanía. La gran mayoría de las personas son católicas.

Entre los años 1980 y 1990 la población era de alrededor de Cagiari 220.000. Durante este período de cuatro distritos municipales se convirtió en autónoma municipios con algunos referendos locales. Así, debido a la separación de Quartucciu (12.527 habitantes en 2009) en 1983, Elmas (8977 habitantes en 2009) en 1989, Monserrato (20 603 habitantes en 2009) y Selargius (29.099 habitantes en 2009) en 1991, Cagliari pasó de alrededor de 220.000 a 160.000 habitantes. Sin esta separación la población del municipio de Cagliari podría ser de 228.347.

El área metropolitana de Cagliari asciende a 453.728 habitantes según el censo de 2011, un ligero aumento (2,3%) en comparación con el de 2001. No existe una institución que identifica y gobierna el área, solo puede circunscribirse mediante los desplazamientos diarios a la capital, indicada por los municipios donde la población aumenta en una región que al contrario va despoblándose (Cerdeña +0,5), especialmente en las zonas del interior. Abarca un territorio muy complejo sobre la llanura del Campidano entre grandes lagunas (laguna de Santa Gilla 1300 hectáreas), estanques (Molentargius 1622 hectáreas) y las montañas despobladas de hasta 1.100 metros sobre el nivel del mar, cubiertas en gran medida por extensos bosques, gestionados en gran parte por el Ente Foreste de la Región Autónoma de Cerdeña, que están al oeste (montañas de Capoterra y Pula 256 km², Reserva Natural WWF de Monte Arcosu 36 km²) y el este (Monte Serpeddì y los Sette Fratelli 132 km²), una amplia zona verde a pocos kilómetros del centro de la ciudad y de las playas del golfo.

Se puede identificar un primer grupo de municipios cuya urbanización se une a Cagliari sin interrupción (Quartu Sant'Elena, Quartucciu, Selargius, Monserrato, Elmas), una segunda franja, con una urbanización con mallas más grandes, pero ahora importante y textura viejo (Assemini, Sestu, Settimo San Pietro, Sinnai, Capoterra), y una franja final que se compone de los municipios que cuentan con el mayor crecimiento de población debido a los menores costos de la vivienda. Excluyendo las montañas y las lagunas, la densidad de población del área metropolitana es muy superior a lo que parece de los datos que se listan a continuación. 

En el último siglo, la población de los municipios de la zona metropolitana se incrementó de un 354% y en los últimos 50 años de un 158% (1911: 128.444 1961: 288.683; 2011: 454.819). Para el conjunto de Cerdeña este incremento fue, respectivamente, 88% y 15% (1911: 868.181; 1961: 1.419.362; 2011: 1.639.362). La urbanización de la región de Cagliari fue, en términos porcentuales, impresionante, por lo que la capital de la isla es una metrópolis rodeada de zonas rurales cada vez más despobladas. Esta urbanización también se refleja en la concentración de Cagliari de la mayor parte de la actividad económica y de la riqueza de la isla. Cagliari es el polo de un área urbaine que incluye la mitad sur de la isla y tiene una población de más de 900.000 habitantes.

El escudo de armas de Cagliari es un castillo con tres torres (la torre central más alta que las otras) y una puerta. Hizo su aparición en la primera mitad del siglo XIII, cuando la ciudad estaba bajo el control de Pisa. Durante siglos se añadieron varios elementos al castillo: cuando el rey de Aragón conquistó Cerdeña, Cagliari se convirtió en "ciudad real", capital del Reino de Cerdeña con su propia ley. En esta ocasión, se añadieron al castillo las insignias reales y la corona de marqués, en un escudo romboidal compuesto por cuatro cuarteles: al primer (jefe) y al tercer (punta) el Señal Real de Aragón (Barras de Aragón) descrito de esta manera: en campo de Oro, cuatro palos de Gules; al segundo (flanco seniestro) y al cuarto (flanco diestro) partido de Gules arriba y de Azur abajo, cargado de un castillo de Oro en roca. Esta forma se utilizó hasta mediados del siglo XVIII, cuando la nueva dinastía real, la Casa de Saboya, sustituyó el Señal Real de Aragón con las armas de su familia, el primer y el tercer cuartel en campo de gules una cruz de Plata, el segundo y el cuarto partido de Plata arriba y de Azur abajo, siempre cargado de un castillo de oro en roca, que sigue siendo el emblema de la ciudad moderna. Los colores de la bandera de la ciudad son el rojo y el azul.

Algunas Domus de Janas y los restos de las chozas del IV y III milenio antes de Cristo descubiertos en la zona de San Bartolomé, en la colina de San Elías, confirman que la zona donde hoy se encuentra la ciudad estaba habitada por los Neolíticos; los recursos del mar, de los estanques, de la tierra seca y en parte rocosa, pero adecuada a los cereales y algunos cultivos hortícolas, aseguró la supervivencia de la población civil de la época pre-nurágica. Pertenecen a la Edad del Bronce los objetos de la cultura de Monte Claro, qui toma su nombre de la colina homónima de Cagliari, y que se extendió por toda la isla. Los descubrimientos arqueológicos de la Edad del Bronce, como la cerámica del mar Egeo encontrada en el Nuraghe Antigori a Sarroch, sugieren la hipótesis de que la cultura nurágica se estableció en Cagliari y ató lazos comerciales y culturales intensos con la Civilización micénica y son un testimonio de que sus puertos ya habían visto vida y comercio.

Solo recientemente (2012) se ha descubierto una construcción nurágica en la ciudad, tal vez un pozo sagrado, y justo en la misma colina de Monte Claro. Pero por todas partes, al este y al oeste, hay Nuragas, Tumba de los gigantes, pozos sagrados.

Krly o Karel comenzó como un almacén en el alrededor del siglo X cuando los fenicios comenzaron a frecuentar el Golfo de los Ángeles. El pasaje del De Bello Gildonico de Claudiano, que describe, en el siglo IV de nuestra era, dice que Cagliari fue fundada por la poderosa Tiro, una ciudad del moderno Líbano, que en los primeros siglos del primer milenio antes de Cristo había experimentado su periodo más próspero como potencia comercial entre l'Oriente y l'Occidente Mediterráneo, y también había fundado la ciudad de Cartago. Fue la " talasocracia " de Tiro. El primer núcleo de la Cagliari fenicia parece que fuera cerca de la laguna de Santa Gilla, pero poco a poco cada vez más, el centro se trasladó hacia el este hasta aproximadamente al punto en el que hoy en día existe la Plaza de Carmelo "(Piazza del Carmine ) ".

Durante la era púnica, a partir del final de la siglo VI, la ciudad tomó el aspecto de un verdadero centro urbano y muchos templos se habían construido incluyendo el templo dedicado a la diosa Astarté, que estaba cerca del promontorio de San Elías. La ciudad tenía dos cementerios, uno en el noroeste, que es la necrópolis de Tuvixeddu, considerada la más grande necrópolis púnica, y en el sudeste situado en la colina de Bonaria, mientras que el Tophet, que fuera el cementerio donde eran depositadas las urnas de cremación de los ninos, se encontraba en una región que ahora se llama Campo Scipione-San Paolo.

Convertida en la principal ciudad de la isla, completamente punicisada, Krly se convirtió romana en el año 238 aC, cuando la Cerdeña fue ocupada por el ejército de Sempronio Graco con la Córcega, después de la Primera Guerra Púnica. El aspecto de la ciudad no parece haber cambiado mucho durante el primer período de la dominación romana. En los siglos siguientes, la Karalis romana conservó el aspecto de la ciudad púnica. A la muerte de César los ciudadanos permanecieron leales a su hijo adoptivo Octavio Augusto, primero contra Sexto Pompeyo, a continuación, contra Marco Antonio. Tras la victoria de Octavio, hubo un largo período de calma política y la prosperidad económica.

Caralis (o Karales ) fue la capital de la provincia romana de Cerdeña y Córcega, y fue elevada a municipio como consecuencia de la guerra civil entre Julio César y Pompeyo cuando César le dio ese estatus al final para agradecer a la ciudad de su lealtad durante la guerra sangrienta. Todos los habitantes de Caralis obtuvieron la ciudadanía romana y fueron inscritos en la tribu Quirina. El territorio de la ciudad incluía la llanura del Campidano hasta Sanluri.
Caralis con aproximadamente 20.000 habitantes era la ciudad más grande y poblada de la isla, así como la más grande de la cuenca del Mediterráneo occidental primero de la República, después del Imperio Romano. La ciudad contaba con importantes conexiones por carretera con las principales ciudades de la isla como Sulki por la carretera de la costa occidental, y la que cruzaba el valle del río Cixerri; el camino que recorría la costa oriental hasta Olbia y Tibula y el camino que recurre lal moderna "Carlo Felice", y, finalmente, por una carretera a través del centro de la isla para conectar la costa norte La ciudad también estaba equipada con un anfiteatro con una capacidad de aproximadamente 10.000 espectadores, templos, casas y acueductos que suministraban l'agua, tal vez a partir de fuentes de Domusnovas y CaputAquas, alrededor de Iglesias s. Pero ya los púnicos excavaron muchas grandes cisternas en la roca con la ciudad para recoger el agua de lluvia, que se pueden ver hoy en día en varias partes de la ciudad. Había por lo menos tres cementerios, uno que era la misma necrópolis púnica de Tuvixeddu, otro en la zona alrededor de la iglesia de San Lucifer, San Saturno y la colina de Bonaria, y un tercero estaba situado en el actual Viale Regina Margherita, donde fueron enterrados los "classiari", el destacamento de la Flota Marina del Miseno, que estaba ubicado en la ciudad portuaria. A lo largo de la carretera principal para la ciudad de Turris, junto a la necrópolis púnica se construyó un tumba a mausoleo, conocida como la "cueva de la Vibora" que Cassius Filipo dedicò a su esposa Attilia Pomptilla y estaba decorada con una impresionante "carmina" en griego y latín que deben considerarse hasta ahora como la primera obra literaria conocida de Cerdeña.

Entre las principales actividades económicas deben mencionarse las minas de sal, la entre Caralis y Quartu (ahora un parque natural,) y la de Santa Gilla, aun todavía en uso, y su exportación a otras provincias del imperio con el grano, cuero (curtiduría se encontraron cerca de la puerto) y otros productos de las minas de Cerdeña. En la época romana, con la buena administración del prefecto de la provincia, la ciudad se había mantenido las instituciones cartaginesas originales como los "sufetes", los magistrados que fueron elegidos cada año hasta cuando se le concedió el título de " Municipum (municipio). En esta ocasión, según algunos investigadores, una moneda fue acuñada con los nombres de los dos últimos "sufetes" de la ciudad.

Para el historiador Floro, que vivió entre el primer y segundo siglo de nuestra era, ya Caralis era "la ciudad de las ciudades" de Cerdeña durante las guerras púnicas, y para el geógrafo Pomponio Mela, que vivió en el siglo I, Caralis ya era una ciudad muy antigua.

Así Claudiano describe la ciudad de Caralis el siglo IV de nuestra era:

" Ciudad posta frente a la Libia, fundada por la poderosa Tiro Caralis se extiende a lo largo y lanza una pequeña pero robusta colina en el centro entre las olas y fuertes vientos. Esto crea un puerto en el medio del mar donde los vientos se calman en una tranquila bahía"

Claudiano describe Caralis como una ciudad " que se extiende sobre una longitud considerable hacia el promontorio que sobresale en el mar, que crea un puerto, lo que permite un buen anclaje para los buques grandes, pero no es el solo puerto bien protegido porque la ciudad tiene otro refugio, un gran lago o laguna de agua salada que está cerca de la ciudad y es llamado el lago de Cagliari. El promontorio adyacente a la ciudad, que fue observado por Ptolomeo ({ { lang | grc | Κάραλις πόλις καὶ ἄκρα } } )es la colina del actuale "Castello", pero el "Promontorium Caralitanum" de Plinio no puede ser otro que el cabo, que ahora se llama Capo Carbonara, que forma el límite oriental del Golfo de Cagliari y punto del sureste de la isla entera. Una comunidad cristiana ya existía en Cagliari en el siglo III, y de aquí a finales de siglo, la ciudad tenía un obispo cristiano. En el siglo IV, el obispo Lucifer de Cagliari que fue exiliado debido a su oposición a la creencia de Arian. Fue desterrado al desierto de la Tebaida por el emperador Constancio.

Los romanos gobernaron la isla hasta mediados del siglo V, cuando fue ocupada por los vándalos, quienes también se habían asentado en el norte de África. En 534 AD Cerdeña fue conquistada por los romanos del Imperio Romano de Oriente de Bizancio. Cerdeña sigue siendo una provincia bizantina, con Cagliari como su capital hasta la conquista árabe de Sicilia, en el siglo IX. Después de eso, la comunicación con Constantinopla llegó a ser muy difícil, dejando una familia de gran alcance, o mejor, una de las familias más poderosas de la isla para tomar el poder.

Cerdeña enfrentó los intentos árabes para saquearla y conquistarla casi sin ayuda, pero aun así estaba organizada de acuerdo a la ideología imperial de Bizancio. El Estado no era una propiedad personal del gobernante y su familia, al igual que en Europa occidental, pero era una institución independiente, como lo fue durante los imperios romano y bizantino, una "república monárquica". Los Arcontes (ἄρχοντες) o en latín "judices" (jueces), que gobernaron la isla desde el siglo IX o X hasta los principios del XI, pueden ser considerados como verdaderos reyes de toda Cerdeña (Κύριε βοήθε ιοῦ δού λού σου Tουρκοτουρίου ἅρχωντοσ Σαρδινίας καί τής δού ληςσου Γετιτ), e incluso si eran vasallos nominales de los emperadores bizantinos, corrieron la isla. De estos soberanos solo tenemos dos nombres: Turcoturiu y Salusiu ( και Tουρκοτουριου βασιλικου προτοσπαθαριου Σαλουσιου των ευγενεστατων άρχωντων ), que gobernaron sin duda en el siglo X. Los Arcontes siempre escribieron en griego o latín, y uno de los primeros documentos de los Jueces de Cagliari, sus sucesores directos, fue escrito en lengua romana de Cerdeña, pero con el alfabeto griego.

En el año 705 o 706, los sarracenos del norte de África (recientemente conquistada por los ejércitos árabes ) acosó a la población de las ciudades costeras. Hay muy pocas noticias sobre la situación política en Cerdeña en los siglos siguientes. Debido a los ataques de los sarracenos, la ciudad fue probablemente ocupada por un período corto y obligada a pagar la Yizia, el impuesto a pagar por los pueblos conquistados por los musulmanes. Las estructuras defensivas de la época bizantina probablemente fueron desmanteladas. Pero debido a los problemas internos del mundo árabe, la ciudad volvió a vivir largos períodos de tranquilidad.

Hay noticias de otro ataque sarraceno masivo en los años 1015-1016 de las Islas Baleares, dirigido por Mujahid al- Amiri, pero el intento fue detenido por el reino bizantino de Cerdeña con el apoyo de las flotas de las repúblicas marítimas de Pisa y Génova, ciudades libres del Sacro Imperio Romano Germánico. El papa Benedicto VIII contó con la ayuda de las repúblicas marítimas de Pisa y Génova en la lucha contra los árabes.

Pero la organización política de la isla dejó devastada. El antiguo reino se dividió en cuatro reinos más pequeños, los "Iudicatii" en latín, perfectamente organizados iguales que lo anterior, pero ahora, bajo la influencia del Papa y el Sacro Imperio Romano y su ideología política franco- romano. Esta fue la causa de la larga guerra entre los Jueces de Arborea que pensaban que eran reyes y los reyes (los de Aragón) que creían solo para luchar contra nobles rebeldes. La doctrina política bizantina finalmente murió con el último giudicato en 1410, cuando el nuevo Reino de Cerdeña y Córcega, derrotò el Juez de Arborea en la batalla de Sanluri y sus derechos soberanos fueron vendidos por el último juez. Esto ocurrió solo unas décadas antes de la conquista de Constantinopla por los turcos musulmanes y el descubrimiento del nuevo mundo. Se argumenta que, con la excepción de la República de Venecia, Cerdeña fue el último país de directa descendencia institucional política e ideológica romana en Europa occidental hasta 1410.

Con el matrimonio de Fernando de Aragón e Isabel de Castilla, Cagliari, y Cerdeña en conjunto, siempre más se unirá al Estado español naciente. La ciudad se estableció como la capital del reino y la ciudad más rica y poblada del país. En ella vivió el virrey, se reunieron las Cortes cada diez años, el Parlamento, se reunió la Real Audiencia, el poder judicial supremo. Además de ser el principal punto de exportación de productos de Cerdeña, su puerto era inevitable etapa en las rutas mediterráneas desde el centro y oriente a la península ibérica. Estaba equipado con un sistema de defensa poderoso de murallas y baluartes, que lo transformó en la clave de fortaleza para el control del Mediterráneo occidental.

En 1535 recibió la visita del emperador Carlos V, que justo en el puerto de la ciudad, reunió una impresionante flota como objetivo de conquistar Túnez.

La vida cultural era vibrante, lejos de ser provincial, perfectamente integrada en el ambiente cultural de Europa de los Habsburgo: aquí nacieron o vivieron personajes célebres, como Segismundo Arquer erudito, teólogo, jurista y geógrafo, quien murió en la hoguera de Toledo en cargos de ser simpatizante del luteranismo, los abogados Juan Dexart Francis Bellit, Antonio Canales de Vega y Francis Aleo, el doctor Joan Porcell Thomas, el historiador Giorgio Aleo, Dimas Serpi teólogo, Antonio Maria da Esterzili (autor de la primera obra de teatro en sardo campidanese), el escritor Rodrigo Hunno Baeza, autor del "Caralis Panegírico", un poema en latín, con la que se exalta la ciudad de Cagliari compuesta alrededor de 1516, Jacinto de Arnal Bolea (autor de la primera novela situada en Cagliari), Juan Francisco Carmona, el escritor e historiador Salvatore Vidal, los poetas José Delitala Y Castelvi y José Vico Zatrillas, el oficial político del Imperio español Vincenzo Bacallar Y Sanna, Marqués de San Felipe. Este último fue uno de los fundadores de la Real Academia Española y trabajó en la redacción del primer diccionario de la lengua castellana. Hubo también activa una famosa escuela de pintura conocida como "Stampace" del nombre de la zona donde las tiendas estaban, que tuvo sus principales representantes en Cavaro Peter, el hijo de Michael, Peter Raxis Mainas los viejos y Antíoco. En 1607 la Universidad fue establecida, fue creado el hospital público por primera vez. Pero la decadencia del imperio español que experimentó en la segunda mitad del siglo XVII, la ciudad y los disparos también fueran expuestos a la, porgrave epidemia de peste de 1656, de la que llegó la fiesta de Sant'Efisio, por promesa de la municipalidad, que se queda el acontecimiento religioso más importante de la isla.

Después de la Guerra de Sucesión española, y después de varias vicisitudes, el Reino de Cerdeña fue dado a la dinastía de los duques de Saboya. Los nuevos monarcas, en su mayoría de habla italiana o de habla francesa, se encontraron mal con sus nuevo Estado y sobre todo con su capital profundamente hispanizados. El Castellano seguía siendo la lengua de uso del Estado y el lenguaje de la cultura a lo largo de la primera mitad del siglo XVIII. Luego, gradualmente, fue introducida la lengua italiana, pero aún algunos documentos del principio del siglo XIX están en español. Después, con el siglo del nacionalismo, del "Risorgimento" italiano, toda la cultura literaria española de Cerdeña ha sido literalmente borrada de la memoria de la comunidad. La misma lengua sarda se redujo a "dialecto". Solo recientemente la editorial local se vuelve a liberar a los textos del periodo de los Austrias, y solo recientemente el patrimonio cultural sardo expresado en lengua castellana en cerca de tres siglos, está saliendo del olvido, y que, más allá del valor literario actual, es la mayor parte de la cultura literaria y científica de la época, deliberadamente "olvidado" según la ideología nacionalista, italiana en este caso.

Juan Francisco Carmona - HYMNO A CÀLLER Texto original

En 1799, debido a las guerras de Napoleón en Italia, la casa de Saboya escapó de Turín y se refugió por espacio de casi quince años en Cagliari.

El idioma nativo de Cagliari, declarado oficial junto al italiano, es la lengua sarda ("sardu"), una lengua romance, precisamente el dialecto campidanés ("campidanesu") en su variante local ("casteddaju").

La variante de Cagliari en su registro alto tradicionalmente ha representado el modelo lingüístico de referencia para toda la zona sur de la isla, y la variante de social alta utilizada por la clase media en el dominio campidanese en su conjunto, como modelo literario de referencia para escritores y poetas.

Esta lengua se habla cada vez menos por las nuevas generaciones en la ciudad, ya que usan el italiano debido a la educación obligatoria y los medios de comunicación de masas. El italiano se ha convertido cada vez más predominante en las relaciones sociales, formales sino también informales, relegando el sardo al papel de dialecto sociológico; los jóvenes a menudo tienen solo competencia pasiva, debido a su relación con los familiares de edad avanzada que todavía lo hablan, ya que sus padres también suelen hablar solo italiano, o simplemente hablan una jerga juvenil mixto. Cerdeña, que se divide en dos macro-grupos dialectales, en el norte ("sardu logudoresu") y el sur ("sardu campidanesu"), se caracteriza por un plural en "-s" similar al español, portugués y francés, y diferente del italiano y los artículos definidos derivados de la IPSUM Latina.

Las diferencias más importantes entre el campidanés y el Logudorese son los artículos definidos plurales: campidanés común de género "es" contra Logudorese "sos / sas", pérdida de la antigua latina oclusiva velar a oclusiva palatal: por ejemplo "Cena" contra "kena" (cena); iotacismo, probablemente a partir del grieo bizantino, y asimilación a las vocales anteriores y posteriores cerradas frente a las vocales semicerradas originales: por ejemplo "cani" contra "canes" (perro),"gattus" contra "Gattos" ( gatos), la preservación de los nexos latinos QU y GU frente a la innovación como oclusiva bilabial sorda o oclusiva bilabial sonora: por ejemplo"lingua" frente" "limba" (idioma);"aqua" contra" "abba" (agua), no normal "i" prostesis antes de "s" preconsonantica como "scala" contra "iscala" (escalera) o "scola" contra "iscola" (escuela), pero prostesis periódica antes "r", como "Arrosa" contra "rosa" (rosa).

Cagliari era la capital de la provincia romana, y aceptó las innovaciones procedentes de Roma, Cartago, Costantinopolis, y probablemente refleja dialectos latinos urbanos tardíos de las ciudades centrales del siglo quinto del imperio. La lengua sarda es tan diferente de cualquier otra lengua romance que, aunque había pocos desarrollo literario y poca consideración social, debe ser considerado como un lenguaje autónomo. Cerdeña es una isla pequeña, la más remota de las islas mediterráneas de cualquier continente, que históricamente tenía poca población, y se divide en varios cantones aislados, por lo que el idioma está subdividido en dos grupos de dialectos el del norte y el del sur que se diferencian casi solo en la fonética. Así que dos modelos literarios y sociales desarrollaron en el norte y el sur. Estos modelos han creado no es mucho, pero una literatura muy interesante.

Ejemplo de dialecto casteddaju de Efisiu Pintor Sirigu (1765-1814)" Femu cassadori" (Yo era un cazador).

Según datos del 2010 del Ministerio de Economía italiano, los habitantes de Cagliari declararon un impuesto sobre el ingreso personal per cápita del 127% de la media nacional, mientras que el de toda Cerdeña fuera solo el 81%. El área metropolitano, dijo el 97% de la media nacional. Según Eurostat, el área metropolitano de Cagliari en 2009 tuvo un producto interno bruto anual per cápita de paridad de poder adquisitivo PPP de € 21699, es decir, 92,4% de los datos de la Unión Europea (27). Como de costumbre, los ingresos de la zona urbana son más altos que los de los barrios o las zonas rurales, pero en caso de Cerdeña este fenómeno es particularmente agudo.
Cagliari es la capital de la Región Autónoma de Cerdeña. Es su centro administrativo y sede, así como de las oficinas regionales y provinciales de la administración central italiana. Cagliari es también el principal centro comercial e industrial de la isla, con muchos centros comerciales y fábricas dentro de sus límites metropolitanos.

Es la sede principal de operaciones del Banco di Sardegna que pertenece al Grupo BPER y cotiza en la Bolsa de Milán (BSRP), de la Banca di Cagliari y la Banca di Credito Sardo que pertenece a el Grupo Intesa Sanpaolo.

El área Macchiareddu-Grogastru entre Cagliari y Capoterra, junto col puerto terminal internacional de contenedores en Giorgino es una de las zonas industriales más importantes de Cerdeña. Cagliari también tiene uno de los mayores mercados de pescado en Italia con una gran variedad de pescados para la venta para el público y el comercio. El proveedor de comunicaciones Tiscali tiene su sede en la ciudad.
Muchas corporaciones multinacionales como Coca Cola, Heineken, Unilever, Bridgestone y Eni Group tienen fábricas en la ciudad. Dentro de su área metropolitana se encuentra uno de los únicos seis supersitios de refinería de petróleo en toda Europa, la Saras SpA en Sarroch.

El turismo es también una de las principales industrias de la ciudad, aunque su monumental sistema de defensa de la Edad Media y de la Edad Moderna, sus ruinas púnica, romanas y bizantinas, no están adecuadamente evaluados. Los cruceros de gira por el Mediterráneo suelen hacer Cagliari una parada para los pasajeros y la ciudad es un centro de tráfico a las playas más cercanas de Villasimius, Chia, Pula y Costa Rei, y la playa urbana del Poetto también. En Pula también está el importante sitio arqueológico de la ciudad púnica y romana de Nora. A tan solo 60 km podemos encontrar la expresión más impresionante de la Cultura nurágica Su Nuraxi de Barumini, inscrita en la lista de sitios del Patrimonio de la Humanidad en 1997. La ciudad tiene más de 300 restaurantes y pizzerías y casi 250, incluyendo hoteles, B & B y casas de huéspedes.

Cagliari, con un promedio de renta per cápita de € 22,226, tiene un nivel económico comparable a la de las ciudades italianas del norte y central.

Cagliari es el hogar de la Universidad de Cagliari, la mayor universidad pública de Cerdeña, fundada en 1607 por sello papal y por decreto real de Felipe III de España en 1620. Ahora, después de la última reforma, cuenta con seis facultades: Ingeniería y Arquitectura, Medicina y Cirugía, Ciencias Económicas, Jurídicas y Políticas, Biología y Farmacia, Estudios Humanísticos.

Todas las facultades científicas de la universidad, así como el hospital de la universidad, han sido trasladadas a una nueva ciudadela ubicada en el municipio de Monserrato. En el centro de la ciudad sigue siendo el polo de Ingeniería y los polos humanísticos y, en el Castillo, la sede del Rectorado, en un palacio del siglo 18 con una biblioteca contemporánea de miles de libros antiguos.

En Pula, en la zona metropolitana de Cagliari se ha instalado la sede más importante de Polaris, el Parque Científico y Tecnológico de Cerdeña, que es un sistema de infraestructuras y servicios avanzados para la innovación, el desarrollo y la industrialización de la investigación. Con más de 60 empresas y centros de investigación ubicados, Polaris es uno de los mayores parques científicos italianos y es la primera en el país por número de empresas de biotecnología establecidas.

Polaris se centra en tres áreas: - Tecnologías de información y comunicaciones; Biotecnología: desde la biomedicina a la biotecnología agroindustrial, unnear una hasta llegar a la bioinformática, la energía renovable.

Cagliari es también la sede de la Pontificia Facultad Teológica de Cerdeña.

Cagliari ya era un importante centro cultural y sobre todo thelogical en la época romana tardía: aquí nacieron San Lucifer, conocido por su apasionada oposición a arrianismo en defensa de Ortodoxia y San Eusebio. Fulgencio de Ruspe, exiliado a Cagliari por los Reyes arian Vandal con muchos otros obispos africanos, creó un monasterio cerca de la ya famosa Basílica de San Saturnino de Cagliari, cerca de una zona de cementerio "Procul a strepitu civitatis", lejos del clamor de la ciudad. Es probable que casi dos de los tres Papas de Cerdeña, papa Eusebio y papa Hilario nacieron en Cagliari.

La vida en Cagliari, se ha representado por muchos escritores: aparte Claudiano, solo algunas palabras en latín autors que subraya su papel como la ciudad capital y más grande y más poblado de Cerdeña. En la modernidad era Rodrigo Hunno Baeza dedicado a su pueblo un poema latino didáctico, "Caralis Panegyricus", al final de el siglo 16, Jacinto De Arnal Bolea publicado en 1636, en español, la primera novela ambientada en Cagliari titulada "El Forastero". David Herbert Lawrence en su "Mar y Cerdeña", escribió hermosas palabras sobre la ciudad, Giuseppe Dessì, Giulio Angioni, Giorgio Todde, y vívidamente por Sergio Atzeni, que creó muchas de sus novelas y cuentos, como" hijo" de Bakunin, en la antigua y moderna Cagliari.

La Basílica de Bonaria en Cagliari da nombre a Buenos Aires capital argentina. El español que fundó Buenos Aires visitó la iglesia de Bonaria y pidió ayuda a la María de Bonaria, a quien está dedicada la iglesia. La iglesia es frente al mar y fue presuntamente construida donde un marinero aterrizó después de la María de Bonaria apareció en medio de una tormenta y se guarda el marinero y su barco se hundiera.

Cagliari fue el hogar del compositor Ennio Porrino y los famosos actores italianos Amedeo Nazzari y Pier Angeli (nacida Anna Maria Pierangeli), que tenía relaciones amorosas con los actores Kirk Douglas y James Dean.

Excluyendo el anfiteatro de época romana, el primer teatro fue inaugurado en Cagliari en 1767, fue el Teatro Zapata, que luego se convirtió en el Teatro Cívico. Devastado por los bombardeos en 1943, que fue recientemente restaurado, pero el techo no fue reconstruido, por lo que hoy en día hay un teatro en una estructura particular de un palacio del siglo 18 al aire libre. El Politeama Regina Margherita, inaugurado en 1859, fue destruido por un incendio en 1942 y nunca se reconstruyó. La ciudad se quedó sin un verdadero teatro hasta 1993, cuando la nueva ópera del Teatro Lírico se inauguró, a pesar de que la opera ha tenido en la ciudad, y en parte sigue teniendo, una tradición sólida. Fue solo recientemente renovado el antiguo Teatro Massimo ahora sede del Teatro Stabile de Cerdeña.
La soprano Giusy Devinu, que nació en Cagliari, recientemente ha fallecido.

Polo museale di Cagliari "Cittadella dei Musei" (Ciudadela de los Museos) con:

Otras galerías:

Cagliari Calcio es el club de fútbol de la ciudad. Participa en la Serie A, la máxima categoría del fútbol italiano. Su estadio es el Sardegna Arena.




</doc>
<doc id="70999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70999" title="MySpell">
MySpell

MySpell era el corrector ortográfico por defecto de Apache OpenOffice Writer, parte de la suite de oficina libre Apache OpenOffice.

MySpell ha sido reemplazado por Hunspell en Apache OpenOffice y en Mozilla Firefox por su superior capacidad de manejar algunos idiomas como el húngaro, sin embargo aun sigue siendo interesante por la licencia BSD, que puede resultar más interesante para desarrolladores comerciales, especialmente en conjunto con la licencia menos restrictiva de Apache OpenOffice.





</doc>
<doc id="71001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71001" title="Adivasi">
Adivasi

Adivasi es la denominación general del conjunto heterogéneo de grupos étnicos o tribales indígenas de la India. Son conocidos también como las tribus de la India en contraposición a las castas de la India pues, al igual que los dalit, no constituyen una casta.

El término "ādivāsī" (आदिवासी) significa ‘habitantes originales’, pues son un grupo muy heterogéneo que constituye la población aborigen de la India, sometida por las invasiones arias.

Su coordinación por toda la India está a cargo de al menos dos organizaciones: la AICFAIP (All India Coordinating Forum for Adivasis and Indigenous Peoples) y la ICITP (Indian Confederation of Indigenous and Tribal Peoples), ambas con sede en Nueva Delhi.

Hay otras organizaciones, principalmente a nivel estatal. La organización que pretende organizar a los adivasi en los pequeños pueblos de la Guyarat es la "Association for Integrated Tribal Development" (Adivasi Sarvangi Vikas Sangh).

Más de 300 grupos tribales han sido reconocidos oficialmente desde 1950 y comprenden aproximadamente el 7 % de la población total del país, lo que significa que la India es el país con la mayor concentración de pueblos indígenas del mundo. Están distribuidas por toda la India excepto en el Norte. Se encuentran principalmente en los estados de Orissa, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Rayastán, Guyarat, Maharashtra, Andhra Pradesh, Bihar, Jharkhand, Bengala Occidental, Mizoram, otros estados del noreste y en las islas de Andamán y Nicobar.

Lingüísticamente, la mayoría son hablantes de lenguas dravídicas, austroasiáticas y tibeto-birmanas, en contraste con la mayoría de la población que forman las castas y son mayormente indoarios. Solo los tamiles, telugus, canareses y malabares son pueblos que forman las castas y son la mayoría de la población en el sur de la India, aunque hablan lenguas drávidas.

La "Constitución de la India" reconoce 645 tribus. Oficialmente se denominan en inglés Scheduled Tribes: cuya traducción sería "tribus catalogadas" o "tribus reconocidas". Entre ellas están:













</doc>
<doc id="71002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71002" title="Kigo">
Kigo

Un es, en haiku, una palabra estacional, es decir, un kigo indica en qué estación se sitúa el poema.

Existen cinco tipos de kigo, según la época del año que representa: primavera, verano, otoño, invierno y año nuevo. Un ejemplo de kigo de primavera es , ya que los cerezos florecen en primavera.

La finalidad del kigo (季語) es mostrar la fecha de la composición, contrario al extenso título aclaratorio que se escribía en los waka; en el renga sólo se limitaba a poner el número de estrofas y lugar de composición.

Algunos estudiosos han enlistado objetos naturales, agrupados por meses, para establecer el uso correcto del kigo:




</doc>
<doc id="71003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71003" title="Andhra Pradesh">
Andhra Pradesh

Andhra Pradesh (en télugu: ఆంధ్ర ప్రదేశ్ "Āam̩thra Pradēś") es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital "de facto" es Amarāvatī y su capital "de iure" es Hyderabad. Está ubicado al sureste del país, limitando al norte con Telangana y Orissa, al este con la bahía de Bengala (océano Índico), al sur con Tamil Nadu y al oeste con Karnataka. Con 160 205 km² es el octavo estado más extenso, por detrás de Rajastán, Madhya Pradesh, Maharastra, Uttar Pradesh, Jammu y Cachemira, Guyarat y Karnataka. 

Es el nexo de unión entre el sur y el norte de la India. Se le considera el «cuenco de arroz» del país. Lo cruzan dos ríos principales: el Godavari y el Krishna.

Escritos sánscritos del siglo VII a. C. describen a los habitantes de Andhra como arios del norte que emigraron hacia el sur desde los montes Vindhia (en el centro del subcontinente) y se mezclaron con los dravidianos. Volvieron a ser mencionados al morir el rey Asoka, del Imperio mauria, en el 232 a. C. Esta fecha es el inicio de la historia escrita de Andhra.

Durante el siglo XVII, los británicos conquistaron la zona costera del estado. La zona de la bahía de Bengala quedó bajo control de Madrás. Los Nizams, antiguos gobernantes de la zona, retuvieron el control sobre la zona interior de la región que se transformó en un estado principesco conocido como Hyderabad, aceptando el gobierno británico a cambio de una cierta autonomía local.

Con la llegada de la independencia del país en 1947, el gobernante musulmán del estado principesco intentó mantenerse independiente de la India aunque la zona fue finalmente asimilada como estado en 1948.

En 1972, los pobladores de la costa del estado de Andhra Pradesh solicitaron al Gobierno central en Nueva Delhi la división de su estado en dos regiones:


Varias organizaciones se unieron formando el Yai Andhra ("jayandhra:" ‘victoria para Andhra’). En su bandera verde se dibujó el mapa de los 12 distritos donde se hablan y escriben idiomas diferentes al télugu.

En 1980 en la provincia se fundó la guerrilla del PWG (Grupo de Guerra Popular), que desde entonces ha mantenido un largo conflicto que ha costado más de 8000 vidas. Mantenían vínculos con los LTTE (Tigres de Liberación del Eelam Támil) de Sri Lanka, que tenían unos 2500 miembros.

La agricultura ha sido siempre la principal fuente de ingresos del estado. El arroz, la caña de azúcar, el algodón y el tabaco son los principales cultivos. Recientemente se están desarrollando algunas industrias como las de las tecnologías de la información y la biotecnología.

Hyderabad, capital de Andhra Pradesh, es la quinta ciudad de la India, con una importante cultura y una industria floreciente. Es una de las pocas ciudades en las que conviven tradición y tecnología. Hyderabad, al igual que Bangalore se ha convertido en uno de los principales puntos de inversión del país. El principal puerto del estado se encuentra en la ciudad de Vizag.

En Andhra Pradesh se encuentran numerosos centros de peregrinación. Tirupati es uno de los templos hinduistas más visitados del país. Las cuevas de Borra, con una antigüedad de más de un millón de años, o el valle de Araku son otros de los principales destinos turísticos de la región.



</doc>
<doc id="71006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71006" title="Movimiento Jai Andhra (1972)">
Movimiento Jai Andhra (1972)

Yai Andhra fue un movimiento y partido político del estado de Andhra Pradesh, en la India.
Fue una secuela del movimiento Yai Telangana (1969-1971) para la separación del estado.

En 1972 los pobladores de la costa del estado de Andhra Pradesh solicitaron a Nueva Delhi la división de su estado en dos regiones:

Varias organizaciones se unieron formando el Yai Andhra (‘victoria para Andhra’). En su bandera verde se dibujó el mapa de los 12 distritos donde se hablan y escriben idiomas diferentes al télugu.

El movimiento alcanzó su mayor apogeo en los primeros días de enero de 1973, cuando la cuestión de la división del estado fue el tema central del país.
El 18 de enero de 1973 la presidenta Indira Gandhi estableció el estado de sitio en la región. Unos 600 andhras fueron asesinados, principalmente por la policía federal.
Gradualmente la cuestión entró en letargo.

En 2006 comenzó a revivir este movimiento.
En la actualidad subsiste la reclamación de ambos estados.


</doc>
<doc id="71008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71008" title="Telegu Desam">
Telegu Desam

Telugu Desam, movimiento que representa a la población Telinga. "Telugu Desam" se traduce como "La tierra del pueblo que habla Telugu". El movimiento fue fundado en 1982 por el actor N.T. Rao y promueve el orgullo cultural Telegu. En la actualidad (2000) el Telugu Desam gobierna el estado de Andhra Pradesh en la India.


</doc>
<doc id="71012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71012" title="Telangana">
Telangana

Telangana (télugu: తెలంగాణ Telaṅgāṇa) es un estado de la República de la India. Su capital es Hyderabad. Está ubicado en el centro del país, limitando al norte con Maharastra, al este con Chhattisgarh, al sur con Andhra Pradesh y al oeste con Karnataka. Es el estado más joven de la Unión, habiéndose formado en 2014.

En 1972 los pobladores de la costa del estado de Andhra Pradesh solicitaron a Nueva Delhi la división de su estado en las dos regiones de Telangana y Andhra.

Varias organizaciones se unieron formando el Yai Andhra ("jayandhra:" ‘victoria para Andhra’). En su bandera verde se dibujó el mapa de los 12 distritos donde se hablan y escriben idiomas diferentes al télugu.

El movimiento alcanzó su mayor apogeo en los primeros días de enero de 1973, cuando la cuestión de la división del estado fue el tema central del país, pero después la cuestión entró en letargo.

El 2 de junio de 2014, Telangana se convirtió finalmente de facto en un nuevo estado dentro de la India, a pesar de la oposición de la administración de Andhra Pradesh. Es el estado número 29 y nació tras su separación de Andra Pradesh, con el que compartirá capital durante al menos diez años, la cual será Hyderabad.

Kalvakuntla Chandrasekhar ha sido el primer jefe de Gobierno del nuevo Estado.


</doc>
<doc id="71013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71013" title="Culminación">
Culminación

Se entiende por Culminación de un astro al paso de este por el meridiano del lugar. 
Durante el movimiento aparente del astro por el cielo del observador o movimiento diurno, son los instantes en los que el astro adquiere su máxima altura y mínima altura sobre el horizonte del observador. 


En el caso de los astros errantes (la Luna, el Sol, etc.), como no recorren exactamente un paralelo celeste, no adquieren, en general, su máxima altura al pasar por el meridiano. Así, por ejemplo, el Sol, en las proximidades del punto Aries momento en que se producen los equinoccios de otoño en el hemisferio sur y de primavera en el hemisferio norte; si se observa el Sol desde una latitud de 35º S, este alcanza su máxima altura unos diez segundos "antes" de su culminación, mientras que al alcanzar el punto Libra el 23 de septiembre, la culminación se produce unos 10 segundos "después". Si aumentamos la latitud de observación por ejemplo a 89º S, la culminación del Sol para las mismas fechas se produce aproximadamente unos 15 minutos antes o después de su paso por el meridiano del lugar.



</doc>
<doc id="71014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71014" title="Andhra">
Andhra

Andhra puede referirse a:


</doc>
<doc id="71019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71019" title="Tensión mecánica">
Tensión mecánica

En física e ingeniería, se denomina tensión mecánica a la magnitud física que representa la fuerza por unidad de área en el entorno de un punto material sobre una superficie real o imaginaria de un medio continuo. Es decir posee unidades físicas de presión. La definición anterior se aplica tanto a fuerzas localizadas como fuerzas distribuidas, uniformemente o no, que actúan sobre una superficie. Con el objeto de explicar cómo se transmiten a través de los sólidos las fuerzas externas aplicadas, es necesario introducir el concepto de tensión, siendo este el concepto físico más relevante de la mecánica de los medios continuos, y de la teoría de la elasticidad en particular.

Si se considera un cuerpo sometido a un sistema de fuerzas y momentos de fuerza, se puede observar la acción de las tensiones mecánicas si se imagina un corte mediante un plano imaginario "π" que divida el cuerpo en dos partes. Para que cada parte estuviera en equilibrio mecánico, sobre la superficie de corte de cada una de las partes debería restablecerse la interacción que ejercía la otra parte del cuerpo. Así, sobre cada elemento de la superficie ("dS"), debe actuar una fuerza elemental ("dF), a partir de la cual se define un vector tensión (t") como el resultado de dividir dicha fuerza elemental entre la superficie del elemento.
Este vector tensión depende del estado tensional interno del cuerpo, de las coordenadas del punto escogido y del vector unitario normal al plano π ("n"). Se puede probar que "t" y "n" están relacionados por una aplicación lineal "T" o campo tensorial llamado tensor tensión:

La tensión mecánica se expresa en unidades de presión, es decir, fuerza dividida entre área. En el Sistema Internacional, la unidad de la tensión mecánica es el pascal (1 Pa = 1 N/m²). No obstante, en ingeniería también es usual expresar otras unidades como kg/cm² o kg/mm², donde «kg» se refiere a kilopondio o kilogramo-fuerza, no a la unidad de masa kilogramo.

Sea formula_1 un medio continuo deformado, entonces en cada subdominio formula_2 existe un campo vectorial formula_3, llamado campo de tensiones, tal que las fuerzas de volumen formula_4 y el campo de tensiones formula_5 satisfacen las siguientes ecuaciones de equilibrio

Este principio fue enunciado por Augustin Louis Cauchy en su forma más general, aunque previamente Leonhard Euler había hecho una formulación menos general. De este principio puede demostrarse el teorema debido a Cauchy para el tensor tensión que postula que el principio de Cauchy equivale a la existencia de una aplicación lineal, llamada tensor tensión formula_6 con las siguientes propiedades:


Con el principio, enunció también los dos postulados que definen la actuación de los vectores sobre una superficie

Si consideramos un punto concreto de un sólido deformable sometido a tensión y se escoge un corte mediante un plano imaginario π que lo divida al sólido en dos, queda definido un vector tensión "t que depende del estado tensional interno del cuerpo, de las coordenadas del punto escogido y del vector unitario normal n" al plano π definida mediante el tensor tensión:

Usualmente ese vector puede descomponerse en dos componentes que físicamente producen efectos diferentes según el material sea más dúctil o más frágil. Esas dos componentes se llaman componentes intrínsecas del vector tensión respecto al plano π y se llaman tensión normal o perpendicular al plano y tensión tangencial o rasante al plano, estas componentes vienen dadas por:

Análogamente cuando existen dos sólidos en contacto y se examinan las tensiones entre dos puntos de los dos sólidos, se puede hacer la descomposición anterior de la tensión de contacto según el plano tangente a las superficies de ambos sólidos, en ese caso la tensión normal tiene que ver con la presión perpendicular a la superficie y la tensión tangencial tiene que ver con las fuerzas de fricción entre ambos.

Un caso particular es el de "tensión uniaxial", que se define en una situación en que se aplica fuerza "F" uniformemente distribuida sobre un área "A". En ese caso la tensión mecánica uniaxial se representa por un escalar designado con la letra griega σ (sigma) y viene dada por:

El concepto de esfuerzo longitudinal parte en dos observaciones simples sobre el comportamiento de cables sometidos a tensión:

Estas observaciones ponen de manifiesto que la característica fundamental que afecta a la deformación y al fallo resistente de los materiales es la magnitud "σ", llamada esfuerzo o tensión mecánica. Medidas más precisas ponen de manifiesto que la proporcionalidad entre el esfuerzo y el alargamiento no es exacta porque durante el estiramiento del cable la sección transversal del mismo experimenta un estrechamiento, por lo que "A" disminuye ligeramente. Sin embargo, si se define la "tensión real" σ = "F"/"A' " donde "A' " representa ahora el área verdadera bajo carga, entonces se observa una proporcionalidad correcta para valores pequeños de "F".

El coeficiente de Poisson se introdujo para dar cuenta de la relación entre el área inicial "A" y el área deformada "A' ". La introducción del coeficiente de Poisson en los cálculos estimaba correctamente la tensión al tener en cuenta que la fuerza "F" se distribuía en un área algo más pequeña que la sección inicial, lo cual hace que σ > "s".




</doc>
<doc id="71021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71021" title="Hyderabad (estado)">
Hyderabad (estado)

Hyderabad, Haiderabad en español, fue un estado de la India que existió entre 1724 y 1956. Su capital, la ciudad de Hyderabad fue durante dicho periodo la 4.ª ciudad más grande de la India. Fue subdividida posteriormente entre los estados de Andhra Pradesh, Karnataka y Maharastra.

El Estado de Hyderabad fue fundado por Mir Qamar-ud-din Khan, quien fue gobernador de Deccan bajo los mogoles de 1713 a 1721. En 1724, reanudó el gobierno bajo el título de Asaf Jah (otorgado por el emperador mogol Muhammad Shah). Su otro título, Nizam ul-Mulk (Orden del Reino), se convirtió en el título de su posición "Nizam de Hyderabad". Al final de su gobierno, el Nizam se había independizado de los mogoles y había fundado la dinastía Asaf Jahi.

Tras el declive del poder mogol, la región de Deccan vio el surgimiento del Imperio Maratha. El propio Nizam vivió muchas invasiones de los Marathas en la década de 1720, lo que resultó en el pago de un impuesto regular (Chauth) a los Marathas. Las principales batallas libradas entre los Marathas y los Nizam incluyen Palkhed, Rakshasbhuvan y Kharda. Después de la conquista de Deccan por Bajirao I y la imposición del chauth por él, Nizam siguió siendo un afluente de los Marathas a todos los efectos.

A partir de 1778, un residente británico y soldados se instalaron en sus dominios. En 1795, el Nizam perdió algunos de sus propios territorios ante los Marathas. Las ganancias territoriales del Nizam de Mysore como aliado de los británicos fueron cedidas a estos para cubrir el costo de mantener a sus soldados.

Hyderabad era una región de 212,000 km 2 (82,000 millas cuadradas) en el Deccan, gobernada por el jefe de la dinastía Asaf Jahi, que tenía el título de Nizam y a quien los británicos le otorgaron el estilo de "Su Alteza Exaltada". El último Nizam, Osman Ali Khan, fue uno de los hombres más ricos del mundo en la década de 1930.

En 1798, Nizam ʿĀlī Khan (Asaf Jah II) se vio obligado a firmar un acuerdo que puso a Hyderabad bajo protección británica. Fue el primer príncipe indio en firmar un acuerdo de este tipo. (En consecuencia, el gobernante de Hyderabad calificó un saludo de 23 armas durante el período de la India británica). La Corona retuvo el derecho de intervenir en caso de mal gobierno.

Hyderabad bajo Asaf Jah II fue un aliado británico en la segunda y tercera guerras anglo-maratha (1803–05, 1817–19), guerras anglo-mysore, y permanecería leal a los británicos durante la Rebelión india de 1857 (1857–58).

Su hijo, Asaf Jah III Mir Akbar Ali Khan (conocido como Sikandar Jah) gobernó desde 1768 hasta 1829. Durante su gobierno, se construyó un acantonamiento británico en Hyderabad y el área fue nombrada en su honor, Secunderabad. La residencia británica en Koti también fue construida durante su reinado por el entonces residente británico James Achilles Kirkpatrick.

Sikander Jah fue sucedido por Asaf Jah IV, que gobernó desde 1829 hasta 1857, y fue sucedido por su hijo Asaf Jah V. 

El reinado de Asaf Jah V (1857-1869) estuvo marcado por las reformas realizadas por su primer ministro Salar Jung I. Antes de este tiempo, no existía una forma de administración regular o sistemática, y los deberes estaban en manos del Diwan (Primer Ministro), y la corrupción estaba muy extendida.

En 1867, el Estado se dividió en cinco divisiones y diecisiete distritos, y se nombraron subedadores (gobernadores) para las cinco Divisiones y talukdars y tehsildars para los distritos. Se reorganizaron los departamentos judicial, de obras públicas, médico, educativo, municipal y de policía. En 1868, se designaron sadr-i-mahams (Asistentes de ministros) para los departamentos judicial, fiscal, de policía y misceláneo.

Asaf Jah VI Mir Mahbub Ali Khan se convirtió en el Nizam a la edad de tres años. Sus regentes fueron Salar Jung I y Shams-ul-Umra III. Asumió la regla completa a la edad de 17 años, y gobernó hasta su muerte en 1911.

El ferrocarril estatal garantizado de Nizam se estableció durante su reinado para conectar el estado de Hyderabad con el resto de la India británica. Tenía su sede en la estación de tren de Secunderabad. El ferrocarril marcó el comienzo de la industria en Hyderabad, y se construyeron fábricas en la ciudad de Hyderabad.

Durante su gobierno, la Gran Inundación de Musi de 1908 que mató a unas 50,000 personas golpeó la ciudad de Hyderabad. El Nizam abrió todos sus palacios para el asilo público.
También abolió el Sati, donde las mujeres solían saltar a la pira ardiente de su marido, emitiendo un Firman real.

El último Nizam de Hyderabad Mir Osman Ali Khan gobernó el estado desde 1911 hasta 1948. Se le dio el título de "Aliado fiel del Imperio Británico". Hyderabad fue considerado atrasado, pero pacífico, durante este tiempo. La regla del Nizam vio el crecimiento de Hyderabad económica y culturalmente. La Universidad de Osmania y varias escuelas y colegios se fundaron en todo el estado. Muchos escritores, poetas, intelectuales y otras personas eminentes (incluidos Fani Badayuni, Dagh Dehlvi, Josh Malihabadi, Ali Haider Tabatabai, Shibli Nomani, Nawab Mohsin-ul-Mulk, Mirza Ismail) emigraron de todas partes de la India a Hyderabad durante el reinado de Asaf Jah VII, y su padre y predecesor Asaf Jah VI.

El Nizam también estableció el Banco Estatal de Hyderabad. Hyderabad era el único estado en la India británica que tenía su propia moneda, la rupia Hyderabadi. El aeropuerto Begumpet se estableció en la década de 1930 con la formación de Hyderabad Aero Club por el Nizam. Inicialmente se utilizó como aeropuerto nacional e internacional para Deciz Airways de Nizam, la primera aerolínea de la India británica. El edificio terminal fue creado en 1937.

Para evitar otra gran inundación, el Nizam también construyó dos lagos, a saber, el Osman Sagar y el Himayath Sagar. El Hospital General de Osmania, el Salón del Jubileo, el Mercado Moazzam Jahi, la Biblioteca Estatal (entonces conocida como Asifia Kutubkhana) y los Jardines Públicos (entonces conocidos como Bagh e Aam) fueron construidos durante este período.

En 1947, India obtuvo su independencia y Pakistán entró en existencia. Los británicos dejaron a los gobernantes locales de los estados principescos la opción de unirse a uno u otro, o permanecer independientes. El 11 de junio de 1947, el Nizam emitió una declaración en el sentido de que había decidido no participar en la Asamblea Constituyente de Pakistán o India.

Sin embargo, los nizam eran musulmanes que gobernaban sobre una población predominantemente hindú. El gobierno indio insistió en que la gran mayoría de los residentes querían unirse a India.

El Nizam estaba en una posición débil ya que su ejército contaba con solo 24,000 hombres, de los cuales solo unos 6,000 estaban completamente entrenados y equipados. 

El 21 de agosto de 1948, el Secretario General del Departamento de Asuntos Externos de Hyderabad solicitó al Presidente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en virtud del Artículo 35 (2) de la Carta de las Naciones Unidas, que considerara la "disputa grave que, a menos que se resuelva de conformidad con el derecho y la justicia internacionales, es probable que ponga en peligro el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales". 

El 4 de septiembre, el Primer Ministro de Hyderabad, Mir Laiq Ali, anunció a la Asamblea de Hyderabad que una delegación estaba a punto de partir hacia Lake Success, encabezada por Moin Nawaz Jung. El Nizam también hizo un llamamiento, sin éxito, al Gobierno laborista británico y al Rey para que lo ayudaran, a cumplir con sus obligaciones y promesas a Hyderabad por "intervención inmediata". Hyderabad solo contó con el apoyo de Winston Churchill y los conservadores británicos.

A las 4 de la mañana del 13 de septiembre de 1948, la Campaña de Hyderabad en India, llamada "Operación Polo" por el ejército indio, empezó. Las tropas indias invadieron Hyderabad desde todos los puntos de la brújula. El 13 de septiembre de 1948, el Secretario General del Departamento de Asuntos Externos de Hyderabad en un cablegrama informó al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que Hyderabad estaba siendo invadida por las fuerzas indias y que las hostilidades habían estallado. El Consejo de Seguridad tomó nota el 16 de septiembre en París. El representante de Hyderabad pidió una acción inmediata por parte del Consejo de Seguridad en virtud del capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas. El representante de Hyderabad respondió a la excusa de la India para la intervención señalando que el Acuerdo de suspensión entre los dos países había estipulado expresamente que nada en él debería dar a la India el derecho de enviar tropas para ayudar en el mantenimiento del orden interno.

A las 5 de la tarde del 17 de septiembre, el ejército del Nizam se rindió. Luego, India incorporó el estado de Hyderabad a la Unión de la India y puso fin al gobierno de los Nizams. 

Después de la incorporación del Estado de Hyderabad a la India, MK Vellodi fue nombrado Ministro Principal del estado el 26 de enero de 1950. Era un funcionario civil superior en el Gobierno de la India. Administró el estado con la ayuda de burócratas del estado de Madrás y del estado de Bombay.

En la elección de la Asamblea Legislativa de 1952, el Dr. Burgula Ramakrishna Rao fue elegido Ministro Principal del Estado de Hyderabad. Durante este tiempo hubo algunas agitaciones violentas por parte de algunos telanganitas para enviar de vuelta a los burócratas del estado de Madrás, y para implementar estrictamente las 'reglas Mulki' (trabajos locales solo para locales), que era parte de la ley estatal de Hyderabad desde 1919.

En 1956, durante la reorganización de los estados indios basados ​​en líneas lingüísticas, el estado de Hyderabad se dividió entre el estado de Andhra Pradesh y Bombay (luego se dividió en estados de Maharashtra y Gujarat en 1960, y las porciones originales de Hyderabad se convirtieron en parte del estado de Maharashtra y Karnataka).

Wilfred Cantwell Smith afirma que Hyderabad era un área donde la estructura política y social del dominio musulmán medieval se había conservado más o menos intacta en los tiempos modernos. A la cabeza del orden social estaba el Nizam, que poseía 5 millones de acres (10% de la superficie terrestre) del estado y ganaba 25 millones al año. El último Nizam tenía fama de ser el hombre más rico del mundo. Fue apoyado por una aristocracia de 1.100 señores feudales que poseían un 30% adicional de la tierra del estado, con unos 4 millones de arrendatarios. El estado también poseía el 50% o más del capital en todas las empresas principales, lo que le permitió al Nizam obtener mayores ganancias y controlar sus asuntos.

Los siguientes en la estructura social eran la clase administrativa y oficial, compuesta por unos 1.500 funcionarios. Algunos de ellos fueron reclutados desde fuera del estado. Los empleados del gobierno de nivel inferior también eran predominantemente musulmanes. Efectivamente, los musulmanes de Hyderabad representaban una "casta superior" de la estructura social. .

Todo el poder recaía en el Nizam. Gobernó con la ayuda de un Consejo Ejecutivo o Gabinete, establecido en 1893, cuyos miembros fue libre de nombrar y destituir. El gobierno del Nizam reclutó en gran medida de la casta hindú india del norte de Kayastha para puestos administrativos. También hubo una Asamblea, cuyo papel fue principalmente consultivo. Más de la mitad de sus miembros eran nombrados por el Nizam y el resto elegidos de una franquicia cuidadosamente limitada. Hubo representantes de hindúes, parsis, cristianos y clases deprimidas en la Asamblea. Sin embargo, su influencia fue limitada debido a su pequeño número.

El gobierno del estado también tenía una gran cantidad de extraños (llamados no mulkis): 46.800 de ellos en 1933, incluidos todos los miembros del Consejo Ejecutivo de Nizam. Hindúes y musulmanes se unieron para protestar contra la práctica que robaba a los locales el empleo del gobierno. Sin embargo, el movimiento se desvaneció después de que los miembros hindúes plantearon el tema del "gobierno responsable", que no era de interés para los miembros musulmanes y condujo a su renuncia.

Hasta 1920, no había organización política de ningún tipo en Hyderabad. En ese año, luego de la presión británica, el Nizam emitió un Firman nombrando a un oficial especial para investigar las reformas constitucionales. Fue recibido con entusiasmo por una sección de la población, que formó la Asociación de Reformas del Estado de Hyderabad. Sin embargo, el Nizam y el Oficial Especial ignoraron todas sus demandas de consulta. Mientras tanto, el Nizam prohibió el movimiento Khilafat en el Estado, así como todas las reuniones políticas y la entrada de "políticos externos". Sin embargo, se produjo alguna actividad política y se presenció la cooperación entre hindúes y musulmanes. La abolición del sultanato en Turquía y la suspensión de Gandhi del movimiento de no cooperación en la India británica terminó este período de cooperación.

Una organización llamada Andhra Jana Sangham (más tarde renombrada Andhra Mahasabha) se formó en noviembre de 1921 y se centró en educar a las masas de Telangana en la conciencia política. Con miembros destacados como Madapati Hanumantha Rao, Burgula Ramakrishna Rao y M. Narsing Rao, sus actividades incluyeron instar a los comerciantes a resistirse a ofrecer obsequios a los funcionarios del gobierno y alentar a los trabajadores a resistir el sistema de mendigos (mano de obra gratuita solicitada a instancias del estado). Alarmado por sus actividades, el Nizam aprobó una poderosa orden de náuseas en 1929, que requiere que todas las reuniones públicas obtengan un permiso previo. Pero la organización persistió movilizándose en temas sociales como la protección de los ryots, los derechos de las mujeres, la abolición del sistema devadasi y la purdah, la elevación de los dalit, etc. Se volvió a la política en 1937, aprobando una resolución que pedía un gobierno responsable. Poco después, se dividió a lo largo de las líneas moderadas-extremistas. El movimiento de Andhra Mahasabha hacia la política también inspiró movimientos similares en Marathwada y Karnataka en 1937, dando lugar al Maharashtra Parishady Karnataka Parishad respectivamente.

El Arya Samaj, un movimiento reformista hindú panindio que participó en un contundente programa de conversión religiosa, se estableció en el estado en la década de 1890, primero en los distritos de Bhir y Bidar. Para 1923, abrió una sucursal en la ciudad de Hyderabad. Su programa de conversión masiva en 1924 dio lugar a tensiones, y los primeros enfrentamientos ocurrieron entre hindúes y musulmanes. El Arya Samaj se alió con el hindú Mahasabha, otra organización comunal hindú panindia, que también tenía sucursales en el estado. Los sentimientos anti-musulmanes representados por las dos organizaciones fueron particularmente fuertes en Marathwada.

En 1927, se formó la primera organización política musulmana, Majlis-e-Ittehadul Muslimeen (Consejo para la Unidad de los Musulmanes, Ittehad para abreviar). Su actividad política fue escasa durante la década inicial, aparte de establecer los objetivos de unir a los musulmanes y expresar lealtad al gobernante. Sin embargo, funcionó como un "perro guardián" de los intereses musulmanes y defendió la posición privilegiada de los musulmanes en el gobierno y la administración.

La bandera de los Nizam fue tradicionalmente amarilla (más tarde se oscureció buscando parecerse al color azafrán) con un disco blanco en el centro.

Esta bandera se mantuvo bajo protección británica pero hacia 1900 se había adoptado una nueva bandera. La bandera del Estado era de dos colores que parecen ser verde y rojo (únicamente consta esta bandera por fotos en blanco y negro por lo que los colores no pueden ser confirmados). El estandarte del Nizam era monocolor (probablemente verde) con la media luna y estrella.

El 15 de agosto de 1947 se izó una nueva bandera, conocida por Asafia. La versión aquí dibujada corresponde a la señalada por André Flicher, y coincide con la que aparece en un sello de correos, pero existen otras versiones que presentan algunas diferencias. El Estandarte del Nizam era idéntico pero llevaba inscripciones arábigas en la parte superior e inferior.

Hasta 1947 no existió un escudo que pueda considerarse nacional, sino un sello del Nizam, que variaba con cada soberano.

En 1911 se estableció el sello del nuevo Nizam, Mir Osman Ali khan. En 1947 el sello con aditivos se convirtió de hecho en escudo del estado independiente de Hydarebad.


</doc>
<doc id="71031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71031" title="Nizam">
Nizam

Nizam (Nizam-ul-Mulk, del árabe, نظام الملك, «orden del poder monárquico») era el título de los soberanos del Hyderabad, que corresponde aproximadamente al Decán, en la India entre 1724 a 1949. Como sus predecesores los mogoles, los nizams eran musulmanes.

Los Nizam de Hyerabad fueron los siguientes:



</doc>
<doc id="71032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71032" title="Estrella circumpolar">
Estrella circumpolar

Una estrella circumpolar es una estrella que, vista desde una latitud dada en la Tierra, nunca se pone, es decir, nunca desaparece bajo el horizonte debido a su proximidad a uno de los polos celestes. Las estrellas circumpolares son, por lo tanto, visibles desde dicho lugar durante toda la noche, todas las noches del año y serían siempre visibles durante el día también si no fuera por el efecto del resplandor del Sol. Para un observador situado a +40º de latitud son circumpolares todas las estrellas que disten menos de 40º del polo norte; similarmente son circumpolares las estrellas entre -40º y el polo sur para un observador a -40º de latitud.
Todas las estrellas circumpolares están dentro de un círculo circumpolar. Este fue, de hecho, el significado original del nombre del Círculo Polar Ártico, antes de tener el significado geográfico actual. Este significa «Círculo de los Osos», por las constelaciones Osa Mayor y Osa Menor, a partir del griego ρκτικός (arktikos), «cerca de la Osa», y este de άρκτος (Arktos) «oso».
Los egipcios conocían las estrellas circumpolares a las que designaron como estrellas que no conocen la fatiga y también estrellas que no conocen la destrucción. A partir de tales observaciones, se identificaba a los cielos del norte con una región en la que no podía existir la muerte, el país donde se gozaba de una vida eterna y feliz.
Las estrellas no circumpolares, el sol y los planetas describen solo parte de un círculo, cortando al horizonte en dos puntos: el orto y el ocaso.

Como la Tierra gira diariamente sobre su eje, las estrellas parecen girar en trayectorias circulares alrededor de uno de los polos celestes; el polo norte celeste para los observadores en el hemisferio norte o el polo sur celeste para los observadores en el hemisferio sur. Las estrellas alejadas de un polo celeste parecen girar en grandes círculos, las estrellas situadas muy cerca de un polo celeste, parecen girar en círculos pequeños y por lo tanto parece que no tuvieran movimiento diurno. Dependiendo de la latitud del observador en la Tierra, algunas estrellas - las circumpolares – están lo suficientemente cerca del polo celeste como para permanecer continuamente sobre el horizonte, mientras que otras estrellas se hunden en el horizonte durante una parte de su recorrido circular diario, por último, otras se quedan de forma permanente por debajo del horizonte.
Las estrellas circumpolares parecen estar dentro de un círculo que está centrado en el polo celeste y tangente al horizonte. En el polo norte terrestre, el polo norte celeste está directamente sobre la cabeza, y todas las estrellas que son visibles son todas las estrellas del hemisferio norte celeste y son todas circumpolares. En la medida en que uno viaja hacia el sur, el polo norte celeste se mueve hacia el horizonte del norte y estrellas que están a una distancia de este polo comienzan a desaparecer bajo el horizonte durante una parte de su recorrido diario, y el círculo que contiene al resto de las estrellas circumpolares se hace cada vez más pequeño. En el ecuador terrestre, este círculo se desvanece a un solo punto - el polo celeste mismo - que se encuentra en el horizonte y, por lo tanto, no hay ninguna estrella circumpolar.
Como se viaja al sur del Ecuador ocurre lo contrario. El polo sur celeste parece cada vez más alto en el cielo, y todas las estrellas situadas en un círculo cada vez mayor centrado en este polo son circumpolares. Esto continúa hasta que uno llega al Polo Sur terrestre, donde, una vez más, todas las estrellas visibles son circumpolares.
El polo norte celeste está localizado muy cerca de la estrella Polar (Polaris o Estrella del Norte), por lo que, desde el hemisferio norte todas las estrellas circumpolares parecen girar alrededor de la estrella polar. Polaris se mantiene casi inmóvil, siempre en el norte (es decir, el azimut es de 0°), y siempre a la misma altitud (ángulo del horizonte), igual a la latitud del punto de observación de la Tierra.
Todas las estrellas cirumpolares tienen en particular una cosa, están dentro de un Círculo Circumpolar.

Las circunstancias que hacen a una estrella circumpolar dependen únicamente del hemisferio del observador y su latitud. A medida que la altura del polo norte celeste o el polo sur celeste es la misma que la latitud del observador, cualquier estrella cuya posición del polo es menor que la latitud, es circumpolar y nunca se ocultan por debajo del horizonte. Es decir si la latitud de observación es de 45° N y está orientada hacia el norte las estrellas serán circumpolar si se encuentran a menos de 45° desde el polo norte celeste. Si la latitud del observador es de -35° S y está orientado al sur, las estrellas dentro de los 35° del polo sur celeste son circumpolares. Las estrellas en el ecuador celeste no son circumpolares nunca, sin importar la latitud ni el hemisferios de la Tierra desde los que son observados.
Es fácil de calcular si una estrella se circumpolar (o no) en la latitud del observador sabiendo la declinación de la estrella (δ).
Para las estrellas del norte, se calcula 90° - δ.
• Por ejemplo, si la declinación es Dubhe / α Ursa Majoris 61°45', esta estrella será circumpolar en cualquier lugar al norte de 28° 15' de latitud.
Para las estrellas del sur, se calcula 90° + δ.
• Por ejemplo, si la declinación Alfa Centauri es -60° 50', esta estrella será circumpolar en cualquier lugar al sur de -29°10' de latitud.
Los resultados calculados anteriormente también determinan si una estrella se levantará sobre el horizonte local. Utilizando los resultados anteriores;
• Dubhe será visible hacia el horizonte norte en cualquier lugar al norte de -28°15 'de latitud por. 
Del mismo modo,
• Alfa Centauro será visible hacia el horizonte sur en cualquier lugar al sur de 29°10 'de latitud. (Δ + 90°) 
Algunas estrellas dentro de las constelaciones más al norte, como Casiopea, Cefeo, la Osa Mayor y Osa Menor, aproximadamente al norte del Trópico de Cáncer (23½°), serán las estrellas circumpolares que nunca lugar o conjunto.
Para los observadores británicos, por ejemplo, las estrellas de primera magnitud Capella (declinación +45°59) y Deneb (45°16') no se oculta desde ninguna parte del país. Vega (38°47') es técnicamente circumpolar norte del paralelo 51°13' (al sur de Londres), teniendo en cuenta la refracción atmosférica es probable que solo se ve ocultarse en el nivel del mar en Cornualles y las islas Scilly.
Algunas estrellas en las constelaciones del sur, tales como Crux, Musca, e Hydrus, aproximadamente al sur del Trópico de Capricornio (-23½°), también serán estrellas circumpolares.
Estrellas (y constelaciones) que son circumpolares en un hemisferio siempre son invisibles en las latitudes altas del hemisferio opuesto, porque nunca se elevan por encima del horizonte. Por ejemplo, la constelación circumpolar del sur Crux, es invisible desde la mayor parte de los Estados Unidos continentales, así mismo, el asterismo El Carro (asterismo), circumpolar del norte, es invisible para la región patagónica de Sudamérica.



</doc>
<doc id="71036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71036" title="Partido Comunista de la India (Marxista-Leninista) Guerra Popular">
Partido Comunista de la India (Marxista-Leninista) Guerra Popular

En 1971 la represión del gobierno de Indira Gandhi sobre los comunistas radicales, combinada con las contradicciones internas, liquidó el movimiento armado, pero quedaron algunos focos, entre los que se encontraba el Andhra Pradesh State Comittee of the Indian Communist Party-Marxist Leninist.

El 22 de abril de 1980 el AP State Comittee del COC, CPI-ML se convirtió en el Partido Comunista de la India (Marxista-Leninista) Guerra Popular, más conocido por sus siglas inglesas de CPI-ML-Peoples War. Poco después se establecieron las primeras bases guerrilleras en Telingana. Las actividades militares cesaron en 1985 para volverse selectivas; no obstante, se abrieron dos nuevos campos militares en 1987 y 1989. En 1990 se produjo una cierta apertura del gobierno hacia el movimiento campesino y las actividades militares disminuyeron, pero a los pocos meses se reinició la represión y con ella la actividad militar. En 1992 se acentuó la represión y el CPI-ML-Peoples War, que era un partido legal, fue prohibido junto con varias organizaciones campesinas y de masas. El acoso social fue fuerte, pero desde 1994 la guerrilla consolidó sus posiciones y estableció cambios sociales en las zonas liberadas en Dandakaranya y North Telangana, y ha desarrollado su actividad para extenderse a las zonas oriental y meridional de Telangana, y al distrito boscoso de Nallamala. El nivel de actividad militar es limitado. La guerrilla se esconde en inaccesibles zonas boscosas y lanza ataques contra puestos de policía, capturando armas; y en las aldeas promueve cambios sociales para abolición del sistema de castas, reparto de la tierra y liberación de la mujer.

La bandera del Partido Comunista de la India (Marxista-Leninista) Guerra Popular, es roja con una hoz y martillo blanco en el centro, similar a la de otros partidos comunistas de la India.



</doc>
<doc id="71038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71038" title="Assam">
Assam

Assam (o Asam) es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Dispur y su capital comercial, Guwahati. Está ubicado al noreste del país, limitando al norte con Bután y Arunachal Pradesh, al sur con Nagaland, Manipur, Mizorán, Tripura y Megalaya, al suroeste con Bangladés y al este con Bengala Occidental. Con es el noveno estado más densamente poblado, por detrás de Bihar, Bengala Occidental, Kerala, Uttar Pradesh, Haryana, Tamil Nadu, Punyab y Jharkhand.

Es famoso por albergar el parque nacional de Kaziranga, hogar de la mayoría de los rinocerontes indios del mundo. El río Brahmaputra cruza todo el estado de este a oeste.

La primera referencia a Assam lo menciona como reino de Kamrup. Hacia el año 640, un viajero chino llegó a la corte del rey Bhaskar Barman, aliado de Harsha Vardhana, soberano de la India del Norte. En el siglo XIII el reino entró en descomposición al fragmentarse en jeferías tribales y dominios de rajahs hindúes llamados bhuyans.

La tribu de los ahom, de origen shan, llegó en esta época desde Birmania (1228) y se estableció en la región absorbiendo los reinos de Chutiya y Kachari, sometiendo a las tribus montañesas cercanas e integrando a los bhuyans en el aparato administrativo feudal del estado. 

En el siglo XVI y en el siglo XVII, los ahom rechazaron las invasiones de los mogoles y una porción del Koch, vecino de los ahom, fue ocupado (1682). Bajo el rey Rudra Xingha (1696-1714) los ahom alcanzaron su cenit. En 1769 una parte de la población se rebeló bajo la dirección de los mahantas (líderes religiosos). El alto Assam quedó devastado. 

Ramakata consiguió la victoria y se coronó rey. El rey ahom, Gaurinath Xingha (1780-95) pidió ayuda a los británicos que restauraron el orden en el Reino. Pero la lucha civil se mantuvo y en 1817 los birmanos invadieron el país con la colaboración de Badan Chandra, gobernador traidor de Bar Phukan. Estas guerras provocaron la muerte de un tercio de la población. Finalmente los británicos derrotaron a los birmanos y anexionaron Ahom en 1826.

El país fue dividido en dos comisionarías: Alto Assam y Bajo Assam y en 1832 en cuatro distritos: Goalpara, Kamrup, Darrang y Nagaon. En 1836 el bengalí fue declarado lengua oficial. En 1873 el idioma asamés fue restablecido como lengua. 

En 1951 una zona fronteriza fue cedida a Bután. La oposición de diversos grupos a un gran Assam llevó a la creación de varios estados: Nagaland en 1963, Meghalaya, Manipur y Tripura en 1972, y Arunachal Pradesh —antes "NEFA territory" desde 1972— y Mizoram —territorio desde 1972— en 1987.

En 1971 unos dos millones de bengalíes emigraron a Assam, tras la guerra entre India y Pakistán. Estos bengalíes apoyaban al Partido del Congreso, en el poder en Delhi, y por tanto su establecimiento fue tolerado. La oposición a la emigración creció entre los asameses. En 1983 se produjo la masacre de 500 bengalíes en Nellie. Finalmente el 15 de agosto de 1985 se estableció un tratado que impedía el establecimiento de nuevos emigrantes, el cual de hecho no tuvo mucha aplicación. 

En 1989 empezó la oposición de los bodos (en el norte del estado) al gobierno asamés al que se quejaban de no respetar la tierra y cultura de los bodos. A finales de 1999 una organización musulmana inició sus actividades reclamando un estado separado para la musulmanes de Assam.


</doc>
<doc id="71044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71044" title="Llers">
Llers

Llers es un municipio de la comarca del Alto Ampurdán en la provincia de Gerona, comunidad autónoma de Cataluña.

Actualmente Llers sirve como ciudad dormitorio de Figueras, a pesar de que la tradición de tratar la tierra se sigue llevando a cabo, incluso la ganadería aunque la dedicación es mucho menor que en tiempos anteriores.

Llers está situado a 6 kilómetros al noroeste de Figueras, capital de la comarca del Alto Ampurdán y a 142 metros sobre el nivel del mar. 

Dado que no tiene ninguna montaña que la resguarde de la Tramontana, el viento puede alcanzar más de 100 km/h.

El río la Muga pasa por el extremo septentrional del término y en algunos puntos sirve de límite con el municipio de Pont de Molins.

A la banda de levante hay unos terrenos llanos, ya en contacto con la planicie, donde pasaba el «camíno de la Calzada» o vía romana que durante la Edad Media fue llamado camino del Francés y servía de límite de los antiguos condados de Besalú y Empúries-Peralada. 

Si situación fronteriza durante la Edad Media convirtió al término municipal de Llers en la zona más fortificada del Ampurdán, siendo una de las zonas más ricas de Cataluña. La villa tenía un castillo de baronía del cual dependían once más. El término del castillo era mucho más extenso que el actual municipio. Hasta el siglo XVII el pueblo vecino de las Escaules pertenecía a Llers y hasta mediados del siglo XVIII el lugar Molins, actual Pont de Molins, también pertenecía a Llers.

Sus habitantes padecieron los efectos de las Guerras Carlistas, pero el peor desastre llegó con la Guerra Civil. El 8 de febrero de 1938 las tropas republicanas se retiraban precipitadamente hacia la frontera y se decidió volar los 200 kilos de trilita que estaban almacenados en la iglesia. La explosión tuvo efectos devastadores, destruyendo completamente la población. La violencia del estallido fue tal, que en donde estaba el templo únicamente quedó un gran agujero. Afortunadamente los vecinos fueron avisados evitándose una masacre, aunque falleció el alcalde

El grado de destrucción causó una gran impresión y la tragedia fue recogida con amplitud en la prensa de la época. Franco adoptó la localidad, ordenando prioridad absoluta a su reconstrucción, que finalizó en 1943. Se construyó un barrio a unos 500 metros del casco antiguo, denominado Nuevo y se ordenó que no se pudieran restaurar algunas de las casas, para que se recordara "la maldad de los rojos".

El castillo está declarado bien cultural de interés nacional, en virtud de lo dispuesto en la Ley 9/1993, de 30 de septiembre, del Patrimonio Cultural Catalán.

El municipio, que tiene una superficie de 21,25 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 508,35 €.

El día 20/04/08 se inauguró la primera Lonja del vehículo clásico ("Llotja del vehicle classic") FIRA/MERCAT, de las 9 h a las 14 h, donde se pudo encontrar todo tipo de piezas y recambios para motos y coches históricos, así como una gran variedad de vehículos de dos y cuatro ruedas, restaurados o no, es la primera FIRA de estas características del Alto Ampurdán, organizada por la "Associació Carnavalesca Kalitub's" y con el soporte del Exmo. Ayuntamiento de Llers.

El 23 y 24 de junio se celebra la Feria de la Bruja de Llers, con espectáculos y actuaciones por el casco antiguo del pueblo (El Ramal).

En el siglo XIX era mucha la gente que decía que en Llers habitaban todo tipo de brujas, vampiros y espectros del más allá, por eso mucha gente iba simplemente a ver si sus deseos se cumplían. En el castillo de Llers se dice que habitó el legendario Conde Estruch, uno de los escasos mitos españoles sobre el vampirismo.

El poeta ampurdanés Carles Fages de Climent publicó en 1924 un libro de poemas "Les bruixes de Llers" (en castellano: Las brujas de Llers), con ilustraciones de un entonces desconocido Salvador Dalí.



</doc>
<doc id="71046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71046" title="Frente Unido de Liberación de Assam">
Frente Unido de Liberación de Assam

El Frente Unido de Liberación de Assam (en inglés: "United Liberation Front of Asom", ULFA) es un movimiento de liberación del pueblo asamés (nordeste de la India), creado el 7 de abril de 1979 por Paresh Barua, en el histórico Rang Ghar de Sibsagar, con el ánimo de establecer un Estado soberano y socialista en Assam, a través de la lucha armada.

El líder del grupo es Arabinda Rajkhowa (ala política), Paresh Barua dirige el ala militar, estando subordinado al mismo el jefe de operaciones Raju Baruah. Como secretario de exteriores actúa Sasha Choudhury, y como Secretario de Publicidad lo hace Mithing Daimary.

El 7 de abril de 1979, Paresh Barua y otros compañeros incluyendo Rajiv Raj Konwar (alias Arabinda Rajkhowa), Golap Baruah (alias Anup Chetia), Samiran Gogoi (alias Pradip Gogoi) y Bhadreshwar Gohain, formaron el ULFA. En sus primeros años apenas tuvo actividad, y en 1986 se alió con el Consejo socialista nacional de Nagaland (NSCN) y con el Ejército de la Independencia de Kachin (KIA), de Birmania, recibiendo armas y entrenamiento. Se supone también que los servicios secretos pakistaníes (ISI) y la Defense Forces Intelligence (DFI) de Bangladés, colaboraron en el desarrollo del grupo. Pero las principales bases se establecieron en Samdrup Jongkhar, en Bhután, y se estableció también una alianza con los Tigres de Eelam (LTTE).

Los combatientes establecieron en las zonas liberadas programas de reforma agraria, abolición de bebidas y cosas perjudiciales, establecimiento de granjas colectivas (como en Goalpara, Lakhimpur, y Dhemaji), construcción de caminos en cooperación, y otros avances sociales. Llegaron a infiltrarse en la policía y la administración del Estado. Cuando el partido nacionalista Asom Gana Parisad (AGP) llegó al gobierno por primera vez en 1985, su ministro de Interior Bhrigu Kumar Phukan, fue acusado de dar apoyo al ULFA.

El AGP perdió el gobierno en 1990 al establecerse el gobierno presidencial (28-11-1990) y el ULFA fue declarado ilegal. Una operación contra el ULFA llamada Operation Bajrang concluyó en abril de 1991 con la muerte de más de 200 combatientes. La consiguiente calma permitió celebrar elecciones en junio de 1991, formando gobierno el líder local del Congreso Hiteshwar Saikia, pero ULFA reanudó la actividad armada y el ejército tuvo que desarrollar una nueva operación llamada Rhino (15-9-1991), que se extendió hasta el 14 de enero de 1992, causando más de dos mil bajas al ULFA. Una subsiguiente amnistía produjo la rendición de 4.000 combatientes en 1994, pero no por ello cesó la actividad armada y en abril de 1995 el ejército inició la operación Golden Bird, que concluyó con la muerte de 50 combatientes. En 1998 cientos de militantes abandonaron la organización, que si bien parece haber perdido el masivo apoyo del que disfrutó goza aún de amplias simpatías entre el pueblo.



</doc>
<doc id="71047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71047" title="Copla">
Copla

La copla es una composición poética de cuatro versos de arte menor generalmente con rima asonante en los versos pares (esquema: -a-a).

El término se utiliza sobre todo para designar un tipo de estrofa y el tipo verso de tradición popular compuesta por tres o cuatro versos de arte menor, generalmente octosílabos, dispuestos en forma de romance o tirana (8- 8a 8- 8a), de seguidilla (7- 5a 7- 5a) o de redondilla (8a 8b 8b 8a), con rima asonante o consonante. 

Aunque esta forma es característica de la tradición popular anónima, ha sido cultivada también por escritores como Rafael Alberti o Federico García Lorca. La influencia entre la corriente anónima de la copla y sus cultivadores en la literatura ha sido mutua: los poetas se han inspirado en el modelo popular para construir coplas que, a su vez, a menudo han sido recogidas por la tradición e incorporadas a su caudal, con olvido de su autor. Como escribe Manuel Machado,

El lenguaje de las coplas es coloquial y directo, aunque se recurre a menudo al doble sentido para conseguir efectos cómicos, sobre todo rítmicos. Algo esencial es que tiene conexión con la música.



</doc>
<doc id="71048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71048" title="Fuerza de los Tigres de Liberación de Bodoland">
Fuerza de los Tigres de Liberación de Bodoland

La Bodo Liberation Tiger Force (BLTF) (en español:"Fuerza de los Tigres de Liberación de Bodoland") era una organización armada creada el 18 de junio de 1996 por Prem Singh Brahma, con el objetivo un estado de Bodoland en el norte del Brahmaputra, un distrito autónomo Bodo al sur de dicho río y el reconocimiento de los bodos del distrito de Karbi-Anglong en la constitución india.

Después de tres años de lucha, en 1999 inició negociaciones con el gobierno y firmó un alto el fuego el 29 de marzo del 2000. Cuenta con más de 500 combatientes. Su líder (presidente) es Hagrama Basumatary, destacando también en su dirección Kamal Moshahray alias "Chandran Narzari" (Vice-presidente) y Mainao Daimary, secretario de publicidad. En el año (2004) alcanzó un acuerdo político con las autoridades indias.


</doc>
<doc id="71049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71049" title="Experimento de Michelson y Morley">
Experimento de Michelson y Morley

El experimento de Michelson y Morley fue uno de los más importantes y famosos de la historia de la física. Realizado en 1887 por Albert Abraham Michelson (Premio Nobel de Física, 1907) y Edward Morley, está considerado como la primera prueba contra la teoría del éter. El resultado del experimento constituiría posteriormente la base experimental de la teoría de la relatividad especial de Einstein.

La teoría del final del siglo XIX postulaba que, al igual que las olas y el sonido que son ondas que necesitan un medio para propagarse (como el agua o el aire), la luz también necesitaría un medio, llamado "éter". Como la velocidad de la luz es tan grande, diseñar un experimento para detectar la presencia del éter era muy difícil. 
El propósito de Michelson y Morley era medir la velocidad relativa a la que se mueve la Tierra con respecto al éter. 

Cada año, la Tierra recorre una distancia enorme en su órbita alrededor del Sol, a una velocidad de 30 km/s (más de 100 000 km/h). Se creía que la dirección del «viento del éter» con respecto a la posición de nuestra estrella variaría al medirse desde la Tierra, y así podría ser detectado. Por esta razón, y para evitar los efectos que podría provocar el Sol en el «viento» al moverse por el espacio, el experimento debería llevarse a cabo en varios momentos del año.

El efecto del viento del éter sobre las ondas de luz, sería como el de la corriente de un río sobre un nadador que se mueve a favor o en contra de ella. En algunos momentos el nadador sería frenado, y en otros impulsado. Esto es lo que se creía que pasaría con la luz al llegar a la Tierra con diferentes posiciones con respecto al éter: debería llegar con diferentes velocidades. La clave es que, en viajes circulares, la diferencia de velocidades es muy pequeña, del orden de la millonésima de un segundo. Sin embargo, Michelson, muy experimentado con la medición de la velocidad de la luz, ideó una manera de medir esta mínima diferencia.

En la base de un edificio cercano al nivel del mar, Michelson y Morley construyeron lo que se conoce como el interferómetro de Michelson. Se compone de una lente semiplateada o semiespejo, que divide la luz monocromática en dos haces de luz que viajan en un determinado ángulo el uno respecto al otro. 

Con esto se lograba enviar simultáneamente dos rayos de luz (procedentes de la misma fuente) en direcciones perpendiculares, hacerles recorrer distancias iguales (o caminos ópticos iguales) y recogerlos en un punto común, en donde se crea un patrón de interferencia que depende de la velocidad de la luz en los dos brazos del interferómetro. Cualquier diferencia en esta velocidad (provocada por la diferente dirección de movimiento de la luz con respecto al movimiento del éter) sería detectada. 

La distancia entre los espejos y el semiespejo tiene una longitud "L", es decir, el "Recorrido 1" es igual al "Recorrido 2". 

Existe una diferencia entre los recorridos 1 y 2 observados en la Tierra y fuera de la Tierra (observador externo). Los recorridos para el observador externo (fuera del planeta), el cual está en reposo, serán: 
</math>
Como: 
Se tiene entonces que:

Finalmente, obtenemos después de simplificar, que el Recorrido 1 es igual a:
Para obtener el Recorrido 2 se tiene lo siguiente (Ver Figura 3): 

Para hallar t1 y t2 se puede suponer que a la ida (t1) la luz va a una velocidad c-v y la distancia sigue siendo L, e igualmente para la vuelta (t2) se puede suponer que la velocidad es c+v y la distancia L. Entonces se tiene que: t1=l/(c-v) y t2=l/(c+v):





donde "L" es la distancia medida por un observador en movimiento con velocidad "v" siendo "c" la velocidad de la luz y "L" es la distancia medida por un observador en reposo. Y para el caso del interferómetro, en examen, la contracción correspondería a la reducción de la longitud de uno de sus brazos, lo que explicaría el motivo por el cual ambos haces de luz llegaron simultáneamente a su destino (llegaron en fase).

La analogía usada por Michelson y Morley se refiere a dos barcos, un río y un observador.



Si la diferencia de trayectoria óptica —que hay entre los haces en el Interferómetro de Michelson— varía en una distancia igual a la longitud de onda, entonces, una raya o franja habrá de trasladarse a través del retículo de la mirilla de observador. Si ΔN representa el número de franjas que pasan por el retículo, a medida que el espectro se corre, y si se utiliza luz de longitud de onda λ, de modo que el período de una vibración sea T = 1 / v = λ / c, entonces:

Si se varía la longitud de algunos de los caminos ópticos del interferómetro (la longitud de uno de los brazos del instrumento), las franjas de interferencia se mueven a través de la pantalla a medida que en cada punto las ondas se refuerzan y anulan sucesivamente. Por ello, el aparato estacionario no nos puede decir nada referente a diferencias de tiempo en el recorrido de los dos caminos (los brazos del interferómetro). Sin embargo, si se gira el aparato 90º, los dos caminos cambian su orientación con respecto a la hipotética corriente de éter, de tal manera que el rayo que antes necesitaba un tiempo t para el recorrido total, requiere ahora un tiempo t y viceversa. Si estos tiempos son diferentes, las franjas se moverán a través de la pantalla durante el giro.

En donde v es la velocidad del éter que tomaremos igual a la velocidad de rotación de la tierra en su órbita de valor 3 x formula_19 m/s y c es la velocidad de la luz de valor 3 x formula_20 m/s

Como el desplazamiento de franjas de interferencia se verifica en ambos recorridos, el desplazamiento total debería ser de 2N o sea 0,4 franjas. Un desplazamiento de esta magnitud es fácilmente observable, y en consecuencia Michelson y Morley tenían esperanza de demostrar directamente la existencia del éter.



Irónicamente, tras toda esta preparación, el experimento fue fallido, aunque exitoso. En vez de mostrar las propiedades del éter, no se produjo ninguna alteración de velocidad de la luz y, por tanto, ninguno de los efectos que el "viento del éter" tenía que producir. El aparato se comportó como si no hubiese "viento del éter". Este asombroso resultado no podía ser explicado por la teoría de las ondas vigente en la época. Se intentaron muchas explicaciones, como que la Tierra arrastraba de alguna forma al propio éter, pero todas ellas resultaron ser incorrectas.

Ernst Mach fue uno de los primeros físicos en considerar que el resultado del experimento era correcto y sugirió una nueva teoría. Las investigaciones iniciadas a raíz del experimento llevaron a una teoría alternativa consistente, la contracción de Lorentz, que explicaba el resultado nulo obtenido. El desarrollo de esta teoría desembocó en la relatividad especial de Einstein.

El experimento Trouton-Noble fue otro famoso experimento llevado a cabo en 1901-1903 en el que se intentaba medir la velocidad de desplazamiento de la Tierra con respecto al éter por medio de efectos electrostáticos en condensadores. Sus resultados fueron también negativos, confirmando los resultados de Michelson y Morley.




</doc>
<doc id="71052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71052" title="Frente Nacional Democrático de Bodoland">
Frente Nacional Democrático de Bodoland

En 1988 se creó la Bodo Security Force (BSF, Fuerza de Seguridad de Bodo) bajo la dirección de Ranjan Daimary. En 1996 esta organización dio origen a la Bodoland Liberation Tigers Force (en castellano:"Fuerza de los Tigres de Liberación de Bodoland") y un año más tarde una parte de sus miembros crearon la Bodoland Army ("Ejército de Bodoland") y finalmente el grupo político-militar National Democratic Front of Bodoland (NDFB, Frente Nacional Democrático de Bodoland).

Esta organización lucha por un Bodoland soberano al norte del Brahmaputra. Ha sido muy activo en los años noventa. Sus combatientes son alrededor de un millar. Está aliado al National Socialist Council of Nagalim (IM, Consejo Socialista Nacional de Nagalim) y sus campos de entrenamiento están en el sur de Bután. En el año 2000 los combates causaron la muerte a un centenar de personas. Actualmente está dirigido aun por Ranjan Daimary. En 2006 se estimaba que tenía 3.500 miembros.

La bandera del NDFB es verde con un disco rojo en el cantón conteniendo una estrella amarilla. Los tres colores se usan como colores nacionales de Bodoland.


</doc>
<doc id="71061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71061" title="Bodo">
Bodo

Los bodos, también llamados boros, son una etnia del noreste de la India, en el estado de Assam. Se clasifican dentro de un grupo étnico mayor denominado Bodo-Kachari. La población más importante en la que habitan los bodos y el centro de su cultura es la ciudad de Kokrajhar.

Durante mucho tiempo ha existido una lucha para promover la cultura e identidad de los bodos. En la actualidad, los bodos disponen del Consejo Territorial Bodo ("the Bodo Territorial Council"), una institución administrativa autónoma que ejerce su jurisdicción sobre Kokrajhar y sus alrededores. 

El Frente Nacional Democrático de Bodoland (FNDB) reclama además la secesión de Bodoland y es una guerrilla activa en ciertas áreas.




</doc>
<doc id="71065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71065" title="Bodoland">
Bodoland

Bodoland es un estado propuesto de la India, formado por lugares ubicados en el extremo norte norte de la orilla del río Brahmaputra. 

Es el nombre que adoptaron los nacionalistas bodos para un estado habitado por esta etnia y separado de Assam, estado de la India, en el que se encuentra su cultura.

Bodoland no tiene bandera oficial. No obstante los nacionalistas usan unos colores nacionales. Estos colores forman parte de la bandera del National Democratic Front of Bodoland, pero se ignora si son el origen de los colores nacionales o al revés.


</doc>
<doc id="71066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71066" title="Distrito de Karbi Anglong">
Distrito de Karbi Anglong

Karbi Anglong (en asamés;কাৰ্বি আংলং) es un distrito de India en el estado de Assam, poblado mayoritariamente por la etnia karbi. Código ISO: IN.AS.KA.

El centro administrativo es la ciudad de Diphu.
Comprende una superficie de 10 434 km².

Es una región con muchos valles y montañas. Se encuentra a una altitud entre 250 y 1000 m sobre el nivel del mar.

Temperatura entre 17,2º y 27º Lluvias entre 1.000 y 2500 mm.

Según censo 2011 contaba con una población total de 965 280 habitantes, de los cuales 471 978 eran mujeres y 493 482 varones.

Cuando la etnia Karbi reclamó la autonomía en el distrito de Anglong en Assam, los comunistas de la región formaron una organización llamada Peoples Democratic Front (PDF, 1985) para orientar la lucha por la autonomía por caminos revolucionarios. Su candidato a las elecciones del Estado de Asam, Holiram Terang, obtuvo un escaño, siendo la primera vez que un miembro del Partido comunista de la India-marxista-leninista-guerra popular entraba en un parlamento. La demanda de autonomía se hizo mayor en Anglong y en el distrito vecino de North Cachar Hills y por ello el PDF fue rebautizado Autonomous State Demand Comitte (ASDC) venciendo en las elecciones de 1989 en el distrito de Anglong. En 1991 el ASDC obtuvo todos los escaños del distrito en las elecciones legislativas de Asam y más tarde un miembro de la organización, Jayanta Rongpi, obtuvo un escaño a nivel nacional, escaño que conservó en 1996 y 1998. En las elecciones de 1996 en Assam el ASDC obtuvo los cuatro escaños del distrito de Anglong y uno en North Cachar Hills, donde el mismo año obtuvo la victoria en las elecciones del distrito desbancando al partido del Congreso.




</doc>
<doc id="71067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71067" title="Docudrama">
Docudrama

Un docudrama es un género difundido en cine, radio y televisión que con técnicas dramáticas trata hechos reales propios del género documental.
En televisión, el docudrama tiene su origen en los programas de telerrealidad, pero debido a su evolución se distinguen tres categorías. 



</doc>
<doc id="71076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71076" title="Unión de Todos los Estudiantes Bodo">
Unión de Todos los Estudiantes Bodo

La All Bodo Students Union fue la primera organización nacionalista de la etnia bodo en la India, siendo fundada en 1967, formada por estudiantes y profesores. Desde 1989 reclamó la autonomía en un estado separado de Assam, bajo la dirección de Upendra Nath Brahma. Su brazo militar fue la Bodo Security Force, de la que después surgieron las dos organizaciones armadas principales: La Bodoland Liberation Tigers Force (BLTF) en 1996 y la Bodoland Army, brazo militar del National Democratic Front of Bodoland, en 1997.


</doc>
<doc id="71079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71079" title="Karbi">
Karbi

Etnia del Noreste de la India en Assam que puebla principalmente los distritos de Anglong y North Cachar Hills.

Las principales organizaciones de los Karbi, que reclamaban un distrito autónomo, eran la Karbi National Volunteers, fundada el 22 de marzo de 1994, y el Karbi Peoples Force, fundado el 12 de septiembre de 1994. Ambas organizaciones se unieron el 21 de mayo de 1999 formando el United People’s Democratic Solidarity (UPDS) dirigido por Kiri Rongphar y Heren Sing Bey, ambos detenidos, y por Harsing Timung. En el Congreso de la Organización celebrado del 11 al 21 de enero de 2000 se reafírmó la unión de ambos grupos. El 23 de mayo de 2002 se firmó un acuerdo de cese el fuego con el gobierno de India. La UPDS cambió su nombre en el tercer congreso celebrado del 6 al 16 de mayo de 2004 pasando a llamarse Karbi Longri NC Hills Liberation Front (KLNLF). 


La Karbi National Volunteers adoptó la bandera compuesta de tres franjas, la primera con los colores blanco, rojo y negro en franjas imitando los vestidos tradicionales; la franja central blblanca; y la inferior verde; en el centro el emblema consistente en dos espadas karbi cruzadas y un escudo tradicional karbi. 

Cuando se creó la UPDS la bandera del KNV fue retenida por la organización pero se cambíó su emblema. La misma bandera continuó cuando adoptó el nombre de KLNLF.


</doc>
<doc id="71081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71081" title="Paria (casta)">
Paria (casta)

En el sistema de castas de la India,
paria, intocable, dalit, harijan, o panchamas (en malayalam: തൊട്ടുകൂടായ്മ) es una persona que, de acuerdo con las creencias hindúes tradicionales, se considera fuera de las cuatro "varnas" tradicionales, o niveles por encima de este. "Varna" se refiere a la creencia de que muchos humanos fueron creados a partir de diferentes partes del cuerpo de la divinidad Púrusha, y la parte de la que cada varna fue creada define el estatus social de una persona en relación con aspectos como con quién puede casarse y qué profesiones puede desempeñar.

Al estar fuera de las varnas, a los parias, históricamente, solo se les ha permitido realizar trabajos más marginales. Se incluyen los trabajadores del cuero (llamados "chamar"), los granjeros pobres y los jornaleros sin tierra, los artesanos callejeros, los artistas populares, los lavanderos de ropa y otros.

Tradicionalmente eran aislados en sus propias comunidades, hasta el punto de que las clases superiores evitaban el contacto de sus sombras. La discriminación contra los dalits existe aún en zonas rurales y en la esfera privada. No obstante, ha desaparecido en zonas urbanas y en la esfera de lo público, en lo relativo a libertad de movimiento y el acceso a la educación.

La expresión más temprana de la discriminación, al menos en aspectos espirituales, se remonta al "Bhagavad-guita" (texto épico-religioso del siglo III a. C.), donde se afirma que para los intocables, las mujeres y los extranjeros no es alcanzable la iluminación.

Los dalits son a menudo víctimas de la violencia, como frecuentes linchamientos, asesinatos y violaciones. En el estado de Rayastán, solo entre 1999 y 2003 hubo más de 143 parias violadas y 93 asesinados. Masacres que solían incluir la violación de mujeres y el asesinato de hombres y mujeres dalits se reportan en el siglo XX en Chundur, Neerukonda, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Panyab, Kherlanji, siendo las más recientes Majarastra (2006) y Rayastán (2008).

Este fenómeno, no obstante, no es exclusivo de la India, puesto que existen grupos similares en Bangladés (denominados "arzal"), en Yemen (conocidos por "al-akdham") y en Japón (donde reciben el nombre de "burakumin").

En la actualidad, los dalits están en periodo de organización, y han surgido movimientos políticos que han arrastrado millones de personas. Incluso una mujer dalit ha llegado a gobernar uno de los estados indios, Uttar Pradesh, y un dalit fue presidente de la República de India, K. R. Narayanan. Los radicales dalits proponen la creación de un Estado independiente llamado Dalitstan, y para ello Shri Ram Vilas Paswan creó la organización Dalit Sena (‘ejército dalit’).

Por otra parte, en 1984 se fundó en la India el Partido de la Sociedad Mayoritaria para representar a los dalits y la población de otras castas bajas. Desde 1991, el partido empezó a buscar alianzas y en 1995 se alió con el Bharatiya Janata Party, pero en las elecciones de 1996 volvió a concurrir solo, al igual que hizo en las elecciones de 1999, con unos buenos resultados. El elefante es el símbolo tradicional de los dalits, y el partido suele usarlo como distintivo en su bandera, en color blanco sobre fondo azul.

La religión mayoritaria entre los dalits o parias es el budismo (40%), seguida del sijismo (31%), el hinduismo (20%) y por último el cristianismo (9%). Tanto el budismo como el sijismo y el cristianismo condenan el sistema de castas hindú. Sin embargo, la conversión a otra religión no evita que sufran discriminación (quizás no por parte de sus correligionarios pero sí por la mayoritaria sociedad hinduista).

Las prédicas de Bhimrao Ramji Ambedkar, un líder budista (aunque nacido en el seno de una familia pobre de dalits hinduistas) que rechazaban la discriminación de las castas han generado un resurgimiento del budismo entre los dalits y otras castas inferiores, lo que podría explicar la preeminencia del budismo entre los dalits.





</doc>
<doc id="71085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71085" title="Dravidistán">
Dravidistán

Dravidistán es un estado independiente reclamado por los Drávidas del sur de la India. Este hipotético estado también es conocido como Drávida Nadu.

Los drávidas que se reparten en India por los estados de Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Karnataka y Kerala, constituyen un núcleo poblacional de 233 millones de habitantes, es decir, alrededor de un 21 % de la población del país y tienen una lengua propia.


</doc>
<doc id="71089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71089" title="Gujarat Swarajya Sangh">
Gujarat Swarajya Sangh

Guyarat Swarajya Sangh es una organización no violenta que pretende establecer un estado soberano y libre en Guyarat (un Estado de India) con los objetivos de liberación económica, cultural y lingüística (idioma guyaratí) por medios no violentos al estilo de Gandhi (que era precisamente guyaratí).

La creación del Mahaguyarat (Gran Guyarat) establecería el país dentro de sus límites históricos.
Sostienen que dentro de Guyarat, se debe imponer la cultura guyaratí a todos los grupos no guyaratís (bráhmanas, musulmanes, cristianos, marathís y dalits).
Pretende forzar con acciones no violentas un referéndum para el establecimiento de Mahugujarat.


</doc>
<doc id="71090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71090" title="Gran Guyarat">
Gran Guyarat

El Gran Gujarat o Mahugujarat es el estado independiente que reclaman y pretenden establecer los nacionalistas de Gujarat (el estado más independiente de la India), y principalmente el partido Gujarat Swarajya Sangh.


</doc>
<doc id="71094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71094" title="Meseta Central">
Meseta Central

La Meseta Central es la unidad de relieve más antigua de la península ibérica, ocupando la mayor parte de su superficie, de casi 400 000 km². Es un gran bloque a una altura media de 600 m s. n. m. Tiene un clima mediterráneo continentalizado. El sistema Central la divide en Submeseta norte y Submeseta sur.

La meseta está levemente inclinada hacia el océano Atlántico con un 0,5 % de pendiente, y al que se adosa un cinturón de montañas que surgieron durante la orogenia alpina entre los periodos Oligoceno y Mioceno de la era cenozoica lo que acentúa su continentalidad.

En un perfil hipsográfico centrado N-S de la península ibérica, se observa que la meseta Central quedó dividida por el sistema Central, siendo la parte norte la gran cuenca hidrográfica del río Duero con una altitud media de 850 m s. n. m., mientras que al sur del sistema Central la meseta desciende su nivel hasta valores en torno a los 500-600 m s. n. m. de media, dividida por los montes de Toledo formándose dos cuencas hidrográficas, la del río Tajo y la del río Guadiana.

Alexander von Humboldt, en el siglo , divulgó sobre la existencia de esta unidad de relieve como una gran altiplanicie separada del resto y ubicada en el centro de la península.

En tiempos precámbricos formaba parte del cratón de Armórica que se separó de Gondwana y en latitudes muy meridionales.

Su origen se encuentra en el macizo Hespérico surgido con el movimiento orogénico herciniano en el Paleozoico. Este macizo fue arrasado por la erosión en el Mesozoico quedando convertido en un gran zócalo posteriormente alterado en el Cenozoico por el movimiento orogénico alpino así como la erosión, sedimentación y acción de los hielos cuaternarios.

Durante la Era Terciaria la orogenia alpina afectó al antiguo macizo Hespérico alterando sus rebordes, produciendo la aparición del Macizo Galaico-Leonés, los Montes de León y los Montes Vascos y el plegamiento de sus rebordes como son la cordillera Cantábrica, al norte, el Sistema Ibérico, al noreste, y la flexión-falla de Sierra Morena, al sur. Esta orogenia produjo el choque de la placa africana contra la europea, comprimiendo el Macizo Hespérico, fracturando el zócalo que originaron los Montes de Toledo y el sistema Central. Además los restos del macizo bascularon hacia el oeste siendo más tarde sometidos a un proceso de sedimentación que está más presente en la Submeseta norte y en la parte oriental de la Submeseta sur, donde nacen los ríos procedentes del Sistema Ibérico.

El proceso de sedimentación es mayor en su lado oriental mientras que el occidental son más visibles los materiales duros y cristalinos originales del macizo Hespérico.

De la meseta, forma parte de la España arcillosa, la mitad oriental de la Submeseta Norte y la tercera parte oriental de la Submeseta Sur coincidiendo con los cursos altos del Tajo y del Guadiana.

Por otro lado, forma parte de la España silícea, el sistema Central y la mayor parte occidental de la Submeseta Sur.

La Meseta Central es una vasta superficie elevada del interior de la península ibérica que se encuentra rodeada de macizos montañosos, los cuales dan forma y separan claramente esta unidad geográfica del resto del territorio. Las cordilleras que bordean la Meseta, en sentido horario, son: el Macizo Galaico-Leonés, la Cordillera Cantábrica, los Montes Vascos, el Sistema Ibérico, los Sistemas Béticos y Sierra Morena. Dentro de la propia Meseta existen otras cordilleras: la más importante es el Sistema Central, que divide la Meseta en dos mitades: la Submeseta Sur y la Submeseta Norte. También los Montes de Toledo subdividen la Meseta Sur en dos mitades: el valle del Tajo y el del Guadiana. Más allá de estas dos cordilleras tan sólo existen pequeñas elevaciones o cerros dentro de la Meseta, aunque en su mayor parte es una extensa llanura.

La Meseta está levemente inclinada hacia el oeste, esto significa que los cursos de agua que la surcan mayormente se dirigen al océano Atlántico. Los grandes ríos que surcan la Meseta son: el Duero, el Tajo y el Guadiana, junto con sus muchos afluentes. De la vertiente mediterránea cabe destacar el Júcar y el Segura, ambos en la Submeseta Sur.

Esta unidad comprende plataformas tabulares rígidas, bien desarrolladas en esta parte central de la Cuenca del Duero, que se sitúan, en las cotas más altas, en torno a los 900 m. Estos páramos están formados por materiales carbonatados más resistentes a la erosión que las series infrayacentes, lo que trae consigo la aparición de algún escarpe que limita la vertiente desarrollada a su pie y que constituye la "cuesta".
Los ríos han sido los principales modeladores, ya que han cortado profundamente estas superficies originando los valles. Como consecuencia de los procesos erosivos actuando sobre esta serie de estratos horizontales, y, en definitiva, como consecuencia de la degradación de los páramos, procedente de la desigualdad de la disección, aparecen los cerros testigos (también llamados oteros, motas o alcores) de perfil cónico o troncocónico. Aunque estos cerros circulares normalmente están coronados por la caliza del páramo, que protege a las margas infrayacentes, a veces el estrato calcáreo ha sido prácticamente desmantelado, de suerte que sólo quedan algunos restos de roca caliza y guijarros en su nivel superior. Los procesos de disolución de caliza ocasionan la generación de residuos insolubles. Se forman, así, los depósitos de arcillas de descalcificación (que engloban bloques y cantos angulosos de caliza), la "terra rossa", que constituyen un recubrimiento generalizado sobre la formación calcárea.

En el sector oriental la estratigrafía está formada por potentes espesores de arcilla con bancos no muy espesos de conglomerados y calizas. En esta estructura la erosión se ha encajado profundamente, dejando en resalto plataformas calcáreas o de conglomerados a distinta altitud; es un relieve de cerros aislados, plataformas estructurales, muelas de superficies planas; en conjunto, un relieve mása variado que el de los páramos. El enlace de los relieves de borde cuenca con los páramos se realiza por un sector deprimido de llanuras de erosión suavemente onduladas, formadas en arcillas, que han sido desmanteladas con más facilidad.

En el sector septentrional las arcillas miocenas han sido recubiertas por unos mantos de derrubios procedentes de las montañas cantábricas. El manto de cantos, gravas, y arenas, con un espesor de unos cuatro metros, ha protegido, igualmente los materiales débiles infrayacentes. Los ríos que descienden de la cordillera Cantábrica y del Sistema Central se han encajado profundamente en los depósitos, formando amplios valles, entre los que destacan los interfluvios con la cobertura de raña. A estos relieves planos y elevados (900-1000 m) se les conoce como páramos de rañas, muy comunes también en los Montes de Toledo. Y donde el páramo de rañas ha desaparecido se forman relieves de lomas, cerros y colinas; los bordes de los valles son abruptos con rellanos y lacerados con cárcavas y barrancos.

Este dominio lo constituyen las partes topográficamente más bajas. Ocupan dos sectores uno al norte, Tierra de Campos, Tierra de Medina y Tierra de Pinares; y otro al sur, Tierras de Talavera y Valle del Tíetar. Tierra de Campos es una llanura labrada sobre arcillas, las campiñas en el entorno de Medina del Campo están modeladas en arcillas arenosas, y en Tierra de Pinares las arenas se han superpuesto a los sedimentos miocenos presentando, en ocasiones, un modelado en dunas. Este recubrimiento generalizado de arenas ha originado una llanura de carácter más plano que las del norte, que tienen numerosas lomas y vallonadas.

Estas llanuras son el resultado de un desmantelamiento realizado en distintas fases durante el Cuaternario. Los niveles de base de los ríos, en los períodos áridos interglaciares, han servido de cota de referencia para un intenso desmantelamiento lateral, formando arrasamientos, glacis de erosión, que enlazaban con el nivel de los lechos de los ríos. El nivel actula de las campiñas enlaza con la terraza más baja de los grandes ríos. En los bordes de los páramos pueden distinguirse hasta tres niveles distintos de encajamientos con sus respectivos glacis.

Estos encajamientos son los que explican los relieves sobresalientes unos 80 m sobre el nivel de las campiñas, y que se prolongan, al sur del río Duero y al norte del río Tajo. Son plataformas recubiertas con depósitos aluviales de cantos rodados, en las que se distinguen tres niveles, alguno de los cuales alcanza una anchura de unos 20 km. Los afluentes del Duero (Cega, Adaja, Eresma, Zapardiel, Trabancos, Guareña) se han encajado en los depósitos pero sin apenas avanzar en la erosión lateral; son los conocido como relieves aluviales invertidos.

La notable altitud de la Meseta es la responsable de que exista un clima mediterráneo continentalizado en toda su extensión. Los factores más significativos en este aspecto son: inviernos rigurosos, veranos cálidos, sequía estival, irregularidad en las precipitaciones, fuertes oscilaciones térmicas y notable aridez. Estos rasgos son resultado de las interrelaciones entre unos factores geográficos y otros dinámicos como son la latitud, la situación de la región dentro de la península ibérica, la disposición del relieve y la altitud.

Las temperaturas son muy extremas debido al efecto de la continentalidad, la amplitud térmica anual (diferencia entre la temperatura media del mes más frío y la del mes más caluroso) es muy elevada, normalmente entre 18 y 20 °C. En julio la temperatura media mensual se sitúa por encima de los 24 °C en la mayor parte de la región.

Los inviernos, sin embargo, son fríos, con una temperatura media del mes de enero que se sitúa incluso por debajo de 2 °C en ciertas zonas, y las heladas son frecuentes en invierno e incluso a principios de primavera y finales de otoño. La Meseta Norte junto con la provincia de Guadalajara es, sin duda, la zona llana más fría de España. Las temperaturas mínimas en invierno suelen ser negativas, habiéndose registrado hasta -21 grados.

Las precipitaciones, aunque difieren mucho según zonas, se sitúan entre los 300 y 600 mm anuales la mayor parte del año, siendo estas más frecuentes en primavera y otoño, y muy escasas en verano (casi siempre en forma de tormenta). Por todo ello, la mayor parte de la Meseta puede incluirse en la llamada "España seca".



</doc>
<doc id="71095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71095" title="Himachal Pradesh">
Himachal Pradesh

Himachal Pradesh ( hindi: हिमाचल प्रदेश «Tierra de las nieves») es un estado de la República de la India. Su capital oficial es Shimla y Dharamsala como capital de invierno.

Está ubicado al norte del país, limitando al norte con Jammu y Cachemira, al noreste con China, al este con Uttarakhand, y al sur con Haryana y Punyab. Con 6 864 602 habitantes en 2011 es el noveno estado menos poblado —por delante de Tripura, Megalaya, Manipur, Nagaland, Goa, Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, el menos poblado— y con 123 hab/km² es el séptimo menos densamente poblado —por delante de Manipur, Nagaland, Sikkim, Jammu y Cachemira, Mizorán y Arunachal Pradesh, el menos densamente poblado—.

Aparte de la capital, otras ciudades importantes del estado son: Kangra, Mandi, Kullu, Chamba, Dalhousie y Manali.

Gran parte del estado es de relieve montañoso, con los Himalayas en el norte y el este. 

El río Ghaggar se origina en este estado. Los principales ríos de Himachal Pradesh son el Sutlej y el Beas.

Los principales idiomas hablados en la zona son el kangri, pahari, panyabí, hindi y mandiali. Hinduismo, budismo y sijismo son las religiones principales. Dharamsala, en la zona oeste del estado, es el lugar en el que reside en la actualidad el Dalái Lama así como numerosos refugiados tibetanos.

Posee algunos valles famosos: Lahaul, Spiti, Pangi y Pin.

Después de la independencia de la India en 1947, treinta estados principescos se unieron en Himachal Pradesh el 15 de abril de 1948, que fue reconocido como estado el 26 de enero de 1950. 

El 1 de julio de 1954 se le unió Bilaspur y el 1 de noviembre de 1956 se convirtió en territorio de la Unión. El 1 de noviembre de 1966 se le unieron territorios de Panyab. El 18 de diciembre de 1970 se aprobó la ley, que entró en vigor el 25 de enero de 1971, que lo convertía en estado con capital en Shimla.

La asamblea legislativa del estado ha estado dominada por los partidos tradicionales. En las elecciones del año 2003 ganó el Partido del Congreso.



</doc>
<doc id="71098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71098" title="Kolhanistán">
Kolhanistán

Kolhanistán es un estado independiente de la India desde el año 1981 en que un clérigo de Chaibasa como cabecilla de una muchedumbre de aventureros, lo proclamara de esa manera.

Todo comenzó en el año 1952 cuando una multitud de Adivasi y otras etnias pidieron un estado independiente y soberano de Kolhan, fuera de la Unión India.

En marzo del 2000 se informaba del estallido de un nuevo movimiento separatista entre las tribus kol de Bihar.

Kolhan Raksha Samiti diseñó la bandera nacional de los Kolhan y estableció como día de la independencia el 21 de septiembre de 1982.


</doc>
<doc id="71102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71102" title="Rastriya Swayamsevak Sangh">
Rastriya Swayamsevak Sangh

La Rastriya Swayamsevak Sangh, abreviada RSS (Asociación de Voluntarios Nacionales u Asociación Patriótica Nacional), (en hindi राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ) es una organización paramilitar india de derecha y nacionalista hindú, conformada por voluntarios, la cual es ampliamente considerada como la organización que dio origen al partido gobernante en India, el Partido Popular Indio. La RSS es una de las organizaciones principales del grupo Sangh Parivar. 

La RSS fue fundada el 27 de septiembre de 1925, y su ideología está basada en el principio del servicio desinteresado a la nación india. Es, además, la organización de misioneros voluntarios más grande del mundo. 

Su ímpetu inicial fue proporcionar un entrenamiento del carácter a través de la disciplina hindú y unir a la comunidad hindú para formar una Hindu Rashtra (nación hindú).

Esta organización propugna la unión de todos los indios en una sociedad homogénea bajo las normas de una sola religión (la religión hinduista, mayoritaria en ese país), subordinando a todas las demás religiones existentes en India, como la musulmana (13,4 %), la cristiana (2,3 %), la sijista (1,9 %), la budista (0,8 %), la yaina (0,4 %), la judía, y la zoroástrica, entre otras.Esta agrupación ha sido descrita como fundamentalista y populista.

Esta organización fue fundada en 1925 por el médico hinduista Keshav Baliram Hedgewar en la ciudad de Nagpur.

La organización no era particularmente hostil al colonialismo británico. Algunos de sus militantes prefirieron colaborar con el Imperio y unirse al ejército para luchar contra los musulmanes, considerados como los principales enemigos.

Fue prohibido por el Imperio británico, y después de la independencia de la India, el Gobierno la prohibió en tres ocasiones:

El RSS tiene una fuerte influencia en el Ministerio de Educación Nacional e introduce nuevos libros de texto en los que se reescribe parcialmente la historia de la India. Las invasiones musulmanas son caricaturizadas para dar una imagen sangrienta. El papel de algunos actores de la independencia, como Jawaharlal Nehru, se minimiza a favor del movimiento nacionalista hindú. Para la organización, el papel del Estado en la economía debe ser limitado, lo que le permite contar con la simpatía de muchos empresarios que contribuyen a su financiación.

La sección de salud del RSS propone un programa para hacer bebés "personalizados" y "perfectos". La organización es responsable de violencia contra cristianos y comunistas, incluido asesinatos.

Esta asociación de voluntarios reconoce como su bandera la sagrada Bhagwa que simboliza el principio de las cosas y recuerda la historia y las tradiciones hinduistas que incluye. Esta bandera tiene forma similar a la bandera de Nepal, y es totalmente de color azafrán, que tiene un significado religioso en India.


</doc>
<doc id="71109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71109" title="Esmegma">
Esmegma

El esmegma o temiga es una secreción que suele acumularse en los genitales de los mamíferos, tanto en machos como en hembras.

Esta secreción procede del recambio celular, junto con el sebo proveniente de las glándulas de Tyson. En el hombre proviene de las células de la zona del glande y de la porción interna del prepucio, y en las mujeres proviene del recambio celular y del sebo de las células en el clítoris y los labios mayores.

En los varones con frenillo corto, con fimosis o incircuncisos la acumulación se produce en el espacio balanoprepucial (entre el prepucio y el glande del pene), y en las mujeres en la capucha del clítoris y en los pliegues entre los labios menores y mayores. En los varones circuncidados se producen las mismas sustancias pero su limpieza es más sencilla, ya que no tienen sitio donde acumularse.

Es una secreción blancuzca, untuosa y con un fuerte olor característico. Su presencia se da en los hombres y en las mujeres. 
Puede provocar irritación e inflamación del glande (denominada balanitis), del prepucio (postitis) o de ambos (balanopostitis), cosa que sucede si no se higieniza adecuadamente.

Para eliminarlo solo hace falta descubrir el glande retrayendo el prepucio, y limpiarlo con agua durante la ducha o cualquier otra forma de aseo personal.

Según indican algunos estudios, el esmegma podía incrementar el riesgo de padecer cáncer de pene, aunque otros estudios más recientes han descartado esta posibilidad. Algunos médicos creen que es más fácil que un varón desarrolle cáncer de pene si no mantiene una higiene adecuada.

En los hombres circuncidados es menor la acumulación de esmegma. Sin embargo, la circuncisión y la higiene no están científicamente vinculados: la Royal Dutch Medical Association dice que «no hay pruebas convincentes de que la circuncisión es útil o necesaria en materia de prevención e higiene». Además, la American Academy of Pediatrics dice: «la circuncisión ha sido sugerida como un método eficaz para mantener la higiene del pene desde la época de las dinastías egipcias, pero hay pocas pruebas para afirmar la asociación entre el estado de la circuncisión y la higiene del pene óptima».

No está demostrado epidemiológicamente que en las poblaciones con menor tasa de circuncisión hay más casos de cáncer de pene. Se supone que esta creencia se sustenta en que la acumulación de esmegma favorece la contaminación por "Corynebacterium esmegmatis", que transforma el esmegma en esteroles altamente cancerígenos.

Aun así, desde el punto de vista médico y de higiene se debe tener hábitos de higiene y de cuidado del pene.


</doc>
<doc id="71117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71117" title="Economías de oportunidad">
Economías de oportunidad

Economías de oportunidad son conceptualmente similares a economías de escala. Sin embargo, mientras las economías de escala se refieren a eficiencias asociadas con el crecimiento o decrecimiento del volumen de producción, las economías de oportunidad se refieren a eficiencias asociadas con el aumento o disminución de las áreas de mercadotecnia y distribución. Mientras que las economías de escala se refieren a cambios en la fabricación de un solo tipo de producto, las economías de oportunidad se refieren a cambios en la cantidad de diferentes tipos de productos. Mientras las economías de escala se refieren fundamentalmente al lado del proveedor (como nivel de producción) las economías de oportunidad se fijan en los cambios del lado de la demanda (como marketing y distribución). Las economías de oportunidad constituyen unas de las principales razones de las estrategias de marketing de tipo agrupación de producto, línea de productos y marca de familia.

A menudo, cuantos más productos son promocionados y más medios masivos de promoción se utilizan, más personas pueden llegar a conocerlos y comprarlos para cada euro gastado. Estas eficiencias no duran para siempre: llegará un punto en que un gasto adicional en publicidad en nuevos productos comenzará a ser menos efectivo (un ejemplo de deseconomías de oportunidad).

Si una fuerza de ventas está vendiendo varios productos a la vez, pueden ser más efectivos que si tan solo venden uno. El coste de sus dietas de viaje se distribuye sobre una mayor base de ingresos, por lo que la eficiencia de los costes mejora. También pueden darse sinergias entre productos de modo que al ofrecer una más amplia gama el consumidor sentirá un mayor deseo de consumir que si se ofrece tan solo uno. Las economías de oportunidad también pueden operar consiguiendo eficiencias en distribución. Puede ser mucho más eficiente cargar una gran variedad de productos que un solo tipo para un destino determinado.

No todos los economistas están de acuerdo en la importancia de las economías de oportunidad. Algunos argumentan que tan solo es de aplicación para determinados sectores industriales y para ellos, no en todos los casos.


</doc>
<doc id="71120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71120" title="Consumidor final">
Consumidor final

En economía y comercio, consumidor final (también llamado usuario final), se define como la persona que realmente utiliza un producto. El consumidor final difiere del cliente, que puede comprar el producto pero no necesariamente consumirlo; por ejemplo, en el caso de la ropa infantil, un padre puede comprar prendas como cliente de un establecimiento pero el consumidor final es el niño. 

En los contratos, el término consumidor final quiere indicar que no se está hablando de un revendedor del producto sino de la última persona que lo va a poseer. Desde esta perspectiva, el padre que compró la ropa de niño sería el consumidor final y la tienda una, "no-consumidora" final.

En materia tributaria, el consumidor final es quien habrá de soportar el gravamen del IVA (Impuesto al Valor Agregado o Impuesto sobre el Valor Añadido), debido a que éste es un impuesto de traslación, cuyo hecho imponible es el consumo.



</doc>
<doc id="71127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71127" title="Posición original">
Posición original

La posición es una situación hipotética desarrollada por el filósofo estadounidense John Rawls como un "experimento mental" dentro de su teoría de la justicia, y que busca reflejar con exactitud que los principios de la justicia (el de libertad y el de igualdad) serían la manifestación de una sociedad democrática, sustentada en la cooperación libre y justa entre los ciudadanos, incluyendo el respeto por la libertad, y el interés en la reciprocidad.

La posición original es a Rawls lo que el estado de naturaleza es a filósofos políticos previos como Thomas Hobbes o Rousseau. En este estado, las personas acuerdan las condiciones de un contrato que define los derechos y deberes básicos de los ciudadanos en una sociedad civil. La gran diferencia, sin embargo, consiste en que en el estado de naturaleza puede suceder que ciertos individuos (los más fuertes o talentosos) obtengan una ventaja sobre otros, más débiles o menos capacitados. Para evitar esto, Rawls establece que en la posición original se determinan representantes de los ciudadanos que son puestos bajo un "velo de ignorancia", que como tal, les quita información acerca de las características moralmente irrelevantes de los ciudadanos por ellos representados. Por consiguiente, estas partes representativas no estarán al tanto de los talentos y habilidades, etnicidad y sexo, religión o sistema de creencias de sus representados. Este es el carácter que le da imparcialidad a la posición original, cuestión que el estado de naturaleza carecía.

En esta posición original, las partes representativas seleccionarán los principios de justicia que habrán de gobernar la estructura básica de la sociedad. Para garantizar ello, la posición original, en cuanto situación inicial está sometida a ciertas condiciones que la caracterizan: las circunstancias de la justicia, las restricciones formales del concepto de lo justo, el velo de la ignorancia y la racionalidad de las partes contratantes.

Las circunstancias de la justicia pueden describirse como las condiciones normales en las cuales la cooperación humana es tanto posible como necesaria; es decir, existe un conjunto de condiciones subyacentes que dan origen a la necesidad de escoger entre las posibles configuraciones sociales y suscribir un acuerdo acerca de las porciones distributivas correctas (según Rawls, a través de los dos principios). Estas condiciones son las circunstancias de la justicia. Pueden agruparse en condiciones objetivas y subjetivas.

Las "condiciones objetivas" están dadas por la circunstancia de que en un mismo territorio geográfico coexisten un grupo de individuos semejantes, en el sentido que ninguno de ellos puede dominar al resto. Además de ello, existe condiciones de escasez moderada: los recursos no son ni muy escasos (de ser así, toda empresa debería fracasar) ni muy abundantes (lo que inhibiría los planes de cooperación entre individuos).

Las "condiciones subjetivas", a su vez, son los aspectos pertinentes de los sujetos de la cooperación, es decir, de las personas que van a trabajar juntas. Estos aspectos dicen relación con planes de vida diferentes y una diversidad de creencias filosóficas, religiosas y de doctrinas políticas y sociales; además de un conocimiento limitado y carencias de juicio, como por ejemplo, un altruismo limitado. En realidad, se trata solamente de ciertas fallas morales que son simplemente parte de la situación natural humana.

Dentro de todas estas condiciones, las que más importan para Rawls son la escasez moderada y el conflicto de intereses. Las circunstancias de la justicia, en suma, se dan siempre que, habiendo una moderada escasez, las personas presenten demandas conflictivas ante la división de las ventajas y cargas sociales.

Estas restricciones corresponden a aquellas que limitan de diversas maneras las alternativas que le son asequibles a las partes y el conocimiento de sus circunstancias. Por tanto, las restricciones afectan a las alternativas y al conocimiento de las circunstancias que rodean a las partes.

Con respecto a las restricciones a las alternativas, hay ciertas condiciones formales que es necesario imponer a las concepciones de la justicia que pueden escoger las partes. Por ello, Rawls sostiene que estas concepciones deben reunir ciertos requisitos, a saber: 

Además de las restricciones a las alternativas, hay una restricción en relación a las circunstancias de las partes. En verdad, para anular los efectos de las contingencias específicas que ponen a los hombres en situaciones desiguales, y en tentación de explotar las circunstancias naturales y sociales en su propio provecho, Rawls supone que en la posición original las partes están situadas bajo un "velo de ignorancia". En efecto, nadie conoce su lugar en la sociedad, su posición de clase o estatus social, y tampoco nadie conoce su suerte en la distribución de activos y habilidades naturales, su inteligencia, su fuerza, y cosas similares. Asumiré incluso que las partes no conocen sus concepciones del bien o sus propensiones psicológicas particulares. Los principios de justicia se eligen detrás de un velo de ignorancia.

El objetivo del velo de la ignorancia es que la posición inicial de los participantes sea imparcial. De acuerdo a Rawls, entonces, la ignorancia de estos detalles sobre sí mismo conducirá a principios que sean justos para todos. Si un individuo desconoce cómo terminará en su propia concepción de la sociedad, es probable que no privilegie a una determinada clase de personas, sino que más bien desarrolle un esquema de justicia que trate a todos justamente. Los únicos hechos particulares que conocen las partes son que su sociedad está sujeta a las circunstancias de la justicia, con todo lo que ello implica.

Las personas en la posición original son racionales. Esto quiere decir que al elegir entre los principios, cada una de ellas busca promover sus intereses. Así pues, incluso cuando las partes carezcan de información acerca de sus fines particulares, tienen conocimiento suficiente para jerarquizar las alternativas sobre la base de una directriz básica: preferir tener más bienes primarios a tener menos. Saben que tienen que tratar de proteger sus libertades, ampliar sus oportunidades y aumentar los medios para promover sus objetivos, cualesquiera que estos sean.

El concepto de la "Posición original" fue usado por primera vez por el economista húngaro John Harsanyi. Harsanyi sostuvo que una persona en la posición original y, por tanto, con ciertas restricciones en cuanto información, maximizaría su utilidad esperada, en lugar de escoger el minimax. Esto lo condujo, en definitiva, a adherir al utilitarismo.

Algunas de las críticas dirigidas a la posición original señalan que las partes representativas en la posición original reflejan una concepción moral empobrecida de la persona. Más todavía, se argumenta que el velo de ignorancia impone a las personas la carga insostenible de deliberar en ausencia del conocimiento de los atributos que le permitirían elegir. Por último, otros han observado que la selección del jurado de la posición original vicia el resultado.





</doc>
<doc id="71128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71128" title="Manipur">
Manipur

Manipur es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Imphal. 

Está ubicado al este del país, limitando al norte con Nagaland, al este con Birmania, al sur con Mizorán y al oeste con Assam. Con 2 720 000 habitantes en 2011 es el sexto estado menos poblado del país —por delante de Nagaland, Goa, Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, el menos poblado—, con 22 327 km², el sexto menos extenso —por delante de Mizorán, Nagaland, Tripura, Sikkim y Goa, el menos extenso— y con 122 hab/km², el sexto menos densamente poblado —por delante de Nagaland, Sikkim, Jammu y Cachemira, Mizorán y Arunachal Pradesh, el menos densamente poblado—. 

La etnia mayoritaria es la de los meiteis. Su idioma, el meitei es también la lengua del estado. Obtuvo el reconocimiento de lengua oficial de la India en 1992. Como curiosidad señalar que en Manipur se originó el juego del polo.

Tiene una superficie de 22.237 km², que en términos de extensión es similar a la de Belice.

Tanto Manipur como Assam se vieron envueltos en las disputas entre Tailandia y Brimania. Los birmanos ocuparon ambos estados, lo que molestó a los británicos que gobernaban el estado vecino de Bengala. Los británicos, para salvaguardar su posición, atacaron y derrotaron a los birmanos. Tanto Assam como Manipur quedaron bajo su control en 1891.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Manipur fue el escenario de numerosas batallas entre los japoneses y las fuerzas aliadas. Los japoneses furon derrotados antes de que tomaran Imphal en lo que se considera uno de los puntos de inflexión de la contienda. 

En 1947 mientras la India se preparaba para la independencia, Manipur se convirtió en un reino independiente. El rey Maharajá Prabodhchandra inició un proceso de democratización, llegando a redactar la constitución de Manipur ese mismo año de 1947. En 1949 Manipur fue absorbido por la India y quedó integrado en el país como territorio de la unión en 1956. En 1972 se le consideró ya como un estado.

En la actualidad (2005) en el estado de Manipur existen numerosos grupos armados separatistas que iniciaron sus acciones poco después de la independencia del país y que siguen plenamente activos. Manipur es uno de los estados con mayor índice de desempleo por lo que muchos jóvenes se unen a los grupos armados buscando soluciones a sus problemas. Estos grupos de guerrilleros suelen exigir pagos a los empresarios del estado; pagos que sirven para financiar al grupo.

Otro de los problemas de Manipur es el conflicto fronterizo con Birmania. Manipur está también envuelto en una disputa territorial con el estado de Nagaland.


Como estado bajo protectorado británico Manipur tuvo hasta 1907 dos banderas, una blanca y otra roja con una serpiente.
A estas banderas se las llamaba "Pakhangba" (Bandera de la Serpiente).

En 1907 se creó una nueva bandera. La bandera blanca quedó como bandera real y la roja como bandera de Estado.
La nueva bandera adoptada seguía el mismo criterio de un mismo formato con dos colores (una roja y otra blanca) conteniendo el escudo dinástico y era considerada la bandera nacional, aunque más bien era una bandera dinástica.

La bandera adoptada como bandera de Estado en el breve periodo de independencia de 1947 a 1949 fue la Pakhangba (bandera de la serpiente) en su versión en rojo.
Esta bandera ha sido conservada por los independentistas como la bandera nacional, hasta la fecha.

El escudo de Manipur incluye la serpiente con corona real sobre una media luna protegida por laureles, y dos lanzas cruzadas con banderola con los colores nacionales. 
El conjunto está protegido por dos caballos rampantes sobre dos hojas, y en la parte superior la espada de la dinastía y una cinta con el título del soberano en manipurí, y en la inferior una cinta con el título del soberano en inglés.


</doc>
<doc id="71131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71131" title="Partido Popular Revolucionario de Kangleipak">
Partido Popular Revolucionario de Kangleipak

El People’s Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK) o Partido Popular Revolucionario de Kangleipak es un partido político de la India que se formó bajo la dirección de R.K. Tulachandra el 9 de octubre de 1977, como sucesora de una organización creada pocos años antes bajo el nombre de Kangleipak People's Liberation Front (KAPLIF, "Frente Popular de Liberación de Kangleipak"). Desde 1986 su actividad decreció sensiblemente tras la muerte del líder Tulachandra en un choque con fuerzas de seguridad. Le sucedió S. Wanglen como comandante en jefe. Cuenta con unos 300 combatientes. Está aliado al National Socialist Council of Nagalim (IM, "Consejo Nacional Socialista de Nagalim"). Sus líderes son (a fecha de agosto de 2005) Achamba (Presidente) y Tajila (comandante en jefe).

La bandera del partido es roja con una estrella de siete puntas en el centro, que contiene el emblema de la organización


</doc>
<doc id="71135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71135" title="Ejército Popular de Liberación de Manipur">
Ejército Popular de Liberación de Manipur

El Ejército Popular de Liberación (, PLA) fue creado por N. Bisheswar Singh el 25 de septiembre de 1978. Se declara revolucionario e interétnico y pretende unir a Meiteis, Nagas y Kukis en un Manipur libre. Su primera alianza fue con el National Socialist Council of Nagalim entonces aún llamado Consejo Nacional Socialista de Nagaland. Sus acciones se iniciaron en el Valle de Imphal en 1978-79 con fuertes ataques a las fuerzas de seguridad (se contaron 39 ataques). La muerte de algunos líderes en combate (como el presidente Thoudam Kunjabehari en 1982), y la detención de otros (como Bishewar, detenido en 1981) le hizo decrecer su actividad militar en los ochenta. En 1989 formó un ala política llamada Frente Popular Revolucionario (RPF) que constituyó un gobierno en el exilio en Bangladesh, dirigido por Irengbam Chaoren, y comenzó una reestructuración de su ejército, convertido en muy disciplinado y activo, y con cuatro secciones: Sadar Hill West áreas del Valle de Manipur; Sadar Hill áreas del oriente del Valle; Hill áreas de Manipur; y Valle de Imphal, con un comandante cada una, y rangos inferiores- Cuenta con unos dos mil soldados. Su apoyo creció en los noventa por la activa política social progresista. 

Su bandera es roja con el emblema amarillo en el centro.


</doc>
<doc id="71139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71139" title="Frente Popular Revolucionario">
Frente Popular Revolucionario

El Frente Popular Revolucionario (Revolutionary Peoples Front) es el ala política del Ejército Popular de Liberación de Manipur, formada en 1989, que constituyó un gobierno en el exilio en Bangladés, dirigido por Irengbam Chaoren, y comenzó una reestructuración de su ejército, convertido en muy disciplinado y activo, y con cuatro secciones: Sadar Hill West áreas del Valle de Manipur; Sadar Hill áreas del oriente del Valle; Hill áreas de Manipur; y Valle de Imphal, con un comandante cada una, y con diversos rangos inferiores.


</doc>
<doc id="71140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71140" title="Frente de Liberación del Pueblo de Manipur">
Frente de Liberación del Pueblo de Manipur

El 1 de marzo de 1999 se unieron tres partidos políticos, el People's Revolutionary Party of Kangleipak (PREPAK) dirigido por Achamba, el Revolutionary Peoples Front, dirigido por Irengbam Chaoren, y el United National Liberation Front dirigido por Sana Yaima y formaron el Manipur peoples liberation front para combatir más eficazmente contra la India en favor de la independencia de Manipur.


</doc>
<doc id="71141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71141" title="Charles Francis Richter">
Charles Francis Richter

Charles Francis Richter (Hamilton, Ohio; 26 de abril de 1900-Pasadena, California; 30 de septiembre de 1985) fue un físico, y sismólogo estadounidense que estableció, junto con el germano-estadounidense Beno Gutenberg, también sismólogo, una escala para medir los terremotos.

Nació en Ohio (Estados Unidos),; de padre de origen germánico; y, más tarde, con 16 años, se trasladó junto a su madre a la ciudad de Los Ángeles, California. Estudió en la Universidad de Stanford. En 1918 empezó a trabajar en su doctorado en física teórica en el Instituto de Tecnología de California (Caltech), pero antes de terminar recibió una oferta para trabajar en el Carnegie Institute de Washington. Fue entonces cuando empezó a interesarse por la sismología. Más adelante, trabajó en el nuevo Laboratorio de Sismología de Pasadena, bajo la dirección de Beno Gutenberg. En 1920 consiguió su doctorado en Física Teórica. Sin embargo, justamente por vivir en una zona sísmica, comenzó a interesarse por la geología.

Siete años más tarde formó parte del laboratorio sísmico del Caltech de Pasadena en California. Fue en ese sitio donde comenzó a obsesionarse con descubrir lo que hasta en ese tiempo era un misterio: cómo medir un sismo desde su epicentro, algo que era necesario principalmente para informar con exactitud a la prensa.

Hacia ese tiempo ya existía la escala de Mercalli, pero esta solo podía medir en el punto donde se encontraban los sismógrafos. Fue así como Charles creó una escala que iba del 0 al 9 y que permitía medir de forma precisa la magnitud del sismo desde su epicentro.

En 1935 Richter y Gutenberg desarrollaron una escala para medir la magnitud de los terremotos, llamada escala de Richter. En 1937 volvió al Caltech, donde desarrolló toda su carrera posterior.

Richter y Gutenberg también trabajaron en la localización y catalogación de los grandes terremotos y los utilizaron para estudiar el interior profundo de la Tierra. Juntos escribieron un manual muy importante, publicado en 1954, llamado "Seismicity of the Earth" ("Sismicidad de la Tierra"). Richter escribió otros textos fundamentales de sismología. En 1958 publicó el manual "Elementary Seismology" ("Sismología elemental"), considerado por muchos como su principal contribución en ese campo.

Participó también en programas de concienciación ciudadana y en cuestiones de seguridad relacionadas con los terremotos, adoptando siempre una postura sensata y tratando de no infundir miedo. Quienes lo conocieron lo describen como un hombre curioso y metódico. 

Charles Francis Richter murió el 30 de septiembre de 1985, por una insuficiencia cardíaca.





</doc>
<doc id="71143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71143" title="Ejército Popular Revolucionario">
Ejército Popular Revolucionario

El Ejército Popular Revolucionario (EPR) es una organización guerrillera de México. Su brazo político es el PDPR (Partido Democrático Popular Revolucionario). Históricamente, el EPR había desarrollado sus actividades en los estados mexicanos de Guerrero y Oaxaca. Sin embargo, poco después de las elecciones generales de México (2006) inició actividades de más amplio alcance y repercusión en la capital del país y otras áreas. Su primera aparición pública fue en Guerrero el 28 de junio de 1996, aniversario de la matanza de campesinos y copreros en el vado de Aguas Blancas, ordenada por el gobernador Rubén Figueroa Alcocer. Las autoridades mexicanas los han relacionado con los remanentes del Partido de los Pobres.

Entre los años 60 y 70 nace en la Universidad Autónoma de Chilpancingo la Unión del Pueblo fundada por Jaime Baliwest y José María Ignacio Ortiz Vides (guerrillero guatemalteco), entre otros líderes de esa misma universidad. A finales de los años 70 la Unión del Pueblo se dividió en dos grupos, uno de ellos liderado por Héctor Heladio Hernández - este grupo es el Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión del Pueblo (PROCUP), fundado en el año 1978.

Posteriormente, el PROCUP se fusiona con otro grupo guerrillero llamado Partido de los Pobres, y a esta fusión se agregan más grupos que, con el tiempo, crearían el EPR (el 18 de mayo de 1994) y el Partido Democrático Popular Revolucionario (el 1 de mayo de 1996).

El PDPR-EPR además de reivindicar abiertamente la lucha de clases defiende un amplio programa político-económico socialista, encaminado a la instauración del comunismo en México. Propugna la nacionalización de la banca y de medios de comunicación como Grupo Televisa y TV Azteca. Su programa político insiste en la soberanía nacional mexicana frente al imperialismo estadounidense y el desconocimiento de la deuda externa. En el programa social se destaca la especial atención a las comunidades campesinas y los pueblos indígenas de México.

Para lograr estos objetivos, el PDPR se declara explícitamente por la "autodefensa armada" en respuesta a la "guerra de baja intensidad" utilizando como forma de acción revolucionaria la Guerra Popular prolongada. como dicho por ellos en su primer comunicado:

codice_1

El EPR fundamentalmente opera en Guerrero, Oaxaca y Chiapas, aunque ha tenido actividad en una decena de estados mexicanos. Su primera aparición pública data del 28 de junio de 1996, durante un acto luctuoso en memoria de 17 campesinos asesinados por fuerzas policiales de Guerrero en la masacre de Aguas Blancas (llamada así por el nombre del lugar donde ocurrió, el vado de Aguas Blancas, Guerrero). Los asesinados pertenecían a la Organización Campesina de la Sierra Sur (OCSS).

Ese mismo día, en Zumpango de Neri, Guerrero, guerrilleros del EPR bloquearon la carretera federal que se dirigía a Chilpancingo, resultando heridos tres policías. El 16 de julio de 1996, en la comunidad de El Ahuejote, municipio de Tixtla, el EPR emboscó al Ejército Mexicano, muriendo un civil.

El 19 de julio, en uno de sus comunicados, la guerrilla informó haber matado a seis soldados durante una emboscada y el 1 de agosto, en el poblado de El Guayabo, municipio de Técpan de Galeana, el EPR hirió a un teniente del ejército mexicano. El 7 de agosto realizó una ofensiva contra un campamento militar ubicado cerca del poblado de Los Encinos, en Coyuca de Benítez, resultando muertos por lo menos treinta soldados. El 10 de agosto emboscó un convoy militar en Zumpango de Neri, falleciendo en esta ocasión dos soldados.

El 28 de agosto del mismo año, el EPR apareció por primera vez en el estado de Oaxaca como parte de su campaña político-militar en otros estados. En esa ocasión, difundió propaganda en donde expresaba que actuaba ""por los desaparecidos políticos y en memoria de los asesinados, de los masacrados y caídos en combate en la nueva revolución popular, y como respuesta a la escalada represiva y a la militarización desplegada por el gobierno antipopular de Ernesto Zedillo contra el pueblo y el movimiento armado revolucionario"".

En la acción, y conforme a lo expuesto en el parte militar del Ejército Mexicano, se expresó que un destacamento del EPR tomó alrededor de las 9:15 de la noche el municipio de Tlaxiaco, Oaxaca. En la madrugada del siguiente día, dos destacamentos del EPR tomaron por 45 minutos el poblado de La Crucecita, en Santa María Huatulco, donde se enfrentaron con miembros de la Armada, de la Policía Judicial Federal y polícias preventivos de Oaxaca, muriendo once marinos y policías, además de un civil. Por su parte, el EPR reportó once muertos y dos heridos.

El 31 de agosto, cuando se retiraban de Santa María Huatulco, nuevamente se enfrentaron con miembros del ejército mexicano en La Perdiz, San Mateo Piñas, donde murieron dos soldados y un guerrillero.

Para 1997, el Ejército Popular Revolucionario ya había logrado penetrar en seis estados, donde según sus informes habían realizado más de doscientas acciones de propaganda y una decena de ataques que, según las estimaciones del propio grupo armado, dieron como resultado alrededor de un centenar de muertos entre policías, soldados y marinos. En abril de 1997 fueron muertos cinco policías motorizados en el paraje Ojo de Agua. La acción fue reivindicada por el EPR en una conferencia de prensa en Guerrero. 

El 5 de mayo de 1997, la dirigencia del EPR aseguró en un comunicado dado a conocer en Tepozonalco que se había realizado un combate entre miembros del EPR y soldados del Ejército Mexicano luego de que los primeros intentaran realizar acciones de propaganda armada consistentes en un retén en la carretera Chilapa-Tlapa, dejando un resultado de treinta muertos para el gobierno federal. 

El 6 de noviembre de 2006 estallaron en México, D.F. tres artefactos durante la madrugada. Las explosiones tuvieron lugar en las instalaciones nacionales del PRI, frente al Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF), al sur de la ciudad, donde también resultó dañada una sucursal bancaria; posteriormente se desactivó otra bomba. Solo se produjeron daños materiales. La colocación de las cargas explosivas fue atribuida por el gobierno de Vicente Fox Quezada al EPR, sin que los guerrilleros se pronunciaran al respecto.

El 10 de julio de 2007 se atribuyeron al EPR dos atentados contra líneas de gas de Petróleos Mexicanos (Pemex) en Salamanca (Guanajuato), Celaya y Valle de Santiago, Guanajuato (el 5 de julio), y en Querétaro Arteaga (el 10 de julio), ambos a la 1:00, demandando la liberación de algunos miembros (Edmundo Reyes Amaya, Raymundo Rivera Bravo y Gabriel Alberto Cruz Sánchez) que se encontraban presos y/o desaparecidos desde principios de ese año en Oaxaca. Sin embargo, existen ciertas dudas sobre la autenticidad del supuesto comunicado donde el EPR se atribuía los atentados (ver #comunicados).

El 10 de julio de 2007 salió a la luz pública el primer comunicado reivindicativo de esta organización en relación con los atentados en los ductos de PEMEX, donde desmentía la versión oficial del gobierno mexicano (que en un principio aseguró que las explosiones de los oleoductos habían sido producto de una serie de accidentes), reivindicando y adjudicándose la autoría de los siniestros. Sin embargo, ha existido cierta controversia sobre la autoría real de los ataques. José Luis Piñeiro, catedrático de la Universidad Autónoma Metropolitana y experto en temas de seguridad nacional, señaló que fue prematura e improbable la atribución de autoría al EPR, desconfiando de la información ofrecida por el ejecutivo mexicano.

El 11 de julio de 2007 se desactivaron varias páginas electrónicas que fungían como órganos de información del EPR y PDPR.. Sin embargo, aún queda disponible en línea otra fuente asociada al PDPR-EPR

El 10 de septiembre del 2007 ocurrieron nuevas explosiones en ductos de Pemex en los estados mexicanos de Veracruz y Tlaxcala, así como en la costa del Golfo de México, hechos que nuevamente fueron atribuidos al EPR por las autoridades. Los atentados, que fueron simultáneos, tuvieron lugar alrededor de las 2:00 (hora del centro de México). No fueron reivindicados hasta el día 11 de septiembre. La motivación atribuida a los atentados es la exigencia del EPR al gobierno mexicano del regreso con vida de dos de sus camaradas: Edmundo Reyes Amaya y Gabriel Alberto Cruz Sánchez. El EPR denuncia que estos activistas se encuentran presos en cárceles mexicanas clandestinas.

El 9 de julio del 2017 Fueron liberados dos indígenas (Álvaro Sebastián Ramírez y Abraham Ramírez) acusados de pertenecer al grupo y haber participadon el ataque armado que realizó el EPR el 28 de agosto de 1996 en La Crucecita, Huatulco. Solo queda en prisión Zacarías Pascual García López, quien se encuentra recluido en el penal de Miahuatlán.

En febrero de 2019 el grupo lanza un comunicado donde rechazan la creación de la Guardia Nacional de México y tachan al Presidente López Obrador de "Político de Turno, argumentando que "constituye la continuidad del Estado policiaco militar y el reforzamiento de la militarización en todo el territorio nacional, aquella existe de facto y opera en diferentes estados de la República aún sin la formalidad constitucional”.

En enero de 2020, en el número 198 de su órgano de difusión, criticaron al gobierno de Andrés Manuel López Obrador por “conservar los esquemas e hilos conductores de neoliberalismo”, personificado en el empresario Alfonso Romo, su amigo y enlace con los empresarios en la era posterior al Partido Revolucionario Institucional (PRI).





</doc>
<doc id="71145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71145" title="ぬ">
ぬ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ぬ (hiragana) y ヌ (katakana) ocupan el 23º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre に y ね; y el décimo en el poema iroha, entre り y る. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la quinta columna (な行, "columna NA") y la tercera fila (う段, "fila U").

Tanto ぬ como ヌ provienen del kanji 奴.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, ぬ, ヌ se romanizan como "nu".

El carácter ぬ se escribe con dos trazos:
El carácter ヌ se escribe con dos trazos:




</doc>
<doc id="71146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71146" title="Belchite">
Belchite

Belchite es un municipio de la provincia de Zaragoza, España, situado a 49 km. de la capital. Tiene una población de 1.505 habitantes (fuente: INE (2019)) y 273,58 km² de extensión. Es la cabeza de la comarca conocida como "Campo de Belchite".

Es conocido por haber sido escenario de una de las batallas simbólicas de la Guerra civil española, la batalla de Belchite. Como consecuencia de los enfrentamientos, el pueblo fue destruido. En lugar de su reconstrucción, el régimen de Francisco Franco decidió crear un pueblo nuevo al lado (hoy conocido como Belchite nuevo), dejando intactas las ruinas del anterior como recuerdo de la guerra civil y de lo que se consideraron excesos del bando vencido. El conjunto, hoy en día abandonado y en parte cerrado al paso de personas, se conoce como Pueblo Viejo de Belchite. Tiene los títulos de muy noble, leal y heroica villa, y ostenta la cruz laureada de San Fernando que Franco le otorgó.

Es una de las zonas más áridas de Aragón. El río recibe el nombre de Aguasvivas.

Tiene una población de 1.505 habitantes (INE 2019).

Los primeros testimonios humanos en el territorio municipal de Belchite se hallan en la cueva de los Encantados y se remontan a la Edad del Bronce Antiguo y Medio, pero hasta la Edad del Hierro no hay constancia de presencia humana relevante. Es a finales de la Edad del Hierro cuando se producen asentamientos importantes.

Se ha asociado Belchite al asentamiento de "Belia" nombrado por Ptolomeo, asentamiento de la etnia ibera de los Sedetanos, aunque no hay pruebas fehacientes de ello, ya que se ha realizado la asociación por la mera homofonía. También se ha establecido posible relación con la ciudad y ceca de Belikiom, que se ubicaba en el entorno del río Aguas vivas. Los estudios más recientes, realizados en la primera década del siglo XXI, apuntan a la relación de Belchite con el asentamiento de Belgeda, ciudad celtíbera que Apiano nombra en el año 93 a.C. por el hecho de que sus habitantes asesinaron a sus dirigentes por haberse mostrado favorables a Roma. También se hace referencia a ella en la crónica de Orosio de la conquista realizada por Pompeyo en el año 75-76 a.C. del valle del Ebro. Las evidencias históricas establecen en el entorno de la actual Belchite un asentamiento celtíbero de algún grupo étnico denominado Bel-. La presencia romana queda evidenciada por el yacimiento del cerro del Pueyo, cuya cronología no es anterior a mediados o finales del siglo I a.C..

El asentamiento de Balsal o Belsid árabe perteneció hasta 1118 a la o Küra de Zaragoza. La zona, amplio distrito agrícola, fue poblada por grupos de origen bereber que estaban relacionados con la dinastía Omeya. La ubicación geográfica, controlando la ruta con Montalbán y Teruel hacia la costa y el eje Molina-Guadalajara-Toledo, así como la recuperación de la presa romana Almonacid y su acequia, permitieron un crecimiento importante de la población.

En 1117-1118 Belchite fue conquistada por Alfonso I de Aragón, "el Batallador", en el contexto de las operaciones que conducirían a la conquista de la capital en diciembre de ese año. En 1119 el rey de Aragón concede al nuevo enclave aragonés un extraordinario fuero de frontera que permitía incluso a los malhechores repoblar el lugar, eximiéndoles de todas sus penas como medio de disponer de duros combatientes para una zona muy expuesta al peligro puesto que aún no había sido controlada totalmente por el Reino de Aragón. El primer señor y tenente de Belchite fue Galindo Sánchez.

En 1122 el Batallador decide crear allí la que sería la primera orden militar a imitación de la Orden del Temple, que por esas fechas estaba en proceso de militarización, la Cofradía de Belchite. Su trayectoria no fue muy prolongada, posiblemente se subsumió en la posterior orden militar de Monreal y, en todo caso, tras la desastrosa derrota de Fraga, gran parte del territorio de la frontera sur del reino volvió a caer en manos de los almorávides. Alfonso VII de León acudió al socorro de estas órdenes pioneras y las refundió en 1136 en lo que denominó la "Militia Caesaraugustana". En 1143, con las concesiones derivadas de la necesidad que tenía Ramón Berenguer IV de compensar a las órdenes de Tierra Santa por el incumplimiento del testamento de Alfonso I de Aragón, serían absorbidas por la Orden del Temple.

Tras la edad Media comienza un desarrollo económico del lugar siendo un próspero centro de producción agrícola, económico y administrativo de una amplia comarca. La población se estaba conformada por cristianos, musulmanes y judíos con un predominio claro de los moriscos que se dedicaban preferentemente a la agricultura.

La organización social medieval, bajo el señor feudal de la casa de Luna, pasó, en 1430 a estar directamente bajo la corona de Aragón pasando a ser villa de realengo. Dos años después, se convertiría en señorío secular al vendida al ducado de Hijar por la reina María, esposa de Alonso V. En el lote se incluyeron también Almonacid y la Puebla de Alborton. En 1498 Fernando I constituye el Condado de Belchite.

La población de Belchite en 1495 se sitúa en 1.100 habitantes, esta población iría subiendo hasta situarse en el entorno de los 3.000 habitantes que mantendría hasta 1936. En 1611 se decreta la expulsión de los moriscos, que representaban el grueso poblacional de Belchite, y se crea una nueva carta de población con el fin de atraer nuevos vecinos.

Durante el florecimiento económico de Belchite se levantan diferentes monumentos como el arco de San Roque y el de la Villa así como diferentes iglesias (San Martín de Tours y San Juan) y conventos como el de San Rafael y el de San Agustín, el seminario menor y el santuario de Nuestra señora de Pueyo, todos ellos entre el siglo XVII y el XIX hechos en ladrillo predominando el estilo mudéjar y el barroco.

La llegada del siglo XIX representa para Belchite el comienzo de un largo declive. A principios del siglo XIX fue escenario de una de las batallas importantes de la guerra de la Independencia, la batalla de Belchite de 1809 que formó parte de los hechos bélicos ocurridos durante el primer Sitio de Zaragoza.

El 16 de junio de 1808 el general Palafox se asienta en Belchite para presentar un frente de guerra al ejército francés. Dos días después, el 18 de junio, comienza una batalla cuyo frente se establece entre el entorno de El Calvario hasta el Pueyo y la Puebla de Albortón donde los españoles son derrotados (victoria reflejada en el Arco del Triunfo parisino).

En 1838, dentro de las guerras carlistas se produce otra batalla en tierras de Belchite. El 4 de marzo de 1838 las tropas carlista comandadas por Juan Cabañero Esponera toman la población y se enfrentan a las liberales en el episodio conocido como la Cincomarzada en un intento de ocupar Zaragoza.

La revolución liberal implicó cambios en el sistema de propiedad de la tierra que se plasmaron mediante las desamortizaciones que hizo que la iglesia se desprendiera de mucho propiedades y que estas, lejos de redistribuirse equitativamente entre el campesinado, se acumularon en unas pocas manos arrendadas a campesinos pobres agrandando la brecha social. Hacia 1872, de nuevo se desata un nuevo enfrentamiento carlista que tiene su repercusión en la zona.

La última década del siglo XIX la inestabilidad de la comarca es notable produciéndose varios motines contra la autoridad municipal por el abuso en impuestos y la situación de los vecinos entre los cuales el analfabetismo estaba muy extendido y los beneficios del naciente progreso llegaban muy despacio.

El siglo XX marcó un importante hito en la historia de la villa de Belchite. Durante la Guerra Civil Española se producen en Belchite varios episodios bélicos que culminan con la destrucción del mismo y la decisión de los vencedores de la no reconstrucción de la trama urbana existente y la construcción de un nuevo asentamiento en las cercanías del antiguo.

El comienzo del siglo XX marcó una estabilización y una mejora en las condiciones de vida de los habitantes de la población de Belchite. La iglesia marcaba la pauta diaria de la vida vecinal y comenzaron a crearse, a su calor, asociaciones piadosas que agrupaban, principalmente, a mujeres.

Se produce la llegada a la comarca de la energía eléctrica y se realiza el tendido de la línea férrea del ferrocarril de Utrillas, hechos, que junto con la construcción del pantano de Moneva, fueron motor de progreso para la zona. En 1906 se inaugura el alumbrado público suministrado por la empresa de Albalate del Arzobispo de “Rivera, Bernad y Compañía”.

En 1904 se construye la estación de ferrocarril de la línea que unía las minas de Utrillas con Zaragoza, lo que facilitó enormemente el comercio con la cercana capital que favoreció la producción agrícola.

El beneficio económico proporcionó un aumento poblacional relevante y una animación social que se plasmó en la creación de diferentes asociaciones, tanto profesionales como políticas, las primeras de ellas de corte católico, a partir de 1917 se crean por iniciativa de las parroquias, o de la mano de la Confederación Nacional Católico Agraria y de la Asociación de Labradores de Zaragoza asociaciones que propugnan el mejor reparto de la tierra y de los medios de producción, abriéndose paso un pensamiento obrero y su traspaso a la vida política, aunque el socialismo tardó en arraigar.

Surgen diferentes figuras políticas y sociales como el que sería alcalde de Belchite, el socialista y miembro de la UGT Mariano Castillo Carrasco o Cándido Ortín, que crearon una Sociedad Obrera. Los años veinte deslumbran con sus avances tecnológicos y se construyen importantes infraestructuras, como carretera entre Belchite y Azuara y la finalización del embalse de Moneva que proporcionó en 1925 una amplia zona de regadío, que producen un crecimiento de los sectores secundarios y de servicios haciendo que la agricultura dejase de ser el único motor económico.

Se abunda en los servicios públicos y comienzan a aparecer las primeras fábricas de transformación de los productos del campo. A ese calor se desarrolla un movimiento cultural que da luz a la Revista de Occidente y el surgimiento de deportistas como Dionisio Carreras “El Campana”, o cantantes, principalmente joteros. La dictadura de Primo de Rivera hizo que la iglesia recuperase gran parte de la influencia perdida.

La proclamación de la Segunda República en abril de 1931 trajo una mayor laicidad a toda la vida pública que llevó, incluso, a la intervención del clero en la vida política de la población. En Belchite se pleiteó por la propiedad del Santuario del Pueyo entre la iglesia y el ayuntamiento. Un punto importante fue la Reforma Agraria en la que participaron activamente organizaciones como la UGT, cuyo líder en Belchite era Mariano Castillo que fue representante de los obreros en la Junta Provincial de Zaragoza para la Reforma Agraria.

Tanto en Belchite como en otras poblaciones de la comarca había un buen número de labradores propietarios y jornaleros conservadores ligados a estos que tendió a votar al partido derechista de la CEDA en las elecciones generales de 1933 y 1936. Estas personas se mostraban partidaria de los valores del orden social tradicional, el catolicismo y la propiedad.

El periodo republicano fue el de mayor esplendor de Belchite llegando a alcanzar la máxima población que ha tenido en su historia, el censo de 1935 fijaba una población de 3.810 habitantes, con tasas de analfabetismo en franca reducción y una florecimiento económico relevante.
Tras las elecciones de febrero de 1936 el PSOE se hizo con la alcaldía de Belchite al ser designado alcalde a Mariano Castillo Carrasco, al igual que en muchas localidades de Aragón. El clima de la época permitió que, tras unas elecciones generales, el Gobierno central designara diputaciones provinciales afines a la izquierda incluso en provincias donde no habían vencido, y éstas a su vez, designaran alcaldes afines en localidades donde la derecha era la opción preferida, lo que ocurrió en Belchite. En todas las elecciones de la Segunda República en Belchite resultaron ganadoras las opciones de derecha, en especial, la CEDA. El ayuntamiento, hasta ser depuesto en 1936 se componía de 9 concejales de derechas, uno republicano moderado, y otro socialista. La designación de un ayuntamiento ajeno a los resultados electorales empeoró la vida social. La población contaba entonces, según el censo de 1935, con 3.812 habitantes. El 18 de julio de 1936 se produce el fallido golpe de estado contra el gobierno republicano que desata la Guerra Civil. En Belchite y su comarca los falangistas, japistas y la guardia civil van pueblo por pueblo deponiendo a los ayuntamientos del Frente Popular y llevándose detenidos a los izquierdistas más significados, que más tarde serían “"paseados"” o asesinados a las afueras. Se estima que se fusilaron a un mínimo de 170 personas en los pueblos de la comarca. En Belchite es detenido el alcalde socialista designado y su familia. Mariano Castillo se suicida el 31 de julio siendo su cadáver hallado en el lugar denominado las Borderas. Su hermano y su mujer fueron también ejecutados. Junto a ellos fueron asesinados políticos, maestros como el de Samper del Salz, campesinos, jornaleros y trabajadores, incluso un alcalde puesto por los sublevados, Victorián Lafoz y Benedí, alcalde de La Puebla de Albortón al oponerse al fusilamiento de los republicanos.. Tras la intervención de las autoridades nacionales se resuelve devolver la alcaldía a Ramón Alfonso Trallero, el que fuera alcalde antes de ser depuesto por la Junta Provincial de Zaragoza.

La población, que había sido ocupada por tropas falangistas tras el fallido golpe de estado y el comienzo de la guerra en julio de 1936, vuelve a manos de la República en septiembre de 1937. En 1938 cae definitivamente en manos franquistas.

Entre el 24 de agosto y el septiembre de 1937 se produce la denominada batalla de Belchite dentro de la ofensiva del ejército republicano destinada a la toma de Zaragoza y aliviar la presión que el frente Norte, intentando evitar la caída de Bilbao y Santander, realiza un avance con objetivo la toma de Zaragoza. Dicho avance se detuvo en Belchite y en vez de rodearlo y proseguir su avance hacia la capital, se centró en apagar un aparente pequeño foco. La batalla se convirtió en una guerra callejera que terminó con 5000 bajas entre ambos contendientes, y el pueblo destruido casi en su totalidad, permaneciendo sus ruinas sin restaurar por expreso deseo de Franco, como recuerdo para generaciones venideras de los horrores de la guerra.

El 12 de octubre de 1939 Francisco Franco firma un decreto en el que concede los títulos de Muy Noble, Leal y Heroica Villa y la distinción de la Cruz Laureada de San Fernando a Belchite. 
Como consecuencia de la Guerra Civil española el pueblo quedó muy dañado. El régimen franquista decidió no reconstruir el pueblo y dejarlo como símbolo de "la victoria Nacional" y prueba de la "barbarie Roja". Para ello prohibió cualquier obra de mejora o reparación, solo se podían realizar pequeños apaños fácilmente removibles, y se emprendió la construcción de un nuevo pueblo que pasó a denominarse "el nuevo Belchite" en contraposición con el hasta entonces Belchite que se denominó "el pueblo viejo". En 1954 se inauguró con la presencia de Francisco Franco la nueva urbanización que comenzó a acoger a los vecinos que hasta entonces residieron en las viejas casas dañadas por la guerra y en los pabellones del campo de concentración "la pequeña Rusia" en el que también se alojaron los presos que trabajaron en la construcción del nuevo pueblo. No fue hasta 1964 cuando fueron realojados todos los vecinos del pueblo viejo. El pueblo viejo fue poco a poco despojado y derruido, se recogió munición y elementos de forja como chatarra, tablones y maderas, así como elementos de cantería para otras construcciones que se realizaban en el pueblo nuevo o para labores del campo. Las ruinas del Pueblo Viejo se han cercado y se comenzaron a estabilizar para realizar visitas turísticas guiadas. Reciben más de 10.000 personas al año.

Tras la guerra la población de Belchite, cuyo censo en 1935 era de más de 3.100 habitantes, se queda en el entorno de los 1.500 habitantes.

Las necesidades de alojamiento creadas por los destrozos de la guerra y de dar cobijo a los prisioneros que iban a trabajar en las obras de construcción del Pueblo Nuevo, un destacamento de un millar de hombres, dieron lugar a la construcción de un campo de concentración que fue conocido con el nombre de "Rusia" o, más popularmente, la "Pequeña Rusia" haciendo referencia a que los que estaban en él, familias de Belchite consideradas de izquierda y prisioneros republicanos. El campo permaneció abierto desde 1940 hasta 1945 y sus instalaciones, dedicadas después de su cierre a diferentes fines, especialmente agrícolas, se conservan 80 años después.

El origen del campo tiene lugar en 1938 tras la caída del pueblo en manos de los Nacionales. Auxilio Social construye 15 barracones donde son alojados vecinos considerados de izquierda que no habían abandonado el pueblo. Con el comienzo de las obras del Pueblo Nuevo pasa a alojarse allí el batallón de prisioneros republicanos obligados a trabajar en ellas. Las extremas condiciones de vida y trabajo a las que fueron sometidos provocaron la muerte de muchos de ellos.

El campo se ubicó en un meandro del río Aguasvivas cerca de la ermita de la Virgen de los Desamparados, en la carretera de salida del pueblo hacia Lécera, frente a las ruinas del antiguo seminario menor. Está formado por tres estructuras: un gran pabellón al que se adosan perpendicularmente otros cuatro. Tenía instalaciones varias como capilla y torre de vigilancia.

En el verano de 1937 el mando republicano pone en marcha una ofensiva en el frente del Ebro con la intención de tomar Zaragoza y distraer tropas del frente del norte. Entre el 24 de agosto y el 6 de septiembre de 1937 se plantea la conquista de la población de Belchite, que estaba bien defendida.

La operación republicana no solo tenía razones de orden militar, sino también político, ya que el gobierno central estaba preocupado por la influencia de los anarquistas de la CNT en el Consejo Regional de Defensa de Aragón (el cual funcionaba en la práctica como un gobierno independiente) y de las columnas de milicianos de CNT y POUM en el frente de Aragón.
El plan republicano era atacar simultáneamente por tres puntos fundamentales y cinco secundarios en dirección a Zaragoza en una franja central de 100 km entre Zuera y Belchite. El dividir las fuerzas atacantes entre siete puntos distintos tenía por objeto dificultar el contraataque franquista, así como ofrecer el menor blanco posible a los ataques aéreos.

Participan 80.000 hombres del recién formado Ejército del Este y las XI y XV Brigadas Internacionales; al mando de "Walter" (Karol Swierczewski), iba la 35ª División, que ahora incluía la XV Brigada Internacional (británicos, canadienses y americanos); tres escuadrillas de la aviación republicana con Polikarpov I-16 (moscas), Polikarpov I-15 (chatos) (unos 90 aviones en total) y 105 carros T-26 soviéticos.

En los dos primeros frentes (norte y centro) solo se logró ocupar terreno vacío. En el frente sur las poblaciones de Quinto, Mediana y Codo estaban escasamente guarnecidas y cayeron en poder del ejército republicano el 26 de agosto, aunque las tropas republicanas de la 11ª División (mandada por Enrique Líster) y de la 24ª División gastan algunos días más en reducir los núcleos de resistencia del ejército sublevado que van quedando atrás, deteniendo el avance hacia Fuentes de Ebro.
Las tropas de la 45.ª División Internacional, dirigidas por Emilio Kléber, llegaron a seis kilómetros de Zaragoza y amenazaron directamente la ciudad, pero no lograron lanzar un ataque contra ella. Mientras tanto, las Divisiones 11.ª y 35.ª se tuvieron que dedicar a eliminar un foco de resistencia en la localidad de Belchite, en torno a la cual se habían concentrado varios miles (entre 3.000 y 7.000 según las fuentes) de combatientes franquistas dirigidos por el comandante y alcalde de la población Alfonso Trallero.
Los primeros combates en torno a Belchite ocurrieron los días 24 y 25 de agosto. El día 26 la población quedó completamente cercada. Parapetados en fortificaciones de hierro y cemento y disponiendo de varios nidos de ametralladoras, los franquistas aprovecharon los edificios de Belchite para instalar su dispositivo cerrado de defensa, colocando sacos de arena como barricadas en las calles de la localidad, además de carros y escombros, todo ello para retardar el avance de las fuerzas republicanas que trataban de reducir la "bolsa". Las tropas franquistas estaban bien pertrechadas para resistir un largo asedio, pero el Ejército republicano no podía permitirse perder tiempo y por eso decidió asaltar la ciudad. Se sucedieron duros combates callejeros en medio del intenso calor del verano aragonés. A los sitiados se les cortó el agua y la falta de comida y suministros médicos empezó a hacerse notar a medida que la intensidad de la lucha aumentaba.

El asalto final le fue encomendado a la XV Brigada Internacional. El 31 de agosto los brigadistas lograron llegar a la fábrica de aceite. Al día siguiente la aviación republicana atacó sistemáticamente el casco urbano; El 3 y el 4 de septiembre tuvieron lugar combates casa por casa en los que fueron cayendo los últimos reductos franquistas. En la madrugada del día 5 al 6 los últimos defensores que resistían en el ayuntamiento intentaron la huida a la desesperada. Unos trescientos consiguieron cruzar las líneas republicanas y de ellos unos ochenta llegaron a Zaragoza. El alcalde-comandante Trallero murió en los combates mientras manipulaba un mortero en la Plaza Nueva, así como otros vecinos de la localidad.

Las tropas franquistas lanzaron desde Zaragoza una contraofensiva el 30 de agosto para socorrer Belchite, pero fue detenida por la 45ª División de Kléber y no logró, por tanto, evitar que la localidad cayera en poder del Ejército Popular de la República.

La toma de Belchite por las tropas franquistas en marzo de 1938 da paso a la tregua y, tras el fin de la guerra, el planteamiento de la reconstrucción.

La ley del 23 de septiembre de 1939 determinaba que todas las poblaciones que hubieran sufrido una destrucción del 75% serían "adoptadas por Franco". Belchite, junto con Teruel, fueron declarados "Pueblos adoptados por el caudillo" por el decreto del 7 de octubre de 1939, siendo las dos primeras localidades en tener esta distinción. Antes, el 26 de enero de 1939, el ayuntamiento de Belchite cambió el nombre del pueblo, denominándolo "Belchite de Franco" y el 6 de febrero el alcalde en persona comunicó a Franco el "más sincero agradecimiento de los vecinos por el interés de demostrado a su favor". La relación de las autoridades municipales con los responsables del régimen franquista fue excelente; muestra de ello es que el 7 de octubre de 1945 se mantuvo el régimen especial que gozaba la localidad y en la reunión de los alcaldes de las 118 localidades "adoptadas" con Franco en Madrid el 28 de julio de 1940 el portavoz de todas ellas fue el alcalde de Belchite.

Belchite, convertido así en símbolo de la Victoria, pasó a su reconstrucción. El coste no solo fue asumido por la administración, sino que se registraron numerosas donaciones particulares, entre las que destaca la del Ayuntamiento de Zaragoza que realizó la compra de los terrenos en los que se asentaría el nuevo pueblo. La compra se realizó por 57.969 pesetas, que era el 34% del valor de las indemnizaciones a los propietarios de esos terrenos. Esta decisión se tomó el 27 de junio de 1939, justificada porque "gracias a la resistencia heroica y prolongada fue contenida la avalancha marxista contra la capital de Aragón".

En junio de 1939 se publica un oficio en el que se expresa la prohibición para ejecutar obras de reparación en los edificios dañados por la guerra. En abril de 1940 se publica en la revista ""Reconstrucción"" un artículo que manifiesta la intención de no proceder a la reconstrucción de la población, sino la de dejarla con los daños de la guerra y construir a su lado una nueva trama urbana, un nuevo pueblo. La intención, como se manifiesta en el artículo titulado "El símbolo de los dos Belchites", es la de escenificar el símbolo de dos épocas y de dos sistemas políticos distintos 

A finales de mayo de 1940 se pone, con presencia del Ministro de la Gobernación, Ramón Serrano Súñer, la primera piedra del Pueblo Nuevo. Las obras serían inauguradas el 13 de octubre de 1954 aunque las obras continuarían hasta desaparecer el organismo de Dirección General de Regiones Devastadas que las llevaban a cabo.

En un primer momento se asigna la reconstrucción de Belchite a las oficinas centrales de Madrid. Se tiene en cuenta, además del simbolismo que se le otorgaba, el complicado trazado del pueblo antiguo y el desescombro que hacían que el gasto fuera superior a la construcción de una nueva trama urbana en otra ubicación cercana. Se decide, tras varios estudios, realizar la nueva construcción entre el borde de la carretera de Cariñena a Escatrón e inmediata a la estación del ferrocarril de Zaragoza a Utrillas. Se plantea construir viviendas y servicios para unos 3.500 habitantes con una dedicación principal en la agricultura.

La filosofía de Regiones Devastadas no era la reconstrucción de las poblaciones de forma similar a la trama urbana existente antes de la destrucción, sino la mejora de la urbanización buscando una adecuada “educación social”. La ordenación que se plantea recuerda a la de los pueblos de colonización promovidos por el Instituto Nacional de Colonización, calles amplias y plazas realizando tres tipos de viviendas para tres diferentes poderes adquisitivos. Aprovechando el estaque existente, que lo alimenta una acequia romana, construyó un parque como pulmón verde de la población. Se aprovechan todas la líneas de suministro de agua, energía y comunicaciones así como las vías de comunicación ya existentes. Roque Andrana, ingeniero jefe de las obras de Belchite, expresó que el objetivo era hacer "un pueblo modelo" que correspondía con una política de repoblación que constituía una norma equitativa y cristiana. El modelo estaba basado en el racionalismo de Piecentini, desarrollando la trama urbana en torno a un centro cívico y siguiendo unos ejes direccionales que estructuraban su desarrollo. En una amplia superficie, 45 Ha se planteó una construcción de baja densidad y volumetría con edificios de una o dos plantas con patio. El tratamiento hidráulico fue importante, por el significado del agua en un área de secano y su relación con el desarrollo económico y social, por ello se construyó un depósito abierto entre el pueblo nuevo y el viejo y un parque a su alrededor. Se concibieron tres espacios; uno cívico, otros religioso y otro público. El cívico nucleado en tormo a la plaza central, el religioso en torno a la iglesia parroquial y el público en torno a la sede de Falange con un amplio espacio para desfiles y actos. Dos amplias vías, que se cortan perpendicularmente, unen los tres espacios, la "procesional" entre el monumento a los Caídos, antiguo calvario, y la entrada a la población y la del comercio donde se plantaba la vida social de la población.

Se decidió mantener un estilo arquitectónico basado en el viejo pueblo y las tradicionales casas aragonesas, con ladrillos cara vista, además de su idoneidad para el fin perseguido (se construyó una fábrica de ladrillos "ex profeso" para la obra). Se ordenan varios sectores, en el centro de la población se ubica el núcleo rector, y a su lado en las áreas de comercio y administración. Rodeando este núcleo se ubican las áreas residenciales con viviendas para agricultores, y tras ellas las áreas reservadas a los servicios. Una calle central une el centro con la plaza donde se ubica la casa consistorial, la biblioteca pública y el casino, con un edificio para el recreo y actividades deportivas y culturales. A la altura de la plaza y a un lado de la calle principal, cerrando todo el entorno, se sitúa la iglesia, parroquia de San Martín, que es un gran edificio que se remata con una torre de 47 metros de altura que acaba en un templete. Este edificio, diseñado por el arquitecto Manuel Martínez de Ubago en 1949, está realizado en estilo neorománico combinando el ladrillo cara vista con la piedra. La plaza mayor se dota en su centro de un sencillo monumento con las palabras con las que Francisco Franco prometió la construcción del nuevo Belchite y las fechas de la promesa y su cumplimiento Este monumento fue retirado tras la vuelta a la democracia. En el entorno de la plaza se sitúa el edificio del Banco de España y el Centro Secundario de Higiene.

Sobre la carretera, y cerca de la estación del ferrocarril y autobuses, se sitúa la casa cuartel de la Guardia Civil. En la zona perimetral se ubican dos centros escolares y el convento de San Rafael de las Reverendas Madres Dominicas. Cerca de las escuelas se construyen las casas de los maestros que se hacen como casas unifamiliares.

Al norte del núcleo urbano se construyó la Granja Escuela de la Sección Femenina de F.E.T. y de las J.O.N.S. que fue obra de Antonio Chóliz en 1942.

Como centros de barriada se construyen pequeñas plazas y al sur del núcleo urbano un parque con un estanque alimentado por la acequia romana que rodeaba el pueblo viejo. Al este se coloca el área deportiva.

Las viviendas son de una o dos alturas con corral y zona de servicio agrícola (la distribución de la superficie es de 50 a 70 m² a vivienda, quedando para corral y usos agrícolas entre 150 y 180 m²). En la vivienda se distribuyen los siguientes servicios cocina, comedor, tres dormitorios, aseo y despensa las más simples y cocina, recocina, despensa, comedor-estancia, cuarto de baño y un número variable de dormitorios (un mínimo de tres, puesto que se estableció el número de cinco como módulo de miembros de una familia). Las casas destinadas a comerciantes y funcionarios incorporan locales de comercio y almacén en sus bajos. Se construyeron unas 700 viviendas.

Junto a la nueva re-urbanización se reconstruyó el Santuario de Nuestra Señora del Pueyo, alejado del pueblo, lugar de devoción local y meta de romerías.

El pueblo viejo, en el que siguió residiendo gente hasta 1964, fue abandonado totalmente, aunque estaba prohibida la reparación de los daños de la guerra, algunos vecinos emprendieron trabajos de rehabilitación en sus viviendas y otros edificios. Ese abandono fue el origen para su expolio al reutilizarse gran parte de sus materiales para las nuevas viviendas y otros usos, así como para reciclaje (en especial la chatarra).

Basado en la agricultura y la ganadería. En la agricultura destaca el olivo, los cereales y almendros. La ganadería se centra en los ganados porcino, avícola, ovino y bovino.

Hay una actividad minera relevante centrada en la producción de Carbonato Cálcico de extremada pureza y blancura.

Destaca la producción de aceite oliva el cual cuenta con la Denominación de origen Bajo Aragón. Hay una fábrica de cableado para automóviles (cerrada).

El sector servicios esta asentado en el turismo que tiene como elemento clave las visitas guiadas al Pueblo Viejo y al Belchite actual. Restauración, hostelería, biblioteca y casa cultural.



En la villa, dada su peculiaridad arquitectónica e histórica y el escenario que suponen sus ruinas, se han rodado numerosas películas:





</doc>
<doc id="71149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71149" title="Frente Unido de Liberación Nacional">
Frente Unido de Liberación Nacional

El United National Liberation Front o Frente Unido de Liberación Nacional (UNLF) es el grupo más antiguo aún en lucha de Manipur. Fue fundado por Areambam Samarendra Singh el 24 de noviembre de 1964, para obtener un estado independiente y socialista. Se alió a los nagas y mizos. En diciembre de 1968 se formó la Manipuri Youth League, como ala política. Estallaron divisiones políticas entre Samarendra, partidario de concienciar al pueblo antes de iniciar la lucha armada, y el más radical Oinam Sudhir Kumar, quien estableció el Revolutionary Government of Manipur (RGM). En los años setenta y ochenta, el UNLF reclutó numerosos efectivos y desarrolló una intensa campaña social y de propaganda por medios políticos. Pero el escaso resultado de estos medios políticos propició la iniciación de la lucha armada en 1990 y se creó la Manipur People’s Army (MPA), que cuenta actualmente con unos 400 combatientes. Su primera acción tuvo lugar el 15 de diciembre de 1991 en Lamdan (distrito de Churachandpur). El 22 de mayo de 1990 se alió al National Socialist Council of Nagaland (K), al United Liberation Front of Assam y a la Kuki National Army, para fundar el Indo-Burma Revolutionary Front (IBRF). En 1994 se dividió en dos facciones: una dirigida por R.K. Meghen Singh, alias Sana Yaima, y otra por Namoijam Oken Singh. Finalmente, el primero consiguió la reunificación. Su actual secretario general es K. Pambei, el jefe militar es A. Wangpa, el secretario de organización es M. Nongyai, y el encargado de publicidad es N. Thabal.

La bandera parece ser blanca, probablemente con un borde o marco rojo, con estrella roja en el centro.


</doc>
<doc id="71151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71151" title="Kanglei Yawol Kanna Lup">
Kanglei Yawol Kanna Lup

Kanglei Yawol Kanna Lup significa Organización para la salvación del Movimiento Revolucionario en Manipur y es un partido político de Manipur creado en 1994 mediante la unión del United National Liberation Front, la facción Meiraba del PREPAK, y la facción Ibo Pishak del Kanglei Communist Party. Poco después su líder Oken y su comandante en jefe Thouba Singh fueron apresados por las fuerzas de seguridad y en 1995 y 1996 sufrió numerosas deserciones. Desde 1997 empezó a recuperarse y actualmente cuenta con unos 300 combatientes. Está aliado al National Socialist Council of Nagalim (IM). En el 2000 se formaron dos facciones en el partido.


</doc>
<doc id="71154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71154" title="ら">
ら

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) ら (hiragana) y ラ (katakana) ocupan el 39º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre よ y り; y el 22º en el poema iroha, entre な y む. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la novena columna (a la que da nombre, ら行, "columna RA") y la primera fila (あ段, "fila A").

Tanto ら como ラ provienen del kanji 良.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, ら, ラ se romanizan como "ra".

El carácter ら se escribe con dos trazos:
No se debe confundir con ち.

El carácter ラ se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="71158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71158" title="Kuki">
Kuki

Los kuki son una población mayoritariamente cristiana de Mizoram (India) y territorios adyacentes (Manipur, Nagaland), pero que, al parecer, eran judíos hasta el siglo XIX. Varios pueblos tienen en su tradición descender de una de las diez tribus perdidas de Israel: los Shinlung, los Kuki, los Hmar, los Mizo y los Lushai, todas ellas básicamente de etnia chin. Esta creencia está muy extendida entre estas tribus chin si bien aún no hay evidencias irrefutables (Kuki Valdivia). 

Los kuki forman una de las ramas de la nación de los Chin (el término Kuki se aplica en India a la misma población que en Birmania son llamados Chin y son, por tanto, muy cercanos a los Mizos), y habitan principalmente en Mizoram, Manipur y Nagaland. Los Kuki y Hmar pretenden descender concretamente de Manmasi (Manasia), nombre que podría ser un derivado de Mannaseh, el hijo undécimo y favorito de Jacob según el Antiguo Testamento. 

En 1951 un jefe tribal kuki llamado Tchalah reveló una profecía que aseguraba que el pueblo kuki volvería a la religión y la tierra de sus ancestros pero su movimiento no tuvo continuidad hasta 20 años después cuando un grupo de kukis redescubrió sus orígenes israelitas y formó un movimiento llamado los hijos de Manmaseh (Bnei Manmaseh). Actualmente son unos cinco mil, incluyendo además de kukis, algunos Lushei y Hmar. Solo está integrada en este movimiento una pequeña parte de la nación kuki; sus componentes no forman una tribu sino una organización. Hay 37 tribus kuki. El estado judío de los Bnei Manmaseh se llamará Zale'n-gam y, según sus promotores, a él se unirán todos los Kuki de Nagaland, Manipur, Bangladés, Mizoram y el Estado de Chin de Birmania, es decir, a todos los descendientes de Manmaseh (Bnei Manmaseh). 

El Frente Nacional Kuki (KNF) fue creado por Ranco Thangboi Kuki el 18 de mayo de 1988 con el fin de crear un estado Kuki independiente: «Kukiland». Cuenta con unos 300 combatientes que se entrenan con el Ejército de Independencia Kachin (KIA) en Birmania. El KNF combate también contra la tribu de los Tangkhul Nagas apoyados por el «Nacional Socialista Council de Nagalim» (IM) ya que ambas tribus se disputan el territorio. El KNF actúa en los distritos de Chandel, Tamenglong y Senapati. 

El Ejército Nacional Kuki (KNA) fue creado por Suvitulon Hoakip en junio de 1991, junto con el ala política llamada Organización Nacional Kuki (KNO). El objetivo de la KNA y de la KNO es la creación de Kukiland (territorios Kukis en Mizoram, Nagaland y Manipur) por medio de la lucha armada. Su actividad se desarrolla en la frontera con Birmania. Cuenta con al menos 600 combatientes. Está aliado al Consejo Socialista Nacional de Nagaland (NSCN (K)) y al Frente Unido de Liberación de Assam, y forma parte del Frente Revolucionario Indo-Burma (IBRF). Recibe el apoyo de India en la guerra que mantienen con los Nagas y los Paites.

Una bandera para el hipotético Estado de Zale'n-gam, que pretende representar a todos los Kuki, incluyendo a los Manmaseh (y no solo a ellos), fue diseñada hace pocos años. La bandera recoge los colores nacionales de los Chin (en la composición oficial de Birmania) pero al revés, el verde arriba, el azul debajo y el rojo se mantiene en el centro, con la franja central de doble anchura. La banda verde representa eternidad y prosperidad, la roja coraje y sacrificio, la azul libertad y soberanía. Las proporciones son 1/2/1 respecto a las franjas horizontales y 2/3 respecto a las longitudes vertical y horizontal. En el medio de la franja central tiene una estrella de David.


</doc>
<doc id="71162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71162" title="Hmar">
Hmar

El pueblo Hmar vive mayoritariamente en Mizoram, y es una pequeña minoría en Assam, (apenas 11.000); algunos viven también en Nagaland y Manipur. Generalmente los Hmar se consideran cercanos a los Mizos y juntos lucharon por la creación del Mizoram. Pero cuanto en 1985 el Mizoram se convirtió en territorio, no se estableció ninguna provisión para la unión de los territorios Hmar de Manipur, los que llevó a la creación de la Hmar People's Convention (HPC) en 1986 que desde entonces solicita un gobierno autónomo para el norte y noroeste de Mizoram. En abril de 1987 inició la lucha armada con apoyo de los nagas. En 1992 el gobierno mizo accedió a iniciar conversaciones que culminaron el 27 de julio de 1994 con un acuerdo que no satisfizo a buena parte de los hmar que se escindieron en el HPC-democrático, que se alió al Consejo Nacional Socialista de Nagalim (IM). En 1995 los Dimasa, que habitaban en Asam las mismas zonas que los hmar, formaron la organización armada Dima Halim Daoogah (DHD), también aliado al CNSN-IM, y empezaron las extorsiones para financiar la compra de armas. DHD reclamada un estado Dimasa, el Dimaraji, pero en 1997 incluyeron en su reclamación la ciudad de Dimapur, habitada por nagas, lo que provocó recelos de sus aliados el CNSN (IM) que cesaron en su ayuda a los Dimasa mientras la intensificaron a los Hmar y sobre todo al pueblo Hmar que habitaba las mismas regiones que los Dimasa en Assam. Los Dimasa y los Hmar comenzaron su enfrentamiento que aun persiste. Tras la firma de un acuerdo de alto el fuego de los Dimasa con el gobierno (1 de enero de 2003), unos líderes del DHD fueron secuestrados por el CNSN-IM con ayuda de la HPC-D (24 de febrero de 2003), lo que acentuó la lucha, provocando ataques Dimasa a poblaciones Hmar, y subsiguientes represalias. Hay al menos tres organizaciones Hmar, pero la más antigua y reconocida organización es la Hmar Students Association cuya bandera es verde con una estrella blanca de seis puntas que indica el supuesto origen israelita de este pueblo (le estrella contiene las siglas en rojo). Otras organizaciones son la Hmar National Union, la Hmar Youth Association, Hmar Literary society, Hmar Peoples Council (o Hmar Peoples Convention), etc. 
El Hmar Inpui es el consejo supremo de ciudadanos, y se formó en 2001 con todas las organizaciones, bajo el liderazgo de la Hmar students Association y del Hmar Church Leaders Forum. Actualmente es el órgano que dirige la guerra contra los Dimasa.

La bandera nacional deriva de la bandera de la Hmar Students Association (HSA). Ambas banderas son idénticas pero la de la HSA contiene las siglas en rojo.


</doc>
<doc id="71167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71167" title="Bambusa">
Bambusa

Las plantas del género Bambousa son bambúes de clima tropical. Tiene cerca de 37 especies pertenecientes a la familia de las poáceas. Es originaria de Asia tropical.
Son bambúes altos, densamente cespitosos; con rizomas paquimorfos; tallos leñosos, cilíndricos, fistulosos; complemento de las ramas con 1 rama mayor por nudo, acompañadas por varias ramas basales menores, fasciculadas, raramente con espinas; plantas hermafroditas. Hojas del tallo con las vainas prontamente deciduas, a menudo auriculadas, no pseudopecioladas; láminas pequeñas, en general erectas, raramente reflexas, persistentes; hojas de las ramas pseudopecioladas, con lígulas externas e internas; setas orales generalmente presentes. Inflorescencias una serie de pseudoespiguillas sésiles agrupadas, dispuestas en un raquis afilo; espiguillas con varios flósculos; desarticulación entre los flósculos; brácteas basales estériles varias; lemas subiguales, 11–19-nervias, sin aristas; páleas con 2 quillas ciliadas, no aladas; lodículas 2–3; estambres 6; estigmas 3. Fruto una cariópside; hilo linear.

El género fue descrito por Johann Christian Daniel von Schreber y publicado en "Genera Plantarum" 1: 236. 1789. La especie tipo es: "Bambusa arundinacea" (Retz.) Willd. 
Bambousa: nombre genérico latinizado del nombre vernáculo malayo "bambú".
Tiene un número de cromosomas de: x = 12. 2n = 46 (Guadua), o 24, 48, 70, y 72. 4 y 6 ploidias (raremente diploide). Cromosomas ‘pequeños’.



</doc>
<doc id="71169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71169" title="Dimasa">
Dimasa

Etnia de Assam en el Noreste de la India.

Los Dimasa en Assam eran unos 65.000 en 1991, pero se consideraban marginados y su intelectualidad reclamaba el estado de Dimaraji (Hijos del gran río) abarcando las áreas dimasa de los distritos de North Cachar Hills, Karbi-Anglong y Dimapur. La organización Dimasa National Security Force (DNSF, "Fuerza de Seguridad Nacional de Dimasa") operó a principios de los noventa pero se rindió en masa en 1995, excepto su jefe militar Jewel Garlossa y algunos militantes que se reorganizaron en el Dima Halim Daogah, apoyado por el National Socialist Council of Nagalim (IM, "Consejo Nacional Socialista de Nagalim"). El 1 de enero de 2003 firmó un alto el fuego de seis meses con el gobierno que esta vigente en este momento (2004). Junto a Garlossa los líderes son Dilip Dimasa, Pranab Nunisa y Rongsling Dimasa. 

Véase también: Hmar


</doc>
<doc id="71170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71170" title="Jam Master Jay">
Jam Master Jay

Jason William Mizell (21 de enero de 1965–30 de octubre del 2002), más conocido por su nombre artístico Jam Master Jay, fue un músico y Dj estadounidense; fundador y DJ del grupo de hip hop Run-D.M.C.

Durante la década de 1980, Run-D.M.C. se convirtió en uno de los grupos de hip hop más grandes y se les atribuye la ruptura del hip hop en la música principal. 
Jason Mizell nació en Brooklyn, ciudad de Nueva York, hijo de Jesse Mizell y Connie Thompson Mizell (más tarde Connie Mizell-Perry).

A los 3 años, Jason comenzó a tocar la trompeta. Aprendió a tocar el bajo, la guitarra y la batería. Actuó en su iglesia y en varias bandas antes de descubrir el turntablism.
Después de que él y su familia se mudaron a Hollis, Queens, Nueva York en 1975, descubrió los tocadiscos y comenzó a "DJing" a la edad de 13 años. 
Durante un tiempo, vivió en Atlantic City, Nueva Jersey, donde el pionero del torntablism DJ Def Lou Hauck
le enseñó a «cruzar».
Aprendió rápidamente debido a su experiencia musical y después de un año de "DJing" sintió que era lo suficientemente bueno para tocar delante de la gente.
Originalmente se hacía llamar "Jazzy Jase", asistió a la escuela secundaria "Andrew Jackson High School"
en Queens.

Jay había tocado el bajo y la batería en varias bandas antes de unirse a Run DMC. En todos sus álbumes a partir de "Raising Hell", tocaba los teclados, bajo y percusión orgánica, además de manejar los platos de DJ.

Mizell y los otros dos miembros de Run-DMC, DMC y DJ Run, eran nativos del barrio negro de clase media de Queens. La típica forma de vestir de Run-DMC (casacas de cuero y ropa deportiva Adidas con rayas), estaba sacada del estilo personal de Jay. Esta indumentaria se puede ver en varios de sus videoclips y en la película "Tougher Than Leather", de 1988, en la que Jam Master Jay se interpreta a sí mismo.

En 1989, Mizell fundó el sello discográfico Jam Master Jay Records, que logró un gran éxito en 1993 con la banda de hardcore rap Onyx. También fue él quien conectó a Chuck D con Rick Rubin, director de "Tougher than Leather" y cofundador de la discográfica Def Jam (el otro cofundador de Def Jam, Russell Simmons, es el hermano de DJ Run). En los noventa, Mizell sufrió los efectos de un grave accidente de coche y un tiroteo. A finales de los noventa, la banda se reformó, grabó "Crown Royal" y giró con Aerosmith. Mizell mantuvo su residencia habitual en su barrio natal durante toda su vida. Fundó la Scratch DJ Academy en Manhattan para jóvenes interesados en el trabajo de DJ.
También trabajó con la estrella de hip hop 50 Cent, quien gracias a él obtuvo fama de sus canciones.

El miércoles 30 de octubre de 2002, a las 7:30 pm, una persona desconocida disparó fatalmente a Mizell en un estudio de grabación de Merrick Boulevard, en Jamaica, Queens. La otra persona en la habitación, Urieco Rincón, recibió un disparo en el tobillo. 
Tras su muerte, varios artistas expresaron su dolor por la pérdida en la comunidad hip hop y lo recordaron por su influencia en la música y el género. 
Mizell fue enterrado en el cementerio Ferncliff en Hartsdale, Nueva York.

Al conocer su muerte, su compañero DMC quiso destacar su influencia sobre otros DJs declarando públicamente: 


</doc>
<doc id="71171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71171" title="Bru (etnia)">
Bru (etnia)

Los bru, antes "reang", son un pueblo del subcontinente indio que dice ser descendiente de Bruha, que emigró desde Chittagong hill tracts. Se dividen en dos clanes principales: Molsoi y Meska, subdivididos en una docena de subgrupos, uno de los cuales llevaba originalmente el nombre de reang, que finalmente se extendió a todo el pueblo. Dicen ser la segunda etnia de Tripura. En Mizoram, donde se les llama tuituk, eran apenas un millar en 1961 y diez mil en 1971, pero luego la emigración desde Tripura se incrementó y ahora dicen ser 85.000, aunque las autoridades manipuríes rebajan su número a 35.000. 

Los Reang alegaron el no reconocimiento de su cultura en Mizoram y tres jóvenes ilustrados —Sawibunga, un graduado de la NEHU, Lalrinthangga, un estudiante, y Ramawia, un profesor de primaria— decidieron formar la Reang Peoples Union (RPU) en septiembre de 1989 formulando ciertas demandas al gobierno de Mizoram (programas de radio, reserva de algunos empleos públicos, y nombramiento de un Reang en la Asamblea Legislativa). Cuando Mizoram se convirtió en Territorio de la Unión, dos líderes Reang, Zoduha y Lalnunzira, fueron nombrados legisladores. La RPU fue rebautizada Bru Socio-Cultural Association (BSCA) en diciembre de 1989, y solicitaron la inclusión de los Reang en la lista de minorías tribales. La BSCA creó una plataforma política en junio de 1990, la Reang Democratic Convention (RDC), con Sawibunga como presidente, preconizando la promoción y preservación de la cultura Bru, las costumbres, la lengua y un desarrollo económico. En alianza con organizaciones Reang de Tripura, se unificó la denominación nacional que más tarde pasó a ser Bru. La RDC se convirtió posteriormente en el Reang Democratic Party. En 1992 en las elecciones de distrito, participaron dos líderes reang, y uno de ellos, Chandra Mohan, fue elegido. Como su alianza al Congreso no les era beneficiosa, en 1993 se aliaron a los chakmas, con los que se integraron en el Bharatiya Janata Party, pero los candidatos de estas etnias en el BJP no fueron elegidos. Las autoridades de Mizoram acusaban a los Chakmas de emigrar desde Bangladesh y a los Reang desde Tripura y Asam, especialmente el Mizo Zirlai Pawl, ala juvenil del Mizo National Front. En diciembre de 1994 Sawibunga fundó la Bru National Union (BNU). Cuando una zona poblada de Reangs fue declarada por el gobierno del estado de Mizoram como zona protegida (reserva de tigres) algunos jóvenes tomaron las armas y dieron muerte a un oficial mizo cerca de Persang, provocando las represalias de los mizos, que incendiaron algunos pueblos reang lo que llevó a un éxodo de unas 35.000 personas hacia Tripura. Políticamente la BNU solicitó la creación de una Consejo Autónomo de Distrito, propuesta apoyada por la otra organización de los Reang, la Reang Democratic Convention Party (RDCP), pero la propuesta fue rechazada y se produjeron hostiles declaraciones de la Mizo Zirlai Pawl (MZP) y la Young Mizo Association (YMA). En 1997 se formó el Bru National Liberation Front, liderado por Thang Masha, que actúa en Mizoram (distritos de Mamit y Lunglei), Tripura (distrito de Tripura del Norte, subdivisión de Kanchanpur) y Assam (distrito de Hailakandi). Tras una alianza con el Frente Nacional de Liberación de Twipra, estalló un conflicto entre ambos grupos con fuertes pérdidas en el BNLF, que buscó después la alianza del ULFA (Assam) y del Consejo Nacional Socialista de Nagalim. En el 2001 inició negociaciones con el gobierno de Mizoram pidiendo un distrito autónomo que el gobierno del estado se niega a conceder.


</doc>
<doc id="71184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71184" title="Voluntarios Nacionales Karbi">
Voluntarios Nacionales Karbi

La Karbi National Volunteers o Voluntarios Nacionales Karbi fue la primera gran organización nacionalista de la etnia karbi en Assam (India), habiendo sido fundada el 22 de marzo de 1994.

El 21 de mayo de 1999 se unió al Karbi Peoples Force formando el United People’s Democratic Solidarity (UPDS).


</doc>
<doc id="71186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71186" title="Tracia">
Tracia

Tracia (en búlgaro Тракия, "Trakija"; en griego Θράκη, "Thráki"; en turco Trakya) es una región del sureste de Europa, en la península de los Balcanes, al norte del mar Egeo, enclavada en Bulgaria, Grecia y la Turquía europea.

En su época, esta región histórica se extendía desde Macedonia hasta el mar Negro y desde el mar Egeo hasta el río Danubio. Ocupa la punta del sureste de la península balcánica y comprende el nordeste de Grecia, el sur de Bulgaria y la zona europea de Turquía. Sus límites han variado en diferentes períodos. Las montañas Ródope separan la Tracia griega de la búlgara y el río Evros separa la Tracia turca de la griega, denominadas en ocasiones «Tracia occidental» y «Tracia oriental», respectivamente.

Las ciudades principales de la zona son Estambul (antes Constantinopla), Kallipolis, Edirne (antes Adrianópolis) y Tekirdag, todas ellas en Turquía. En la zona griega se distinguen Komotini, Xánthi y Alejandrópolis como las ciudades más grandes. En el área búlgara destacan urbes como Plovdiv, Burgas y Stara Zagora. La región de Tracia es esencialmente agrícola, y en ella se producen tabaco, arroz, trigo, algodón, seda, aceite de oliva y frutas.

Fue el escenario de uno de los doce trabajos de Hércules, el de las yeguas de Diomedes, en el cual Hércules debía traerle a su primo Euristeo las yeguas carnívoras del rey Diomedes.

Un rey mítico de Tracia, Tereo, es el arquetipo del violador y el marido cruel en una leyenda popularizada, sobre todo, a través de la versión presentada por Ovidio en "Las metamorfosis". Tereo desencadenó la furia y venganza de su esposa Procne, tras violar a su hermana Filomela (o Filomena). Los reyes aseguraban que descendían de Hermes, y el culto a Orfeo era muy importante. Introdujeron en la corriente cultural helena una de las ideas más relevantes de la historia: la que decía que los humanos tenemos alma, y que ésta es eterna, como algo aparte del cuerpo, y les despertó anhelos de inmortalidad. Por eso fueron tan ostentosos en los entierros, mausoleos
y tesoros que acompañaban al difunto.

Los habitantes pueden ser originarios de varios lugares, sin saberse con certeza. Algunos de los posibles lugares de origen son las islas del mar Egeo (basta nombrar la isla de Samotracia), y las estepas norte del río Danubio.

Aunque los griegos les llamaron bárbaros ("bárbaro" no implica atraso, simplemente traduce -extranjero-), tenían una cultura muy refinada, como demuestran los tesoros arqueológicos "Rogozen", "Vulchitrun" o "Letnitsa", entre otros. Los griegos tuvieron muchas relaciones comerciales con ellos, por sus minerales, las rosas, el vino y el castóreo.

Esta zona estuvo habitada, en la antigüedad, por numerosas tribus guerreras de los tracios, que nunca absorbieron la cultura griega y formaban pequeños reinos separados.

Debido a sus codiciables recursos, los griegos los sometieron hacia el 600 a. C. y los utilizaron en la explotación de las minas de oro y plata del lugar. Eran a menudo reclutados como mercenarios, por su gran eficacia, y por su número. Tenían una gran riqueza, debido a los altos impuestos que imponían los reyes sobre los productos mineros, principal fuente de recursos de los tracios.

Aunque formaban un territorio con religión y costumbres comunes, no estaban del todo cohesionados. El pueblo más fuerte y duradero dentro de los tracios fue el de los odrisios, con Teres, su rey, como unificador de Tracia.

Uno de los personajes más famosos de esta región es el gladiador Espartaco.

Tenían costumbres raras a ojos griegos, como la de que lloraban cuando nacía un niño, por todo lo que tendría que sufrir, y porque hacían bromas y reían cuando enterraban a alguien, porque este no volvería a sufrir, y se dirigiría a una vida feliz y eterna, sin padecer los sufrimientos de la Tierra.

Fueron también los primeros en crear el primer oro trabajado del mundo, en Varna, en el 4500 a. C.

Desde el 512 a. C. hasta el 479 a. C., los tracios fueron dominados por los persas. Sin embargo, hacia el 431 a. C., Tracia fue unida en un reino por Sitalces, quien colaboró con Atenas en la Guerra del Peloponeso. A su muerte, en el 428 a. C., el reino se dividió nuevamente.

Tracia fue anexionada al Imperio romano en el año 46 por el Emperador Claudio. En esta época, las ciudades principales de Tracia eran "Sardica" (hoy Sofía), "Philippopolis" (hoy Plovdiv) y "Adrianópolis" (hoy Edirne). Durante el gobierno romano la zona fue ampliamente beneficiada, pero desde las invasiones bárbaras del siglo III hasta los tiempos modernos, esta zona fue a menudo campo de batalla de diversas disputas. La más famosa de estas batallas, la de Adrianópolis es la del año 378, en la que los visigodos, presionados por los hunos, atravesaron el Danubio y destruyeron allí al ejército del Imperio romano de Oriente, mataron al emperador Valente y se extendieron por los Balcanes saqueando todo a su paso.

Durante el siglo VII, la parte norte de Tracia pasó a manos búlgaras y la parte sur al Imperio bizantino, pero durante el siglo XIII toda la región formó parte del Segundo Imperio búlgaro, después de un breve período en manos del Imperio latino de Constantinopla.

En 1361, los turcos otomanos conquistaron Adrianópolis (Edirne), y en 1453, después de la caída de Constantinopla, toda Tracia fue parte del Imperio otomano.

Tras ser brevemente atribuida casi en su totalidad a Bulgaria en el Tratado de San Stefano en 1878, el norte de Tracia fue anexado por la provincia de Rumelia del Este, entidad búlgara autónoma perteneciente al Imperio otomano. El resto del territorio volvió a control otomano. En 1885 Bulgaria, que se había independizado en 1878, se anexó la provincia de Rumelia, conociéndose desde entonces como Tracia solo a su parte sur, que aún seguía bajo dominio turco.

Después de la Primera Guerra Balcánica (1912-1913), el Imperio otomano cedió el resto de Tracia Occidental y parte de Tracia Oriental a Bulgaria, incluyendo Adrianópolis (Edirne). Pero luego de la Segunda Guerra Balcánica (1913), en la que Bulgaria fue vencida, esta devolvió a los turcos toda Tracia al este del río Maritsa. Durante la Primera Guerra Mundial el reparto de la Tracia Oriental varió ligeramente debido a la entrega por parte del Gobierno de Constantinopla de ciertos pequeños enclaves fronterizos a Bulgaria.

Después de la Primera Guerra Mundial y tras la Conferencia de Paz celebrada en París, Grecia recibió de Bulgaria la Tracia Occidental ("Tratado de Neuilly", 1919) y recibiría de Turquía ("Tratado de Sèvres", 1920) la Tracia Oriental y la mayoría de las islas del mar Egeo, excepto la zona de los Estrechos (Bósforo y Dardanelos) y (Estambul). Pero los griegos debieron librar duras luchas contra la población y el ejército turco para ocupar el lugar.

El tratado de Sèvres, que nunca entró en vigor, fue reemplazado en 1923 por el "Tratado de Lausana", que repuso a Turquía toda la zona de Tracia al este del río Maritsa.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Bulgaria ocupó la parte griega de Tracia (1941-1944), pero al finalizar la contienda, se repusieron las fronteras greco-búlgaras de 1919 y greco-turcas de 1923.




</doc>
<doc id="71188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71188" title="Fuerza Popular Karbi">
Fuerza Popular Karbi

El Karbi Peoples Force o Fuerza Popular Karbi fue una organización nacionalista de la etnia karbi de Assam al noreste de la India. Fundada el 12 de septiembre de 1994. Se unió al Karbi National Volunteers el 21 de mayo de 1999 formando el United People’s Democratic Solidarity (UPDS).


</doc>
<doc id="71190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71190" title="Solidaridad del Pueblo Democrático Unido">
Solidaridad del Pueblo Democrático Unido

La United People's Democratic Solidarity o Solidaridad del Pueblo democrático unido surge de la unión de la Karbi National Volunteers, y el Karbi Peoples Force, formalizada el 21 de mayo de 1999, bajo la dirección de Kiri Rongphar, Heren Sing Bey y L. Timung (luego H.S. Timung). En su tercer congreso del 6 a 16 de marzo de 2004 cambio su denominación a Karbi Longri NC Hills Liberation Front(KLNLF).


</doc>
<doc id="71199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71199" title="Nicolás Avellaneda">
Nicolás Avellaneda

Nicolás Remigio Aurelio Avellaneda (San Miguel de Tucumán, 3 de octubre de 1837 - alta mar, 25 de noviembre de 1885) fue un abogado, periodista, político y estadista argentino; ministro de Justicia e Instrucción Pública de Argentina entre 1868 y 1873, senador nacional por la Provincia de Tucumán. En 1874 resultó elegido presidente de la Nación por el Partido Autonomista Nacional, del que fue fundador ese año, fuerza política que se mantendría 42 años en el poder sin ninguna alternancia. En 1882 fue nuevamente senador nacional por su provincia natal, hasta su fallecimiento.

Nicolás Avellaneda nació en San Miguel de Tucumán, el 3 de octubre de 1837. Fue hijo de 
Marco Manuel Avellaneda y Dolores de Silva y Zavaleta.

Su hermano, Marco Aurelio Avellaneda, fue un destacado legislador y funcionario argentino. Fue diputado y senador de la Nación y ejerció el ministerio en tres oportunidades (en dos ocasiones la cartera de Hacienda y en una encabezó el Ministerio del Interior). 

Nicolás comenzó en el periodismo como colaborador del diario "El Comercio Del Plata", que fundara Florencio Varela durante la época de Rosas.
En Buenos Aires se desempeñó, a partir de 1860, como profesor de economía de la Universidad de Buenos Aires, siendo recordado como un excelente docente y mejor expositor.

En 1865 publicó su libro "Estudio sobre las leyes de Tierras", ensayo que versa sobre los derechos de propiedad de los predios rurales.

Al asumir Domingo Faustino Sarmiento como Presidente de la Nación Argentina nombró a Nicolás Avellaneda como Ministro de Justicia e Instrucción Pública, cargo que desempeñó con gran destreza, entre el 12 de octubre de 1868 hasta el 23 de noviembre de 1874.

Avellaneda participó de las ideas sarmientinas respecto de la educación popular, al que consideró el verdadero basamento para el afianzamiento de la democracia de los pueblos.

Durante su ministerio se fundaron las primeras escuelas normales para la formación de maestros de Argentina y se reorganizó también el sistema de enseñanza primaria y obligatoria.

Sarmiento debió encargarse de graves problemas socioeconómicos que le atendían gran parte de su tiempo, por lo que decidió delegar su proyecto de renovación educacional a su flamante Ministro, Nicolás Avellaneda. Su coincidencia en los pilares de la nueva educación que se buscaba permitió a Sarmiento delegar todas las decisiones a Avellaneda. Tanto es así, que fue el Ministro quien impulsó la creación de escuelas normales en todas las provincias de la República, la renovación de los programas primarios, secundarios y universitarios. Impulsó la escuela secundaria, que por aquel entonces solo se podía obtener en Buenos Aires, Córdoba y Concepción del Uruguay, con el fin de extenderla a todos los pagos de la República.

Durante su gestión como Ministro, se agregaron 800 escuelas a las 1000 ya existentes antes de 1868. La cantidad de alumnos pasó de 30.000 a 100.000 chicos en todo el país.

En 1873 comienza a planear su candidatura presidencial. Con el apoyo de Sarmiento, Alsina y Roca, lanza oficialmente su candidatura en Córdoba, donde recibe un amplio apoyo. El único que podría darle pelea en las urnas al tucumano era el expresidente, Bartolomé Mitre. Pero a diferencia del tucumano, Mitre no contaba con el apoyo del interior del país.

Sabiendo que el día a día de la campaña iba a interferir y casi imposibilitar su labor como Ministro, presentó su renuncia al presidente Sarmiento, quien únicamente la aceptó reconociendo que era por el bien general del país. Sarmiento veía a Avellaneda como su sucesor natural y apoyó su candidatura durante toda la campaña.

El 14 de abril de 1874, en medio de una gran tensión política, se realizaron elecciones presidenciales. Nicolás Avellaneda se impuso sobre Bartolomé Mitre, quien sólo triunfó en Buenos Aires, Santiago del Estero y San Juan.

Avellaneda fue el tercer y último mandatario del período de las presidencias históricas argentinas. Como presidente compartió con sus antecesores un mismo proyecto de país que resultó fundacional para el estado argentino y que se basó en tres metas: “nación, constitución y libertad”. La nación entendida como la entidad superior que unificó a todas y cada una de las provincias en un estado común. La constitución como un catálogo de derechos que regulan las relaciones de las personas y limita a los tres poderes de estado. La libertad como principio básico del liberalismo.

Fue el primer presidente civil, no pertenecía a ninguna de las fuerzas armadas. Como le dice Sarmiento al entregarle la banda presidencial: "Es usted el primer presidente que no sabe usar una pistola".

Políticamente opuesto a las aspiraciones autonomistas de la provincia de Buenos Aires, asumió la presidencia el 12 de octubre de 1874, a la edad de 37 años.

El 14 de febrero de 1879 fuerzas chilenas ocuparon la provincia de Antofagasta —hasta ese momento perteneciente al territorio de la República de Bolivia— y daban inicio a la denominada Guerra del Pacífico, del Guano o del Salitre. Aun cuando la Argentina mantenía fuertes disputas territoriales con Chile, la Argentina no intervino en ese conflicto, lo que permitió el aplastante triunfo chileno en la misma. De hecho, durante la presidencia de Julio Argentino Roca, sucesor de Avellaneda, y en pleno conflicto bélico, la Argentina y Chile suscribirían el tratado de Límites de 1881.

El permanente déficit presupuestario y la urgencia de afrontar el pago de las deudas públicas fue la causa de la sanción durante la presidencia de Avellaneda, a principios de 1875, de una Ley de Aduanas que aumentaba un 40 % los derechos de importación de productos industriales. A fines de 1875 se hizo evidente la crisis financiera del gobierno, causada por los desmanejos financieros del gobierno y por la baja de los precios de las materias primas en el mercado mundial. El Banco Nacional fue utilizado para solventar parte de las necesidades de fondos del gobierno nacional, pero para ello debió acudir, a su vez, a un crédito tomado al Banco de la Provincia de Buenos Aires.

Finalmente, tras buscar infructuosamente otras salidas, el presidente se decidió a una reducción masiva del gasto público, despidiendo 6000 empleados públicos y bajando los sueldos en un 15 %. En un discurso muy conocido, afirmó que
No todos estaban de acuerdo con esa solución; existía una fracción del autonomismo –en que sobresalían Dardo Rocha, Miguel Cané, Carlos Pellegrini y Vicente Fidel López– que durante sucesivas discusiones parlamentarias a lo largo del año 1875 propusieron alguna forma de proteccionismo para promover la industrialización, para que el país dejara de depender de las exportaciones de productos primarios y las importaciones de productos industriales. Tras un período durante el cual tuvieron alguna acogida en la prensa, sus propuestas terminarían por ser dejadas de lado ante la progresiva solución de la crisis. Solución que sólo en parte se debió a la austeridad gubernamental: fue el aumento del precio de la lana el que revirtió el déficit comercial.

Apenas tuvo en claro que se estaba saliendo de la crisis, el presidente propuso una Ley de Inmigración y Colonización –la "Ley Avellaneda"– que promovía activamente un ingreso de personas que hasta entonces era un proceso caótico. Por la misma, se garantizaba a los inmigrantes el alojamiento en el puerto de llegada y en el punto del interior en que decidieran radicarse, y se les facilitaba conseguir su primer trabajo. Se produjo un nuevo aumento del número de inmigrantes, que se instalaron en las colonias agrícolas de Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba –e incluso unas pocas en Buenos Aires– en mayor proporción que hasta entonces.

En 1875 se inauguró la primera Exposición Rural de Buenos Aires, organizada por la Sociedad Rural Argentina, que ha sido continuada anualmente hasta la actualidad.

Avellaneda fue el más claro realizador de las ideas del fomento de la inmigración, en especial la europea, que la Constitución de 1853, definió en su famosa "cláusula del progreso". Compartía ese mismo ideario con el politólogo Juan Bautista Alberdi, sostenedor de la frase "En América gobernar es poblar" y también con su antecesor en el cargo del Poder Ejecutivo Nacional, el expresidente Sarmiento.

En diciembre 1876 llegó al país el primer barco frigorífico, "Le Frigorifique", equipado con dos cámaras que mantenían una temperatura de 0 grados centígrados. Esto modificaba notablemente el panorama de las exportaciones argentinas e incrementaba el valor del ganado y permitió llevar a cabo el primer embarque de carne congelada hacia Europa, y al año siguiente las primeras exportaciones de cereales. Estas actividades irían creciendo gradualmente hasta convertirse en los dos renglones más importantes de las exportaciones argentinas a partir de la década de 1890.

Como consecuencia –y también como condición necesaria– de esa expansión agrícola, la extensión de la red ferroviaria tuvo un gran impulso durante el gobierno de Avellaneda, llegándose a los 2516 kilómetros al final de su mandato, lo que equivale a un aumento del 89 % en seis años. El propio presidente inauguró el ramal hasta San Miguel de Tucumán –iniciado durante la presidencia de Sarmiento– y se extendieron los dos ferrocarriles de la provincia de Buenos Aires: el Oeste y el Sur. También se extendió el ramal que debía ir hacia Chile, llegando hasta Villa Mercedes, en San Luis.

Al asumir la presidencia de la Argentina, Avellaneda había nombrado un gabinete ministerial formado por cuatro provincianos y un porteño, Adolfo Alsina, que ejercía como Ministro de Guerra.

En 1875, una turba de anticlericales y masones saqueó e incendió la Iglesia del Salvador, de los padres jesuitas. Era una manifestación violenta del crecimiento del anticlericalismo en las clases sociales más altas, en parte provocada por el conocido catolicismo del presidente.

También a principio de ese año se produjeron las elecciones de gobernador en Buenos Aires, en las que el mitrismo se negó a participar; en cambio se enfrentaron dos sectores del autonomismo: uno, sostenido por el presidente, llevó como candidato a Carlos Casares, un estanciero propenso a acercar posiciones con el mitrismo que derrotó al sector más radicalizado, en que figuraban Dardo Rocha, Aristóbulo del Valle y Leandro N. Alem.

Ante la perspectiva de un enfrentamiento permanente con el mitrismo, Avellaneda prefirió pactar con él. Amnistió a los jefes militares de la revolución del 74, incluyó nombres de ese partido en las listas autonomistas para las elecciones de diputados, y en los sucesivos recambios de ministros prefirió nombrar a los amigos de Mitre. Uno de éstos, Saturnino Laspiur, fue nombrado ministro del Interior. En las elecciones porteñas de 1878, la lista de la Conciliación llevó a la gobernación a un autonomista muy cercano al mitrismo, Carlos Tejedor.

Sin embargo, la muerte del ministro Alsina en enero de 1878 inició el distanciamiento de ambos partidos. La intervención del presidente a favor del gobernador riojano —a mediados de ese año— causó la renuncia de Laspiur, junto al cual se retiraron los demás mitristas. Buscando ampliar sus apoyos, el presidente acudió a Sarmiento, quien fue sucesivamente ministro del Interior y de Relaciones Exteriores, pero finalmente se decidió a apoyarse exclusivamente en su partido y en la Liga de Gobernadores; esta pasó a llamarse oficialmente Partido Autonomista Nacional. Por su parte, Mitre anunció la creación oficial del Partido Nacionalista. El general Gainza y el gobernador Tejedor se incorporaron al Partido Nacionalista.

En 1867 se había promulgado la , que ordenaba al gobierno nacional llevar las fronteras al Río Negro; no pudo tener aplicación debido a la Guerra del Paraguay.

La ofensiva contra los indígenas debió esperar hasta el año 1872; ante las señales de que se planeaban ataques contra sus tolderías, el cacique mayor Calfucurá ordenó el malón más grande de la historia, que –en marzo de ese año– atacó y saqueó gran parte del centro de la provincia de Buenos Aires. Una rápida reacción del general Rivas con apoyo de indios ranqueles le permitió una completa victoria en la batalla de San Carlos.

A partir de entonces, favorecido el gobierno nacional por la muerte de Calfucurá, se inició una serie de avances en la frontera, especialmente en el oeste de Buenos Aires. A principio de 1876, los caciques Juan José Catriel y Manuel Namuncurá –hijo y sucesor de Calfucurá— lanzaron otro gran malón sobre el sur de la Provincia de Buenos Aires.

El ministro Alsina lanzó entonces una agresiva campaña para ocupar el oeste de la provincia: a lo largo de 1876 avanzó con cinco columnas paralelas sobre los principales asentamientos de avanzada de los indígenas, ocupándolos. Para evitar nuevas incursiones, ordenó la construcción de la llamada Zanja de Alsina: una línea de fortines unidos por una zanja de 3,50 metros de ancho por 2,60 metros de profundidad, que sirvió como límite para los territorios sin conquistar de 374 km entre Italó –en el sur de Córdoba– y Nueva Roma, a corta distancia de Bahía Blanca.

Sin darse cuenta, al tomar las lagunas del oeste, Alsina destruyó las bases de la prosperidad de los indígenas, ya que las lagunas ocupadas eran utilizadas para mantener alimentados a sus caballos y para engordar los animales arreados por los malones; por otro lado, en esos años la población indígena fue atacada por una epidemia de viruela que costó la vida a miles de ellos.

Tras la muerte de Alsina, Avellaneda nombró en su reemplazo al general Julio Argentino Roca, que había criticado la supuesta actitud defensiva de Alsina. En contraste con su antecesor, que había intentado incorporar a los indígenas a la civilización occidental, Roca creía que la única solución contra la amenaza de los indígenas era su sometimiento, su expulsión o su eliminación. Sobre la base de esa premisa propuso un proyecto de ley para ocupar todo el territorio indígena hasta los ríos Negro y Neuquén en dos años. La ley fue sancionada el 4 de octubre de 1878, acordando 1 700 000 pesos al proyecto, cuando el plan ya estaba en marcha.

A lo largo del año 1878 se lanzaron sucesivas ofensivas sobre las posiciones indígenas, causando centenares de bajas a las fuerzas de Namuncurá y la captura de los temidos caciques ranqueles Pincén, Catriel y Epumer. Unos 4000 indígenas –en su mayoría mujeres y niños– fueron capturados en estas campañas.

El 11 de octubre de 1878, mediante la Ley 954, se creó la Gobernación de la Patagonia, con sede en Mercedes de Patagones, actual Viedma, cuyo primer gobernador fue el coronel Álvaro Barros; su jurisdicción alcanzaba hasta el cabo de Hornos.

En abril de 1879 se lanzó el ataque final: cinco divisiones que sumaban 6000 hombres –incluyendo 820 indígenas aliados – avanzaron en abanico hacia el río Negro; el ministro Roca festejó el 25 de mayo en la isla Choele Choel. De acuerdo a la Memoria presentada por el ministro de Guerra, 1313 indios de lanza resultaron muertos y 1271 tomados prisioneros; cinco caciques principales fueron tomados prisioneros y uno fue muerto; 10 513 indios "de chusma" –mujeres y niños– fueron tomados prisioneros, y otros 1049 fueron reducidos.

Así la presidencia de Avellaneda iniciaba la integración geopolítica de aproximadamente un tercio de la actual superficie continental de Argentina.

Luego de la culminación de las exitosas expediciones, la Argentina logró incorporar definitivamente a su soberanía territorial toda la pampa y la Patagonia. Asimismo millones de hectáreas pudieron comenzar a ser utilizadas por la población de raza blanca, formándose pueblos, puertos, estancias, al fomentarse el progreso a través del establecimiento del avance de las comunicaciones, los caminos, las postas y los telégrafos.

Tras el fracaso de la Conciliación, los nacionalistas promovieron la candidatura presidencial de Tejedor, que contaba con el respaldo de Buenos Aires y algunos apoyos provinciales. Tras la muerte de Alsina –candidato natural de los autonomistas– el único personaje suficientemente prestigioso en ese partido era el general Roca, que fue propuesto como candidato por su cuñado, el gobernador cordobés Miguel Juárez Celman, y en Buenos Aires por el médico Eduardo Wilde; pronto tuvo el apoyo de la mayor parte de los gobernadores.

Poco antes, Avellaneda había propuesto la federalización de la ciudad de Buenos Aires como solución definitiva a la "cuestión capital".

Gran cantidad de porteños compraron armas y formaron una fuerza militar de voluntarios en el Tiro Federal, mientras Tejedor ordenó la formación de milicias provinciales. Avellaneda respondió prohibiendo por decreto la creación de cuerpos armados voluntarios provinciales.

Tras una agresiva manifestación porteña que estuvo a punto de atacar la Casa Rosada, el 17 de febrero Tejedor se reunió con Avellaneda, que se comprometió a no ocupar la capital con el Ejército.

El 11 de abril se realizaron las elecciones para presidente, de las que surgió una amplia victoria para los electores de Roca, excepto en Buenos Aires y Corrientes. Tejedor ofreció a Roca que ambos renunciaran a sus respectivas candidaturas, lo que fue declinado por Roca. El desembarco de 3500 fusiles y miles de municiones en el Riachuelo causó un tiroteo entre fuerzas porteñas y nacionales.

El 13 de junio, Avellaneda decretó el traslado del gobierno federal al pueblo de Belgrano como capital provisional, y el Senado y parte de la Cámara de Diputados se trasladaron allí. Ese mismo día se reunió el Colegio Electoral, que eligió presidente al general Roca.

Cuatro días más tarde comenzaron los combates; tras dos batallas sobre el Riachuelo, las fuerzas porteñas lograron detener por tercera vez a las nacionales en los Corrales, pero terminaron por retirarse ante la amenaza de un nuevo ataque.

Se habían producido unos 3000 muertos, y la situación de Buenos Aires era desesperada: apenas contaba con 4000 hombres y las fuerzas nacionales seguían avanzando, de modo que Tejedor encargó a Mitre negociar con el presidente. El día 25 de junio se firmó un acuerdo que incluía una amplia amnistía, la renuncia de Tejedor, el reconocimiento de la elección presidencial de Roca y la federalización de Buenos Aires si el Congreso así lo decidía. Las milicias fueron desarmadas, y Tejedor renunció el día 30.

El 24 de agosto el presidente Avellaneda envió el proyecto de ley para federalizar la ciudad de Buenos Aires, que fue sancionada el 21 de septiembre.

El 12 de octubre de 1880, el general Julio Argentino Roca asumió la presidencia de la Nación, iniciando el período de la República Conservadora.

Todavía faltaba –de acuerdo con lo establecido por la reforma constitucional de 1860– la aprobación de la federalización por parte de la legislatura porteña. Esta inició el debate el 12 de noviembre, destacándose en su defensa el diputado, periodista y poeta José Hernández, mientras que el principal opositor fue Leandro N. Alem, ambos autonomistas. El 25 de noviembre la ley fue aprobada por mayoría.

La desvinculación política de la capital con la provincia en la que se asentaba había sido una aspiración constante de las provincias argentinas —con excepción de la de Buenos Aires, que reaccionó enérgicamente ante la medida— durante todo el proceso de formación del estado argentino.

Nicolás Avellaneda, siempre ligado al ámbito educativo, en 1881 fue designado rector de la Universidad de Buenos Aires.

En 1882 fue designado senador nacional por la Provincia de Tucumán, donde había nacido, cargo que ejerció hasta su muerte.

Otra importante ley que llevó su nombre fue la "Ley de Universidades", de 1885, que otorgó a los centros educativos de enseñanza superior autonomía universitaria a nivel académico, respetando la libertad de enseñanza y de pensamiento y que constituyó uno de los antecedentes de la Reforma Universitaria de 1918. Solamente dejó al estado la responsabilidad financiera universitaria. Uno de los principales cambios de esta Ley era el nombramiento de los profesores, que dejaba de ser por afinidad y pasaba a ser por concurso.

Todavía mantenía intacto su espíritu de educador, tanto es así que cuando algunos de los profesores de ausentaba, el mismo tomaba la suplencia de la clase, no importaba la materia que fuera, el doctor Avellaneda estaba preparado para dar lección.

Su gestión fue muy buena y reconocida por alumnos y profesores. Es por eso mismo que en 1885 le renuevan su cargo como rector por tres años más, pero que no llegará a cumplir.

Avellaneda también manifestó una natural inclinación hacia la literatura. Su producción literaria, en la que se encuentran reunidos —entre otros trabajos— sus discursos presidenciales, está agrupada con el título "Escritos literarios".

Desde los días de su presidencia se lo notaba avejentado, frágil y endeble físicamente. Pero en sus últimos años su salud empezó a empeorar, fue diagnosticado con la enfermedad de Bright, mal que lo acarrearía hasta su muerte.

Con la esperanza de poder tratar para la nefritis que lo afectaba, Avellaneda viajó a Francia a consultar a un grupo de médicos especialistas.

Sin embargo, el diagnóstico no era bueno, no había nada que pudieran hacer. Luego de tres meses, Avellaneda decidió volver para morir en su patria. Pero su último deseo no pudo ser cumplido, murió en alta mar, a los 48 años, el 25 de noviembre de 1885 en los brazos de su compañera de toda la vida.

Fue bajado de la embarcación en un ataúd cubierto con la bandera argentina. El presidente Julio Argentino Roca decretó ocho días de duelo nacional, y sus restos fueron despedidos con todos los honores. Sus restos descansan en el Cementerio de la Recoleta.



</doc>
<doc id="71200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71200" title="Hugo Montes">
Hugo Montes

Hugo Montes Brunet (1926) es un profesor y abogado chileno, doctor en filología románica por la Universidad de Friburgo (Alemania), diácono de la Iglesia Católica y Premio Nacional de Ciencias de la Educación en 1995.

Fue denunciado por abuso sexual y pederastia por un grupo de exalumnos, liderados por la ex estudiante del colegio San Esteban Diácono, Clarissa Mingo Valderrabano, y bajo el testimonio público brindado por el también exalumno del mismo establecimiento, Tomás Valdivieso Valto. Los denunciantes solicitaron el reconocimiento de los delitos y la revocación del Premio Nacional de Educación que se le otorgara en 1995. El 11 de diciembre de 2019, en un fallo sin precedentes en Chile, se hizo efectiva la revocación del Premio Nacional de Educación y el 17 de julio de 2020 fue declarado culpable de abuso sexual y pederastia por el Cuarto Juzgado de Garantía de Santiago. Fue sobreseído por prescripción, lo que significa que se acreditaron los hechos, pero debido al tiempo transcurrido los delitos han quedado impunes.

Es hijo de Eugenio Montes Vicuña y Consuelo Brunet Bunster —primo de la escritora Marta Brunet y tío de Cecilia Morel Montes—. Estudió en el Liceo Alemán de Santiago. Se tituló de abogado en la Pontificia Universidad Católica de Chile en 1950 y de profesor de Estado en Castellano en la Universidad de Chile en 1953. Está casado y tiene seis hijos, cuatro hombres y dos mujeres.

Estudió filología románica en la Universidad de Friburgo, Alemania, y obtuvo el grado de doctor en esa universidad. En diciembre de 1965 ingresó a la Academia Chilena de la Lengua. Ha escrito más de 50 libros y cientos de ensayos. Ha impartido clases en numerosas y prestigiosas universidades de Chile y el extranjero. Fue director de la "Revista Chilena de la Literatura".

Fue profesor titular de literatura en la Universidad de Chile, profesor titular de literatura en la Universidad Católica de Chile, fundador y rector del Colegio San Esteban, presidente de la Comisión Nacional del Libro y la Lectura, profesor de castellano en el Liceo Alemán (1950-1956), decano de Estudios Generales en la Universidad Austral de Chile (1958-1960), decano de Filosofía y Educación en la Universidad Católica de Valparaíso (1964-1967), director subrogante del Centro de Perfeccionamiento e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación (1968-1969), profesor invitado en las universidades de Cuyo, Costa Rica, Friburgo (Alemania) y Notre Dame (Indiana), y rector del Saint George's College (1977-1985).

1. Ensayos

2. Poesía

3. Antologías

4. Textos de Estudio


Las acusaciones de abuso sexual contra Hugo Montes son de larga data y se cuentan por decenas. Fue un caso emblemático de lesa justicia hasta que el Estado chileno reconociera los hechos. En el Colegio San Esteban Diácono, fundado por él mismo en la década de 1990, eran conocidos los retiros que organizaba a una parcela de su propiedad, donde instaba a los niños a bañarse y dormir desnudos junto con él.

Finalmente, el Estado de Chile lo despojó del Premio Nacional de Educación que le había otorgado, se le prohibió el ingreso al colegio nombrado (lugar donde perpetró la mayoría de sus delitos) y fue declarado culpable, sin conllevar lo anterior a una pena impuesta, debido al tiempo transcurrido entre las denuncias y los delitos de los que se le acusaba. 


</doc>
<doc id="71212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71212" title="Miami Marlins">
Miami Marlins

Los Miami Marlins (en español, "Marlines de Miami") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en Miami, Florida. Compiten en la División Este de la Liga Nacional (NL) de Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Marlins Park.

El equipo fue fundado en 1993 con el nombre Florida Marlins, pero cambiaron su topónimo en noviembre de 2011 coincidiendo con su traslado al centro de Miami. Según la revista Forbes en el 2011 el valor de la franquicia es de $ 360 millones de dólares.

Establecido en 1993 como una franquicia de expansión, con el nombre de Florida Marlins (Marlines de Florida). Ellos iniciaron jugando sus partidos de casa desde su temporada inaugural en la temporada del 2011 en el Estadio Sun Life en donde compartían con los Miami Dolphins equipo de la National Football League (NFL). Sun Life Stadium fue también llamado Joe Robbie Stadium, Pro Player Stadium, Dolphin Stadium, Dolphins Stadium y Land Shark Stadium durante su estancia. Desde la temporada del 2012, ellos jugaron en el Marlins Park en el centro de Miami, en el sitio del primer Orange Bowl (Tazón de la Naranja) en Little Havana, Florida. El nuevo parque, parecido al Sun Life Stadium (el cual ha sido criticado en su configuración para el béisbol por las pobres líneas de señalamiento en algunas localidades), fue designado como el principal parque de béisbol. El nombre del nuevo parque es temporal dado que existen derechos para su nombre. Pero por agradecimiento a la ciudad de Miami y al Condado Miami-Dade (dueños del parque) los Marlins hicieron oficial el cambio de nombre. Ellos también adoptaron un nuevo logo, colores y uniformes.

Wayne Huizenga, CEO de Blockbuster Entertainment Corporation, adquirió la franquicia de expansión de la Liga Nacional en 95 millones de dólares iniciando el equipo sus operaciones en 1993 como los Florida Marlins. Los Marlines calificaron para la postemporada y ganaron ambas Series Mundiales en 1997 y 2003, ambos títulos obtenidos seguidos de períodos de controversia en donde el equipo vendió a sus principales y caros jugadores y se reconstruyó. Los Marlines se mudaron a nuevo parque, Marlins Park en 2012, el cual coincidió con el cambio en los colores del uniforme del equipo y el nombre a "Miami Marlins".

El nombre de los Marlines ("Tetrapturus albidus") proviene de la especie de peces perciformes de gran tamaño, llegando a pesar hasta 600 kg ya que son muy buscados para la pesca deportiva y viven en las costas del Golfo de México y que bañan al estado de Florida así como en el Océano Pacífico de los Estados Unidos y en México, siendo conocido en este país por ser muy parecido al "Pez Vela", pero el marlin tiene la aleta dorsal de menor tamaño. Y también en honor del exequipo de ligas menores de Miami con el mismo nombre. El equipo es apodado "Los Peces"

Los Marlins tienen la distinción de haber ganado el campeonato de la Serie Mundial en ambas ocasiones en las cuales calificaron para la post-temporada haciéndolo en 1997 y en el 2003, en ambas ocasiones como "wild card" (comodín) de la Liga Nacional, dado que nunca han ganado su división, y han avanzado a los playoffs llegando a ser campeones y de ahí a la Serie Mundial. Derrotaron al campéón de la Liga Americana, los Cleveland Indians en 1997 en la Serie Mundial, dirigidos por Jim Leyland en donde fue notable la actuación del shorstop Edgar Rentería haciendo una mancuerna con el segunda base Craig Counsell en las llaves de dobleplays en el inning 11 del séptimo y decisivo juego. En la temporada del 2003, fue notable el despido del mánager Jeff Torborg después de 38 juegos. Los Marlines ocupaban el último lugar en la División del Este de la Liga Nacional con récord de 16-22 en ese momento. El sucesor de Torborg, Jack McKeon de 72 años los llevó a la obtención del wild card en la postemporada. Ellos se coronaron campeones y derrotaron a los New York Yankees cuatro juegos a dos en la Serie Mundial de 2003.

Dos años pasaron para que los Indios, fueran campeones de la Liga Americana, dirigidos por Mike Hargrove, con récord de 86-75 en donde despacharon en los playoffs divisionales a los Yankees de New York en cinco juegos y luego el siguiente paso fue derrotar a los Orioles de Baltimore en seis juegos y llegar a la Serie Mundial. Este equipo estaba formado por Charles Nagy, Al Leiter, Mike Jackson, José Mesa, Manny Ramírez, Orel "el Bulldog" Hershiser, Sandy Alomar, Chad Ogea, Eric Plunk, Jaret Wright, Matt Williams, Tony "Cabeza" Fernández, Omar Vizquel. Se enfrentarían al Campeón de la Liga Nacional: Los Marlins de Florida, dirigidos por Jim Leyland, un equipo de expansión y que había llegado a los plays-offs como comodin (wild card) con récord de 91-70, después de despachar a los Gigantes de San Francisco en tres juegos y en la serie por el campeonato de la Liga Nacional le ganaron en 6 juegos a los Bravos de Atlanta.

La Serie Mundial se celebró del 18 al 26 de octubre de 1997 de la siguiente manera: Juegos uno, dos, seis y siete en el Joe Robbie Stadium de los Marlins. Los juegos tres, cuatro y cinco en el Jacobs Field de los Indios. La Serie Mundial fue ganada por los Marlies de Florida 4 juegos a 3. Este fue el primerequipo de expansión que en su quinta temporada ganaba la Serie Mundial.

Por segunda vez los Marlins llegaban a la Serie Mundial vía wild card. Y por segunda vez la ganaron. Son un caso contrario al de los Atlanta Braves, quienes saben como encabezar a su división pero no cómo ganar en la Serie Mundial.

Jack McKeon había asumido el mando en Florida el 11 de mayo cuando despideron al mánager, Jeff Torborg. Los Marlins sufrían récord de 16-22, en cuanto lugar de la división, a nueve juegos del líder. Y con más ambiente de desahuciados que de cualquier otra cosa. "Muchachos", dijo McKeon a sus peloteros reunidos en el club house la mañana de ese domingo 11, cuando se preparaban para el juego de la tarde, con los Rockies de visita, "somos un grupo de amigos, dedicados a un juego muy agradable, por lo que vamos a divertinos. No quiero ver a nadie preocupado ni tenso. Jueguen tranquilos".

Pueden llamarlo "el mánager sonrisa". Una sonrisa adornada siempre con un enorme tabaco. Jugaron los Marlins muy divertidos. Pero ganaron insistente y consistentemente. Poco a poco fueron consolidándose, y el 25 de agosto, 116 días después del arribo del viejo nuevo mánager, el equipo llegó al segundo lugar, a 14 juegos y medio de los Braves, quienes ocuparon la punta desde el 28 de abril-Jamás los alcanzaron. Y cuando terminó la temporada el 28 de septiembre, los tenían encima con 10 juegos.

Pero Florida, con récord de 91-71, estaba en la postemporada a bordo de ese buque peor-es-nada- llamado wild card. McKeon, quién había dirigido a Royals, Athletics, Padres y Reds, nunca estuvo antes en el dulzor de la postemporada en Grande Ligas. En su pasantía dirigió en Puerto Rico y durante 19 temporadas por las menores.

En el playoff por el título divisional, McKeon y sus alegres muchachos mandaron a sus casas a los Giants en cuatro juegos y en siete por la serie del banderín de la Nacional a los Cubs, quienes habían ganado a los Braves 3-2 en el primer playoff. "Si se juega en Grandes Ligas uno sueña con llegar a la Serie Mundial. Eso es inevitable", expresó McKeon rodeado de periodistas antes del primer juego de la Serie en Yankee Stadium, "pero lo que logramos fue no presionarnos. Jugamos como lo hacen por las tardes los niños en las calles y en los solares. Y así vamos a enfrentar a los Yankees. Nada nuevo".

Cierto. Después de dos juegos en el Yankee Stadium y el tercero de la Serie en el Pro Player, los Yankees estaban arriba 2-1 y habían ganado con idéntica pizarra, 6-1 dos seguidos. Pero inmediatamente después de la segunda derrota, McKeon reía tras su escritorio en el club house de Miami-Fort Lauderdale. "Han sido tres juegos muy buenos", dijo antes de chupar humo de su tabaco, y "es bueno advertir que estamos frente a frente a un gran equipo. Pero tenemos cuatro juegos más y estamos obligados, tanto ellos como nosotros, a seguir jugando."

En la noche siguiente, la del miércoles, empataron la cuenta a dos victorias. Fue cuando dejaron en el terreno a los Yankees 4-3 en el decimosegundo inning con cuadrangular de Alex González frente a Jeff Weaver, cuarto lanzador de la noche. Lo antecedieron Roger Clemens, Jeff Nelson y José Contreras, en ese orden.

El quinto juego, que abrió por New York el zurdo David Wells y perdió José Contreras, lo ganaron los Marlins 6-4. El pitcher del triunfo fue Brad Penny quién tió durante siete innings. Lo ayudaron el zurdo Dontrelle Willis (1.0) Branden Looper )0.1) y Ugueth Urbina, quién logró su segundo salvado de la Serie. Entonces de la incómoda posición de 1-2 frente a los poderosos Yankees, estaba Florida a una victoria de celebrar más que a ningún otro equipo en 2003.

¡Ah! pero había terminado toda actividad de Grandes Ligas en Florida. La Serie Mundial regresaba a la jungla humana que llaman New York. Al bullicioso Yankee Stadium del Bronx. Durante el viernes del descanso, se observó notable optimismo cuando practicaban los Yankees en Yankee Stadium. Es que el abridor del sexto juego al día siguiente iba a ser el zurdo Andy Pettitte, ganador en la segunda fecha cuando lanzó 8.2 innings.

En cambio por Florida, McKeon anunciaba a Josh Beckett no solamente derrotado el martes sino quién abriría con sólo tres días de descanso, y era un muchacho de 23 años quién aún no había permanecido una temporada completa en Grandes Ligas. Sólo partes de las últimas dos. "Sí, ya sé que son los Yankees", respondió Beckett a una pregunta el viernes, "pero voy a lanzar como lo he hecho siempre frente a todo el equipo. Sólo trato de tirar strikes en el área donde se supone le hace daño a cada bateador. Por supuesto que estoy deseoso de lograr mi primera victoria de Serie Mundial. Es obvio, ¿no?"

La noche sabatina fue fría en New York en los 56° gradod Fahrenheit, 13 centígrados. Pero Beckett, quién no es de tierra fría, porque nació en Spring, Texas, pareció muy cómodo sobre la lomita. A esa hora, de 23 años y con cara de niño precoz, Josh Beckett, minutos antes de ser elegido El Más Valioso de la Serie, hizo el último out de su juego al recoger la pelota que rodaba mansa, sin energías, a su izquierda, para ir a tocar a Jorge Posada cuya carrera hacia primera era más bien un lamento. ¡Su out 27!, Blanqueó Josh a los Yankees 2-0 en una de las mejores actuaciones de lanzador alguno en la historia de las Series Mundiales.

Los Marlins celebraron entonces en el terreno su segunda Serie Mundial ganada en 10 juveniles años de existencia de la franquicia. Los 55 773 fanáticos que habían estado alegres, ruidosos durante 2:57 hrs salieron de Yankee Stadium cabizbajos y tristes. Desde ese momento, la urbe pareció más fría. Los Yankees desde George Steinbrenner hasta los office-boys de Yankee Stadium, no lo creen todavía. David vence una vez más a Goliath.

"Somos un gran equipo, y esto que acabamos de hacer es lo mismo que hicimos durante toda la segunda parte de la temporada, aun cuando pocos se dieron cuenta" expresó emocionado Iván Rodríguez.

Los Marlins no estaban supuestos a ser wild card, sino los Phillies con su Jim Thome y compañía. Tampoco se consideró al club floridiano candidato a ganar el tíotulo de la División, sobre Barry Bonds, Felipe Alou y el resto de los Giants. Menos se suponía que vencerían a los Cubs de Sammy Sosa, Kerry Wood, Mike Prior y a Dusty Baker. Pero los Marlins ganaron simplemente porque jugaron mejor. mucho mejor que los Yankees.

Lo de Beckett anoche fue un concierto de pitcheo como lo fueron los dos juegos ganados por Brad Penny y los nueve innings en dos apariciones de Carl Pavano. Becket sorprendió a los neoyorquinos porque siempre ha sido la recta su arma de confianza. Pero anoche, utilizó más la curva y el slider con los cuales los sacó de balance todo el tiempo. Y las pocas veces que tiro la lisa volaba a 95 y 96 millas por hora.

A la defensiva los Marlins fueron también muy superiores a los neoyorquinos, cont odo y lo que significa Derek Jeter en el shortstop, quién llevaba 26 juegos de postemporada sin error alguno. Pero el mismo Derek fue la causa de una de las dos carreras de anoche. Error suyo en el sexto inning sobre roletazo de Jeff Conine, quién era el primer bateador del tramo, abrió un camino al home. Como los Marlins saben manufacturar las carreras, es decir, no se sienta a esperar el jonrón, esa entró sin el beneficio de incogible alguno. Con Conine en primera, Mike Lowell recibió base por bolas. Derek Lee tocó mal la pelota y Lowell fue out en segunda, pero quedaron corredores en los ángulos exteriores. Juan Encarnación remolcó mediante fly (elevado) de sacrificio a la derecha.

La otra anotación había arribado en el inning anterior por sencillos consecutivos de Alex González quién anotó, de Juan Pierre y de Luis Castillo, quién impulsó. Es hit de Castillo fue el único suyo en los últimos 17 turnos de la Serie. Para anotar, Alex necesitó correr duro y bien desde segunda y culminar con unaq inteligente barrida que burló la búsqueda deseperada de Poada, quién había recibido la pelota a tiempo para hacerlo out. En los 48 turnos con hombres en posición de anotar durante la Serie, los Yankees batearon solamente seis hits.

El zurdo Andy Pettitte permitió nada más cinco incogibles en sus siete innings, y sólo una de las dos carreras que le hicieron fue limpia. Pero resultó el derrotado. Mariano Rivera con 2.2 innings de trabajo terminó la jornada.

De vuelta tras una lesión, José Fernández se convirtió en apenas el tercer lanzador desde 1914 que gana las primeras 16 decisiones de su carrera en casa cuando los Marlins derrotaron 2-0 a los Washington Nationals. En su primera apertura desde que causó baja el 7 de agosto por una dolencia en el bíceps derecho, el cubano Fernández (5-0) cubrió cinco innings, permitió dos hits y ponchó a siete. Johnny Allen (1932-1933) y LaMarr Hoyt (1980-1982) también comenzaron con 16-0 en casa. Pero el 25 de septiembre de 2015, Fernández se convirtió en el primer lanzador en la era moderna en ganar las primeras 17 decisiones en casa de su carrera, al salir adelante tras un complicado inicio de partido y ayudar a los Miami Marlins a vencer 12-11 a los Atlanta Braves. Fernández con récord de 6-0 necesitó apoyo ofensivo. También requirió 96 lanzamientos para cinco innings y hacerse merecedor de la victoria, que le dio una foja de 17-0 en 26 aperturas en casa a lo largo de su carrera de tres años.

El 24 de septiembre de 2015, el cácher JT Realmuto produjo la única carrera del encuentro con un triple en el séptimo episodio y los Miami Marlins preservaron la magra ventaja para superar 1-0 a Philadelphia Phillies. Pero ¿que tiene esto de especial?: Fue el séptimo triple de Realmuto en la campaña, la mayor cifra en las Grandes Ligas para un cácher con al menos 80 encuentros desde que Darrell Porter de Kansas City Royals, bateó 10 en 1979. El triple es el batazo más difícil de realizar en el béisbol.

Don Mattingly se mudó al otro lado del país y a un equipo con una chequera totalmente distinta. El 29 de octubre de 2015, Mattingly fue contratado como mánager de los Miami Marlins menos de una semana después de irse de Los Angeles Dodgers. Mattingly tuvo marca de 440-363 en cinco temporadas con los Dodgers y ganó el título de la División Oeste de la Liga Nacional los tres últimos años, pero nunca dieron el último paso, ir a la Serie Mundial. El exjugador de los Yankees reemplazará en Miami a Dan Jenings, quién en mayo pasó al dogout luego de ser gerente general.

Será el décimo mánager de los Marlins desde que Jeffrey Loria compró el equipo en el 2002, pero el cuarto mánager que tiene el equipo de Miami de la Liga Nacional desde la temporada del 2012, la primera temporada que jugaron en el nuevo campo del Marlins Park. Con la llegada de Mattingly de 54 años, tendrá el objetivo de conseguir que los Marlins logren una marca ganadora por primera vez desde la temporada del 2009. Los Marlins confían en volver a ser un equipo que tenga opciones a luchar por estar en la fase final. Mattingly lo consiguió con los Dodgers al ganar tres títulos de la División Oeste de la Liga Nacional de forma consecutiva (2013-2015) pero nunca pudo ser campeón de la Liga Nascional, a pesar de tener una de las nóminas más altas de las Ligas Mayores.

"Firme un contrato de cuatro años, pero espero sean 10", declaró Don Mattingly. "Estoy entusiasmado con la oportunidad de venir a Miami. Es un equipo joven y talentoso. Es un núcleo que tiene la oportunidad de crecer y desarrollarse". El nuevo piloto de los Marlins reconoció que su gran ilusión al aceptar la oferta de los Marlins era tener la oportunidad de enseñar y desarrollar a los jóvenes talentos que hay dentro de la organización. "Para mí fue el motivo principal por el cual estaba tan intrigado de venir a Miami. La oportunidad de enseñar. La oportunidad de moldear un equipo joven, y de construirlo con miras a ganar la división y un campeonato.", subrayó Mattingly, que como pelotero triunfó con New York Yankees.

José Fernández, la estrella del pitcheo Marlín, fue el capitán de su propia tragedia. La investigación sobre el accidente que le costó la vida al pelotero estrella de los Miami Marlins y a dos acompañantes ha determinado que Fernández fue el responsable del siniestro al ir al volante a más de 100 kilómetros por hora, el máximo de velocidad de su lancha rápida, y bebido en medio de la noche. Al timón de una ruleta rusa.

La Comisión de Pesca y Vida Salvaje de Florida, a cargo de la pesquisa, ha informado esta mañana de sus conclusiones: "Fernández llevaba la lancha con sus facultades mermadas, de manera irresponsable, a velocidad extrema, en la oscuridad y en una zona de conocido riesgo por sus espolones de rocas y marcadores de canales". Los investigadores han determinado que Fernández manejaba la lancha porque los impactos en su cadáver se correspondían con los daños en la sección de control de la barca y porque se identificaron huellas dactilares y muestras de ADN del pelotero en el timón y en el acelerador y la trayectoria de su cuerpo al salir volando de la lancha. El informe de 46 páginas divulgado ayer (16 de marzo de 2017) incluye una gráfica sobre la ubicación de los tres hombres a bordo del bote en la que el lanzador de Florida Marlins aparece al volante. También menciona que el consumo de alcohol y drogas fueron factores en el trágico accidente.

El bote Sea Vee de Fernández, de unos 32 pies (9.75 metros) de eslora, viajaba a 67.5 millas por hora (108.63 km por hora) cuando se estrelló poco después de las 3 de la mañana del 25 de septiembre de 2016, señala el informe. Sus otros dos pasajeros, salieron expulsados. Los investigadores indicaron que si Fernández hubiese sobrevivido el choque, podría haber sido acusado de varios crímenes, incluyendo homicidio por manejar intoxicado. Se menciona un intercambio de mensajes de texto de la noche del accidente entre Rivero y María Arias, la novia de Fernández. Ella dijo a Rivero que habían estado discutiendo, y que cuidara al as cubano. "Ha estado bebiendo, y no está bien de la cabeza", escribió María. Los buzos de rescate, encontraron el cuerpo de Fernández sumergido debajo del bote, pillado contra una roca. Macías estaba sumergido en una especie de piscina formada por la marea en el rompeolas, y Rivero estaba sumergido con la cabeza y el pecho debajo de una roca. Todos estaban muertos cuando llegaron las autoridades marítimas.

El informe indica que las autoridades no pudieron identificar inicialmente a Fernández debido a los golpes que sufrió en el rostro, y tuvieron que buscar fotos suyas por internet de un tatuaje suyo. También encontraron una identificación de Grandes Ligas en su billetera. La madre de Fernández, Maritza insistió a las autoridades el día del accidente que su hijo "siempre manejaba" su bote. También dijo que el pelotero no bebía mucho ni usaba drogas. Ralph E. Fernández, un abogado de Tampa y amigo de la familia, también fue entrevistado con la madre del pitcher y otros familiares. Dijo que sabía que el jugador gustaba de beber, y que no le sorpendería si hubiese estado tomando esa noche. El abogado también describió al lanzador como una persona controladora e "impulsiva". Esa misma noche el pelotero y sus amigos habían estado en un bar antes de decidir salir a navegar en la lancha. Los investigadores platicaron con Yuri Pérez, el dueño de una discoteca en South Beach que afirmó haber estado conversando con Fernández al momento del choque. Pero los registros de GPS y de teléfono muestran que Pérez estuvo hablando con Fernández 12 minutos antes del choque, cuando el bote todavía estaba en el río de Miami. La autopsia reveló que Fernández y Rivero tenían cocaína y alcohol en sus sistemas. La presencia de cocaetileno confirma que hubo consumo simultáneo de alcohol y cocaína, con el uso más reciente (al accidente) entre 15 minutos y 2 horas, concluyó el informe.

En octubre, un mes después del accidente mortal, trascendió que en la sangre de Fernández, de 24 años de edad, se había detectado una tasa de alcohol alta y restos de cocaína. El siniestro se produjo sobre las tres de la madrugada del domingo 25 de septiembre de 2016 al estrellarse la lancha del beisbolista contra un espolón de rocas en el extremo sur de Miami Beach, cerca del puerto de la ciudad. La violencia del impacto causó la muerte por traumatismos craneales y torácicos a Fernández y a sus dos acompañantes, Emilio Macías, de 27 años, y Eduardo Rivero, de 25.

El abogado del beisbolista había sostenido que Fernández no iba al volante de la lancha, sino que cuando ocurrió el accidente hablaba por teléfono con un hombre que luego testificó que escuchó en ese instante al deportista gritar que tenían que girar a la izquierda. Pero los investigadores tumbaron esa teoría al constatar que la llamada se produjo 12 minutos antes del accidente. El letrado ha reaccionado anunciando que pedirá que la conclusión oficial se coteje con las de otros expertos.

Las familias de Macías y Rivero anunciaron el mes pasado que demandarán a la familia de Fernández por negligencia y daños personales presentando una demanda pidiendo cada una de ellas 2 millones de dólares como indemnización con parte del patrimonio del pitcher cubano. Las familias son representadas por Christopher Royes, un abogado del bufete Krupnick Campbell.

Fernández era una de las grandes promesas del béisbol, un muchacho con un futuro de éxitos y contratos millonarios por delante que había llegado de Cuba tras alcanzar México en una balsa con su madre siendo un adolescente. Su muerte causó una conmoción enorme en Miami, sobre todo entre la comunidad cubanoamericana. Fernández era el ídolo local. Un deportista que ilusionaba tanto a los suyos que, como escribió el cronista del Miami Herald Jorge Ebro, aludiendo al barrio tradicional de los cubanos en Miami: "Cuando era su turno de lanzar, la Pequeña Habana era una fiesta”...

Los Miami Marlins durante esta temporada 2017, como homenaje y recuerdo, tienen en su uniforme a nivel de la región pectoral izquierda, el número 16 que utilizaba este pitcher malogrado. 

Después de la temporada 2017, el proprietario de los Marlins, Jeffrey Loria, vendió el equipo al empresario Bruce Sherman y el exbeisbolista Derek Jeter, los Marlins canjean al jardinero Giancarlo Stanton a los New York Yankees por el segunda base Starlin Castro, el jardinero Marcell Ozuna fue canjeado a los St. Louis Cardinals por dos jugadores de las ligas menores y el jardinero Christian Yelich fue canjeado a los Milwaukee Brewers por el jardinero Lewis Brinson. 

La temporada 2018, los Marlins terminan con marca de 63 ganados y 98 perdidos. El receptor J.T. Realmuto fue seleccionado para el Juego de Estrellas. 

Los Marlins tendrán un nuevo logotipo en sus gorras, cascos y uniformes para la temporada 2019. Los colores serán negro de medianoche, gris, rojo caliente y azul de Miami, remplazando los uniformes que se usaron durante las temporadas 2012 al 2018, cuyo colores fueron negro, rojo-naranja, azul celeste y amarillo.


Número 42: Jackie Robinson honrado por las Ligas Mayores el 15 de abril de 1997. Este número fue retirado en todos los equipos, excepto con los Yankees y que perteneció al panameño Mariano Rivera siendo retirado cuando este pitcher relevista se retiró. De 1993 hasta el 2011, los Marlines ha retirado el número 5 en honor de Carlo Barger el primer presidente de los Florida Marlins quién falleció previo a la temporada inaugural del equipo. El jugador favorito de Barger fue Joe DiMaggio, por lo cual se seleccionó el número 5. Con la mudanza al nuevo parque de béisbol, el equipo le rindió honor a Barger con una placa. El equipo abrió el número 5 para su uso del 11 de febrero de 2012. Logan Morrison un fan nativo de Kansas City y fanático del miembro del Salón de la Fama George Brett (quién había tenido ese número con los Royals) fue el primer Marlin en vestir el número.
Luego de la muerte del lanzador José Fernández el 25 de septiembre de 2016, el dueño de los Marlins Jeffrey Loria anunció que se iba a retirar el número 16 en su honor.


Los Marlines iniciaron la construcción de un nuevo estadio en el sitio del Miami Orange Bowl el 18 de julio de 2009. El ahora aprobado estadio fue el sujeto de una prolongada batalla legal. El pleito entre un magnate local de una franquicia de automóviles y el exdueño de Philadelphia Eagles Norman Braman protestó la legalidad del acuerdo con Miami-Dade County y la Ciudad de Miami. Por lo tanto, la juez Beth Cohen de Miami-Dade County, disminuyó todos los cargos del pleito de Braman.

La capacidad de asientos que tiene Marlins Park es de 36,742, siendo el tercer estadio más pequeño en capacidad de la MLB. En su primera campaña regular iniciada el 4 de abril de 2012, contra los St. Louis Cardinals el parque era solo el sexto estadio de la MLB en tener un techo retráctil, uniendo al Rogers Centre en Toronto, (1989) Chase Field en Phoenix (1998), Safeco Field en Seattle (1999), Minute Maid Park en Houston (2000) y Miller Park en Milwaukee (1999).

Una parte del nuevo estadio acordó que el equipo fuera renombrado como "Miami Marlins" el 11 de noviembre de 2011 solo, revelando un nuevo uniforme y un nuevo logo en el momento que se mudaran al nuevo estadio en 2012. Hasta ahora, por derechos de nombre, todos han sido desechados y es bien conocido como Marlins Park.

La estancia insignia de los Marlins desde su inicio en 1993 y hasta el 2007 fue WQAM 560 AM. Los Marlins tenían planes para dejar WQAM después del 2006 pero finalmente se quedaron con WQAM para la temporada del 2007. El 11 de octubre de 2007, se hizo el anuncio que los Marlins habían llegado a un patrocinio con WAXY 790 AM para la transmisión de todos los juegos de la temprorada del 2008.Dave Van Horne comentarista por mucho tiempo de los Montreal Expos y narrador de los Marlins, fue el ganador del premio del Hall de la Fama Ford C. Frick por su excelencia en la transmisión en el 2010. El narró jugada por jugada con Glenn Geffner.

Los juegos son también transmitidos en el idioma español por la población de origen hispano tanto del Caribe como de otros países latinoamricanos, aficionados al béisbol escuchan el juego por Radio Mambi 710 AM. Los narradores Felo Ramírez quién narra jugada tras jugada en esa estación solo con Luis Quintana, quién ganó el prmio Ford C. Frick del National Baseball of Fame en 2005.

Los juegos de los Marlins, son televisados por Fox Sport Florida. El eslogan de FS Florida es "Tu debes de estar aquí". Para la temporada del 2009 el nuevo eslogan fue: "Esto está para que tú estes aquí". Hay algunos juegos que no son transmitidos, con la excepción del juego del programa de Fox, Sábado de Béisbol. La última transmisión gratis por TV fue un juego en el canal WPXM-TV en el 2005. Rich Waltz es el narrador jugada por jugada y Tommy Hutton es el analista del color del juego.

En 1989, la exhibición de la popular película "Back to the Future Part II" (Regreso al futuro parte II), hace una referencia de los Chicago Cubs quienes derrotan a un equipo de béisbol de Miami en la Serie Mundial del 2015, finalizando una larga racha sin campeonatos en todos los deportes profesionales de Norteamérica.

Los Marlins, son el primer equipo en las Ligas Mayores en tener un equipo de alegres danzantes llamadas "The Marlins Mermaids" (Las Sirenas de los Marlines). Debutaron en el 2003 y "Marlins Mermaids" tuvieron una exposición nacional de calidad y fueron influencia para que otros equipos de la MLB desarrollaran sus equipos de danza. Esto ha inspirado en parte a escuadras similares de NFL y de NBA.

En el 2008, los Florida Marlins debutaron a "The Marlins Manatees", en las Ligas Mayores de Béisbol como un equipo de baile masculino como las Mermaids.

Pero en el año 2012, los Marlins abandonaron a las "Mermaids" y a los Manatees" (Manatíes) y utilizando para el entretemiento en los juegos una "escuadra de energía" con un grupo de danzantes.

En junio de 2013, salió a la luz el libro "The Forgotten Marlins" (Los Marlines olvidados), un tributo a los "Original Miami Marlins". Su autor es Sam Zygner, publicado por Scarecrow Press.





</doc>
<doc id="71214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71214" title="Washington Nationals">
Washington Nationals

Los Washington Nationals (en español, "Nacionales de Washington") son un equipo profesional de béisbol de los Estados Unidos con sede en Washington D. C.. Forman parte de la División Este de la Liga Nacional (NL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y juegan sus partidos como locales en el Nationals Park.

El equipo fue fundado en 1969 como los Montreal Expos, el primer equipo de Ligas Mayores en Canadá. Tenían como sede Montreal, Quebec, y jugaban sus juegos de locales en el Jarry Park Stadium y más tarde en el Olympic Stadium. Durante la temporada de 1981, acortada por la huelga de peloteros, los Expos ganaron el campeonato de su división y fue la única participación en una post-temporada en que apareció la franquicia de Montreal, derrotando a los Philadelphia Phillies 3-2 en la Serie Divisional de la Liga, pero fueron derrotados por Los Angeles Dodgers. 3-2 en la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional.

El equipo tuvo un elevado porcentaje de ganados en la temporada de 1994 acortada por la huelga, cuando el equipo llegó a tener el mejor récord del béisbol. El equipo subsecuente se deshizo de jugadores lo cual originó que hubiera poco interés en los fanáticos, y después de la temporada del 2001, las Ligas Mayores (MLB) consideró el retiro de la franquicia, quedando solos los Minnesota Twins y los Tampa Bay Devil Rays. Después de haber sido considerada esta opción, el equipo se mudó para la temporada del 2005 a Washington D.C. y renombrados los Nationals, la primera recolocación desde los segundos Washington Senators, que se mudarían a Arlington Texas, para ser los Texas Rangers en 1972.

En 2019 ganan la Serie de Campeonato de la Liga Nacional frente a los Cardenales de San Luis, y logran clasificar a la Serie Mundial por primera vez. La cual terminarían ganando por 4-3 en el global.

Los Montreal Expos se unieron a la Liga Nacional en 1969, junto con San Diego Padres, por una mayoría ayudada por Charles Bronfman, un accionista mayoritario de Seagram. Nombrado después de la Expo 67 (Feria Mundial), los Expos tenían como hogar el Jerry Park. Manejado por Gene Mauch el equipo perdió 110 juegos en su primera temporada, coincidentalmente jugando contra los Padres el partido inaugural con récord con menos perdidos y continuando durante su primera década con temporadas de menos de .500

Iniciado 1977, la casa del equipo fue Montreal's Olimpic Stadium, construido para los Juegos Olímpicos de Verano en 1976. Dos años más tarde el equipo ganó 95 juegos, lo más alto de la franquicia, finalizando segundo en el Este de la Liga Nacional. Los Expos iniciaron los 1980's con un grupo de jugadores jóvenes, que incluían al cácher Gary Carter, los outfieldes Tim Raines y Andre Dawson, el tercer base Tim Wallach, y los pitchers Steve Rogers y Bill Gullickson. El equipo ganó su único campeonato divisional en la temporada acortada por la huelga de peloteros en la temporada de 1981, finalizando esa temporada, cuando fueron derrotados tres juegos a dos por Los Angeles Dodgers en la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional. 

El equipo se empezó a gastar en la mitad de los 1980's terminando a mitad de la división Este de la Liga Nacional, finalizando tercero y cuarto lugar en ocho de nueve temporadas de 1982 a 1990. Buck Rodgers fue contratado como mánager después de la temporada de 1985 y guio a los Expos a .500 el mejor récord cinco veces en seis años, con el destello llegado en 1987, cuando ganaron 91 juegos. Finalizaron terceros, solo a cuatro juegos detrás del ganador de la división, los Cardinals.

Bronfman vendió al equipo a un consorcio de dueños en 1991, con Claude Brochu como socio general. Rodgers, en ese momento era el segundo mánager solo detrás de Gene Mauch en número de juegos dirigidos de los Expos, cuando fue reemplazado en forma parcial en la temporada de 1991. En mayo de 1992, Felipe Alou, un miembro de la organización de los Expos desde 1976, fue promovido a mánager, siendo el primer mánager dominicano en la historia de las Ligas Mayores. Alou llegó como líder en el manejo de juegos con los Expos, guiando al equipo a récords ganadores, incluyendo 1994, cuando los Expos, lidereaban un grupo de jugadores talentosos que incluían a Larry Walker, Moisés Alou. Marquis Grissom y el futuro miembro del Salón de la Fama Pedro Martínez, teniendo el mejor récord en las ligas mayores hasta 1994-95 cuando la huelga en las Ligas Mayores forzó a la cancelación del resto de la temporada. Después de la desilusión de 1994, los Expos empezaron a derramarse en el manejo de sus jugadores clave, y el equipo se redujo en sus aficionados.

Brochu vendió el control del equipo a Jeffrey Loria en 1999, pero Loria falló para el cierre de un plan para construir un nuevo parque en el centro de la ciudad, y no se tuvo el apoyo de contratos con la televisión ni de las compañías de radio en inglés para la temporada del 2000, reduciendo la cobertura del equipo a la mitad.

En noviembre del 2001, los dueños de equipos de las Ligas Mayores de Béisbol, votaron 28-2 para que la liga compactara dos equipos de acuerdo a varios cursos: los Expos y Minnesota Twins, ambos habían votado contra la contracción. Posteriormente los Boston Red Sox fueron vendidos a un grupo encabezado por John W. Henry, dueño de Florida Marlins. En orden y para aclarar el camino al grupo de Henry se adueñó de los Red Sox, y Henry vendió los Marlins a Loria y el béisbol vendió los Expos de Loria. Por lo tanto, Metropolitan Sports Facilities Commission, operador del Metrodome, ganó la adjudicación requerida para que los Twins jugarán ahí en el 2002. Las Ligas Mayores de Béisbol trataron de revocar la franquicia de los Twins, y así ayudaron a los Twins y a los Expos como parte de un esquema para la temporada regular. En esta colectiva negociación se firmó con la Asociación de Jugadores de Béisbol de las Ligas Mayores en agosto del 2002, siendo prohibida la contracción hasta el fin del contrato en 2006.

Con la contracción no larga y opción para el término inmediato, Las Ligas Mayores de Béisbol empezaron a mirar un sitio para la recolocación de los Expos. Algunas de las opciones incluían Oklahoma City, Oklahoma; Washington D. C.: San Juan, Puerto Rico; Monterrey, México; Portland, Oregón; Alguna parte del Norte de Virginia como Alington o Duiles; Norfolk, Virginia; Las Vegas; Charlotte, North Carolina. Washington y Virginia emergieron al frente de esta carrera.

En ambos 2003 y 2004, los Expos jugaron 22 de sus partidos como locales en San Juan, Puerto Rico en el Estadio Hiram Birthorn y los 59 juegos restante en Montreal. El 29 de septiembre de 2004, las Ligas Mayores de Béisbol, anunciaron que los Expos se mudaban a Washington D.C. en el 2005.

Los Expos jugaron sus último juego final el 3 de octubre en el Shea Stadium, perdiendo con marcador de 8-1 contra los New York Mets. el mismo oponente que los Expos se enfrentaron por primera vez en su inicio en las Ligas Mayores, hacía 35 años. El 15 de noviembre, una ley de los dueños fundadores de la Liga contra las Ligas Mayores y el dueño Jeffrey Loria, fue echada abajo por arbitraje, finalizando en acciones legales que impedían la mudanza. Los dueños de los otros equipos de las Ligas Mayores aprobaron la mudanza a Washington con votación de 28-1 el 3 de diciembre. (El dueño de Baltimore Orioles. Peter Angelos fue el único que dio el voto en contra).

Numerosos equipos de béisbol profesional tenían a Washington D. C. como su hogar. Los Washington Senators, un miembro fundador de la Liga Americana, jugó en la capital de la nación por 59 años: de 1901 a 1960 para después mudarse a Minnesota y surgieran los Twins. Estos Senators cuyo dueño fue Clark Griffith y que jugaban en el Griffith Stadium. Este equipo tuvo a notables estrellas como "The Big Train" (El Gran Tren) Walter Johnson, Joe Cronin y el " The Boy Wonder" (El Muchacho Maravilloso) Bucky Harris, los Senators ganaron la Serie Mundial de 1924 pero perdieron la de 1925 y 1933, pero un suceso que impactó fue la mudanza a Minnesota para la temporada de 1961 donde el equipo fue renombrado Minnesota Twins. Un segundo equipo llamado también Washington Senators (1961-1971) llegó a la capital del país, como equipo de expansión de la Liga Americana, junto con California Angels y solo tuvo un récord ganador en sus once campañas, teniendo destellos brillantes como el bateador Frank Howard, el cual era muy querido por los aficionados. El segundo equipo de Senators también se mudó y se fue a Arlington, Texas, para la temporada de 1972 cambiando su nombre a Texas Rangers, y Washington tuvo que esperar 33 años sin equipo de béisbol.

Como situación sentimental, trataron de revivir el nombre de Senators, pero consideraciones políticas fueron determinantes para que se eligiera el nombre de Nationals, como revivir la primera franquicia "oficial" de la Liga Americana con el nombre utilizado de 1905 a 1956. Políticos y otros del District of Columbia objetaron el nombre de Senators porque el District of Columbia no tiene voto representativo en el Congreso. En suma, los Rangers se adueñaron de los derechos del nombre de Senators, por lo que los Nationals tuvieron que adquirir los derechos de una "W" cursiva de los Rangers.

En Washington D. C. el alcalde Anthony A. Williams mantuvo el nombre "Washington Greys", (Grises) en honor del equipo de Ligas Negras Homestead Grays, (Granjeros Grises), (1929-1950) los cuales estaban basados en Pittsburgh, pero jugaron muchos juegos como locales en Washington. Finalmente los dueños del equipo eligieron el nombre "Washington Nationals", el cual había sido el nombre oficial en la Liga Americana de los Washington Senators de 1905 a 1956.

Cuando Ted Lerner tomó el club a mediados del 2006, contrató a Stan Kasten como presidente del equipo. Kasten era ampliamente conocido como el arquitecto de Atlanta Braves antes y durante su carrera de 14 títulos divisionales. Kaster fue también el Gerente General o presidente de muchas otros equipos deportivos del área de Atlanta, incluyendo los Atlanta Hawks y Atlanta Thrashers. "The Plan", como fue conocido, venía de nuevo con una gran reconstrucción y reestructuración del equipo para crecer. Este plan incluía la investigación del sistema de granjas (sucursales) y el draft, y teniendo un equipo adecuado a ir a su nuevo estadio.

En la oficina, los Nationals contrataron al bien respetado director de exploración Mike Rizzo de Arizona, el cual sería el vicepresidente de operaciones de béisbol, segundo en el cargo debajo del gerente general Jim Bowden.

Gracias a tener espalda con espalda la selección número 1 de Stephen Strasburg en 2009 y Bryce Harper en el 2010, y otros fuertes movimientos de su sistema de sucursales, los Nationals comenzaron a contender como equipo en 2012, ganando el título de la división en dos veces: 2012 y 2014. En abril de 2015 el Comisionado Rob Manfred anunció que el Nationals Park fue seleccionado por las Ligas Mayoes como sede del Juego de Estrellas del 2018.

Nationals Stadium tiene el 12° porcentaje más alta de asistencia entre los estadios de béisbol en el 2014 con una total de 2 millones 579 mil, 389 aficionados que acuden a los juegos de casa para un promedio de 31 844 aficonados por juego. Las multitudes en el National Stadium con conocidos por ser muy quietos y tranquilos en otros estadios. " Si vas a un juego y eres aficionado del equipo contrario no eres molestado," escribió un visitante en visoría de viaje. "D.C. tiene reputación de ser muy educados y su ciudad es rica y ellos no te fastidiaran si vienes de otras ciudades de la Costa Este.

Un prominente aficionado es "Rubber Chicken Man" (El pollero de goma) Hugh Kaufman, quién ondea un pollo de goma sobre el dogout (caseta) al que llama "JuJu" Los periodistas deportivos locales, han notado que hace un ritual de "sacrificio" de los pollos de goma durante el desarrollo del juego de los Nationals. Kaufman fue constructor y ha seguido en el Stadium y en el año 2013, inició un grupo llamado the "Secret Society of the Rubber Chicken (La Sociedad Secreta de los Pollos de Goma) y que ahora tiene a varios jugadores de los Nationals como sus miembros.

Los Nationals tienen una rivalidad interliga con los cercanos Baltimore Orioles, apodada "Beltway Series" (Las Series de la Ronda de Circunvalación). Los equipos juegan dos series en cada temporada: una en Baltimore y la otra en Washington desde el año 2006.

El 2 de octubre de 2015, en Nueva York, el pitcher Max Scherzer lanzó su segundo juego sin hit ni carrera esta temporada con Washington, una brillante joya de 17 ponches para que los Washington Nationals derrotasen anoche 2-0 a los New York Mets para completar una barrida en la doble cartelera. Los locales ligaron su quinto descalabro en fila.

Apenas un bateador se pudo embasar ante Scherzer, y eso fue cuando el tecera base Yunet Escobar tiró mal a la inicial para un error tras el rodado de Kevin Plawecki al abril el sexto Inning.

"Estas cosas son especiales", dijo Scherzer. "Hacerlo dos veces en una temporada, no me lo creo, no parece posible".

Scherzer se convirtió en apenas el sexto lanzador en la historia con dos juegos sin hits en el mismo año, y el primero desde Roy Halladay en 2010. El retirado as de los Phillies tiró uno en la temporada regular y otro en los playoffs.

En una noche fría y de mucho viento en el Citi Field, Scherzer (14-12) repitió la obra maestra que lanzó contra Pittsburgh Pirates el 20 de junio, en la que estuvo a un ponche del juego perfecto.

Johnny Vander Meet, quién lanzó dos seguidos, Nolan Ryan, Virgil Trucks y Allie Reynolds también tiraron un par en la misma campaña.

El derecho de los Nationals ponchó en fila a nueve bateadores de los Mets hasta que Curtis Granderson falló con elevado inofensivo a Escobar, en su pitcheo número 109 de la noche. Sus 17 ponches empataron la marca del equipo.

El 5 de octubre de 2015, los Nationals anunciaron el despido del mánager Matt Williams y su equipo de colaboradores tras no clasificarse a los playoffs un año después de haber sido candidatos al título. La medida fue tomada a pesar de que el equipo terminó con 83-79 y fue superado solo por los Mets en la división Este de la Liga Nacional.

Williams dirigió la novena dos temporadas con récord de 179-145 y el año pasado fue elegido al Mánager del Año de la Liga Nacional tras registrar la mejor marca de la liga. "Toda la temporada fue decepcionante", declaró el gerente general del equipo Mike Rizzo. "No fue nuestro mejor año. Ni el mejor año de Matt. Tampoco el mío".

Los Nationals hicieron uso de la opción de Williams para el 2016 en febrero, pero la temporada que acaba de terminar estuvo llena de derrotas, discordia y hasta una pelea entre Bryce Harper y Jonathan Papelbon en el dogout en pleno partido. Williams no se dio cuenta de la magnitud de lo sucedido sino hasta la noche.

Williams fue elegido el piloto del año en su primera temporada en las Ligas Mayores. Pero da la impresión que su falta de experiencia pesó en la decisión de Rizzo.

Washington D. C. 3 de noviembre de 2015: Dusty Baker es el nuevo mánager de Washington Nationals, lo que significa que las Grandes Ligas evitarán tener su primera temporada desde 1988 sin mánagers afroamericanos. Baker ha dirigido en las Mayores por 20 años. Sustituirá a Matt Williams -fue su jugador en el 2004 con San Francisco-, quién fue despedido luego que su falta de experiencia probara ser un problema para los Nationals. Tenían altas esperanzas de llegar a la Serie Mundial al comienzo de la temporada y terminara con marca de 83-79 y sin boleto de postemporada.

"Estábamos buscando un mánager que nos ayudará a lograr nuestra meta más alta, competir por un título de la Serie Mundial", dijo el dueño Ted Lerner. "Durante nuestra amplia búsqueda nos reunimos con muchos candidatos calificados, y al final nos quedó claro que la profunda experiencia de Dusty era lo mejor para nuestro equipo". Baker, quién es afroamericano, se convertirá en apenas el segundo miembro de minorías en tener un puesto de mánager entre 30 equipos de Grandes Ligas, uniéndose a Fredi González con Atlanta Braves, y quién es hispano. Sus 1671 victorias de por vida lo ubican en el puesto 18 en la lista de la MLB y tercero entre los mánagers activos. Él es uno de solo dos mánagers, junto con Bobby Cox, en ganar tres premios de Mánager del Año en la Liga Nacional.

Dusty, de 66 años, tuvo marca de 509-463 en seis temporadas con Cincinnati Reds y terminó tercero en la lista de victorias en la franquicia de los Reds detrás de Sparky Anderson (863) y Bill McKechnie (744). No ha dirigido desde 2013 como parte de una racha de dos temporadas ganadoras allí. Eñ nombre de Bud Black, el exmánager de San Diego Padres y mánager del Año 2010 en la Liga Nacional, había sido mencionado insistentemente como el favorito para ocupar la silla como el séptimo manejador desde que la franquicia de los Nationals se movió de Montreal a Washington en el 2005. De acuerdo al diario USA Today, las conversaciones entre los Nationals y Black se estancaron en un punto, lo que provocó que el equipo diera marcha atrás y se comunicara con Baker, quién no ha dirigido desde que salió de los Reds en el 2013.

Citando una fuente cercana a la situación, el diario reportó que los dueños de Washington le ofrecieron a Black un acuerdo de dos temporadas por menos de 2 millones de dólares, y Black lo rechazó porque era menor dinero del que esperaba. Cuando los Mariners despidieron a Lloyd McClendon el mes pasado, el béisbol se quedó sin mánager afroamericanos. Ninguna temporada ha empezado sin al menos un dirigente afroamericano desde 1998, cuando Frank Robinson reemplazó a Cal Ripken Sr., padre del miembro de Salón de la Fama Cal Ripken Jr., con Baltimore Orioles.

New York: Bryce Harper se convirtió el jueves en el pelotero de menor edad votado de manera unánime como el Jugador Más Valioso en la historia. Se hizo del galardón en la Liga Nacional tras una campaña brillante, que no bastó sin embargo para que Washington Nationals avanzaran a los playoffs. Harper cumplió 23 años a mediados de octubre, después de que ya había comenzado la postemporada. El jardinero recibió los 30 votos a primer lugar de parte de los miembros de la Asociación de Cronistas de Norteamérica.

Harper encabezó las mayores en slugging y promedio de embasado. Bateó para .330 con 42 jonrones y 99 impulsadas Paul Goldschmidt, primera base de Arizona, fue segundo en la votación, mientras que Joey Votto, inicialista de Cincinnati, figuró tercero.

Durante el periodo de la franquicia en Montreal, los Expos retiraron tres números en honor de cuatro jugadores, además del número 42 de Jackie Robinson, que fue retirado por indicación de las Ligas Mayores en todos los equipos en 1997. Siguiendo al cambio a Washington D. C., los números (excepto el 42) fueron devueltos a la circulación y han permanecido en uso hasta la temporada del 2013, aunque en la historia del equipo, en la sección de los Nationals en website continua refiriendo los números como retirados. Después de que los Expos dejaran Montreal, los canadienses colgaron una pancarta en Bell Centre en honor a los números retirados de los Expos.





</doc>
<doc id="71216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71216" title="Los Angeles Angels">
Los Angeles Angels

Los Angeles Angels (en español, "Ángeles de Los Ángeles") son un equipo profesional de béisbol estadounidense con sede en el Gran Los Ángeles, California. Compiten en la División Oeste de la Liga Americana (AL) de las Grandes Ligas de Béisbol (MLB) y disputan sus partidos como locales en el Angel Stadium, ubicado en la ciudad californiana de Anaheim.

En 1960, Gene Autry, estrella de la Música Country y actor de películas en Hollywood, estando actuando en uno de los Hoteles de Las Vegas, Nevada, en donde se realizaba la Convención de Ligas Mayores reuniones que se hacen entre los dueños de equipos y los cuerpos directivos de las Ligas Mayores previo al inicio de la temporada y entre los asuntos a tratar, estaba la expansión de equipos. Gene Autry y amigos mostraron interés y adquirieron una franquicia de expansión en 350 mil dólares de ese tiempo, para la temporada 1961, en la Liga Americana. Así nacieron los Ángeles de California. El otro equipo de expansión de la Liga Americana fueron los nuevos Washington Senators. Gene Autry como primer dueño del equipo, obtuvo los derechos del nombre de Angels sobre Walter O'Malley, el primer dueño de Los Angeles Dodgers quién adquirió la franquicia de Phil Wrigley, el dueño de Chicago Cubs en ese tiempo. Y como ironía, el equipo mientras fue dueño Gene Autry, por treinta y seis años, nunca fue Campeón de la Liga Americana.

El nombre "Angels" fue sugerido por Gene Autry, como un tributo al equipo Los Angeles Angels que pertenecieron a la Liga de la Costa del Pacífico, quienes jugaban en el Sur/Centro de Los Ángeles desde 1903 hasta 1957. Los aficionados lo nombran: los Angelitos, los Serafines o los Angelinos, con lo cual son conocidos en la zona de Anaheim.

El nombre original de "Los Angeles Angels" fue el primer nombre de Los Ángeles en un equipo de deportes. Los Angeles Angels que también toman el nombre "Angels" de la traducción al inglés de "Los Angeles", son mencionados "The Angels" en español. El equipo se inició en 1882. En 1903 el equipo siguió con ese nombre en la Liga Americana a través de la Costa del Pacífico, y que actualmente es circuito de Liga Menor afiliada a las Ligas Mayores. La franquicia de Los Ángeles de hoy, de la Liga Americana fue establecida en 1961, después que el primer dueño Gene Autry obtuviera los derechos del nombre de Walter O'Malley primer dueño de Los Angeles Dodgers quien había adquirido la franquicia de Phil Wrigley, el dueño de Chicago Cubs en ese tiempo. Después que los Ángeles se unieron a las Ligas Mayores, algunos de los jugadores de los Angels fueron incluidos al equipo Angels de la Liga Americana en el año de 1961.

Como franquicia de expansión, el club continuó en Los Ángeles como Los Angeles Angels, jugando sus partidos en casa en Los Angeles Wrigley Field (no confundir con el estadio de Chicago que tiene el mismo nombre), siendo este el primer hogar de Los Angeles Angels. Los Angels fueron uno de los equipos de expansión en esa temporada (el otro, Washington Senators ahora conocidos como Texas Rangers) en las Ligas Mayores de Béisbol. El equipo se cambió en 1962 cerca del recién construido Dodger Stadium, mientras los Angels, jugarían en el Chavez Ravine, siendo contendientes de los Dodgers desde 1965.

El equipo fue fundado por Gene Autry, que duró 38 años como dueño de la franquicia. Durante esta época, el equipo llegó a tres playoffs, pero nunca ganó la final para ser campeón. En su historia el equipo tuvo varios cambios en su nombre: el primer cambio de nombre, llamado California Angels a partir del 2 de septiembre de 1965, un mes antes de que finalizara la temporada, como reconocimiento a la mudanza que se hizo al recién construido Anaheim Stadium al principio de 1966. Cuando la Compañía Walt Disney tomó el control del equipo en 1997, esto se hizo extensivo en la renovación del Anaheim Stadium, cuando fue renombrado Edison International Field of Anaheim. La Ciudad de Anaheim contribuyó con 30 millones de dólares de los 118 millones que se renegociaron para la renovación, recibiendo el estadio el nombre indistinto pero conteniendo la palabra "Anaheim". El equipo fue renombrado Anaheim Angels y fue subsidiario de Disney Sports Inc. (más tarde llamado Anaheim Sports, Inc.) Bajo la propiedad de Disney y bajo el mando del mánager Mike Scioscia, los Angels finalmente ganaron su primer campeonato de la Liga Americana y su primera Serie Mundial en el año 2002. Actualmente el dueño del equipo es Art Moreno (Arturo Moreno] quién compró la franquicia de Los Ángeles de los Ángeles de Anaheim en el año 2005.


Desde 1961 que ingresaron a las Ligas Mayores nunca habían sido campeones. Pero en el año 2002 la suerte les sonrió. Estos Ángeles (Angelinos o Serafines) no habían encabezado su división, la del Oeste de la Liga Americana, ya que fueron segundos, misma situación de los San Francisco Giants, que también fueron segundos en el Oeste de la Liga Nacional. Es decir, esta Serie Mundial fue entre dos wild card (comodines), con una figura rutilante como era Barry Bonds, quién procedía de su récord de 73 jonrones en la temporada anterior, pero este año había despachado 46 jonrones, con un promedio al bate de .370 y con 110 carreras impulsadas. Y en el mes de agosto, el día nueve, frente al pitcher Kip Wells de los Pittsburgh Pirates, se convirtió en el cuarto bigleaguer en la historia con 600 jonrones, detrás de Willie Mays con 660, Babe Ruth con 714 y Hank Aaron con 755.

Y como llegaron los Angels a ser campeones: Primero le ganaron a los New York Yankees ganando el primer playoff. En el segundo, se enfrentaron a los Minnesota Twins ganando cuatro juegos en fila para ser los campeones de la Liga Americana, siendo el mánager Mike Scioscia. Los Angels habían terminado la temporada anterior (2001) con 75-87 a 41 juegos de los líderes de la División, los Seattle Mariners. Nunca un equipo con tal desventaja se había recuperado al año siguiente hasta ganar la Serie Mundial.

El equipo campeón de los Ángeles (Angelinos) de Anaheim estaba formado por los siguientes jugadores: Troy Glaus, Francisco Rodríguez, Tim Salmon, Ramón Ortiz, Chad Zerbe, Brendan Donnelly, Scott Spiezio, Jarrod Washurn, Darin Erstad, John Lackey, Kevin Appier, Troy Percival, Bengie Molina, José Molina y Benjamin "Benji" Gil. Por cierto, el pitcher John Lackey, tenía una experiencia de 4 meses en las Ligas Mayores y se consagró al ser el primer novato en ganar un séptimo juego de la Serie Mundial desde "Babe" Adams en 1909, con los Pittsburgh Pirates frente a los Detroit Tigers. Cuando inició la Serie Mundial en Anaheim, la pregunta era: Aparte de regalarle la base a Barry Bonds, ¿Cómo van a hacer los lanzadores de los Angelinos para impedir que les haga daño con su bate?

La Serie Mundial se realizó del 19 al 27 de octubre de 2002, en la siguiente forma: Juegos uno, dos, seis y siete en el Edison International Field de los Ángeles. Tres, cuatro y cinco en el Pacific Bell Park de los Gigantes. Los Ángeles fueron Campeones de la Serie Mundial ganando 4 juegos a 3.


En el año 2003, la compañía Walt Disney vendió el equipo al señor Arturo "Arte" Moreno, originario de Arizona de ascendencia Mexicana, por más de $100 millones de dólares estadounidenses. Moreno trabajó en el sector de anuncios publicitarios por rótulos (Billboard Advertising) en inglés.

Antes de la temporada 2004, los Angels firman al lanzador Bartolo Colón, el lanzador Kelvim Escobar, y los jardineros José Guillén y Vladimir Guerrero y ganan su primer campeonato de la división oeste de la Liga Americana desde 1986. Se enfrentaron a los Boston Red Sox y fueron barridos en la serie divisional en tres juegos. En la temporada 2005, los Angels ganan su segundo campeonato de la división oeste de la Liga Americana. El lanzador Bartolo Colón recibió el premio Cy Young de la Liga Americana en ese año. La temporada 2006, fue la última temporada para Tim Salmon, pero también debuta el lanzador Jered Weaver, hermano menor de lanzador Jeff Weaver, después de tres temporadas en el sistema de Ligas Menores. Los Angels terminaron en el segundo lugar detrás de los Oakland Athletics por el campeonato de la división oeste de la Liga Americana. La temporada 2007, los Angels ganan el campeonato de la división oeste de la Liga Americana y fueron barridos por los Boston Red Sox en la serie divisional de la Liga Americana en tres juegos. La temporada 2008, los Angels ganan 100 juegos con marcas idénticas de 50 ganados y 31 perdidos jugando como local y como visitante. El lanzador Francisco Rodriguez salvó 62 juegos, una nueva marca en juegos salvados para una temporada y ganan su segundo campeonato de la división oeste de la Liga Americana y se enfrentan a los Boston Red Sox y pierden en cuatro juegos. La temporada 2009, los Angels inician la temporada cuando el lanzador abridor Nick Adenhart muere en un accidente de automóvil a la edad de 22 años a principios de Abril y ganan su tercer campeonato consecutivo de la división oeste de la Liga Americana. El la serie divisional, barren la serie en tres juegos a los Boston Red Sox y pierden ante los New York Yankees en la serie de campeonato de la Liga Americana en seis juegos. 

La temporada de 2014, comenzó con buenos augurios para los Ángeles de Los Angeles Anaheim, permaneciendo y manteniéndose en el segundo lugar hasta el mes de agosto, en que el líder divisional los Atléticos de Oakland, tuvieron rachas negativas favorecidas por un slump colectivo de bateo, así como de lesiones en jugadores claves. Esto favoreció a los Ángeles, que tuvieron rachas ganadoras, con lo cual a partir de mediados de agosto, llegaron al primer lugar, sitio en donde terminaron con récord de 98 juegos ganados y 64 perdidos, siendo el mejor equipo de la Liga Americana. Se enfrentaron al ganador del Wild Card de la Liga Americana: los Reales de Kansas City, equipo que en el papel, lucía más débil. Pero como sucede en todos los deportes, apareció la sorpresa: Los Ángeles perdieron los dos primeros juegos en Anaheim en extrainnings mediante jonrones disparados por Kansas City. El tercer juego se realizó en la casa de los Reales, siendo ganado en 9 entradas 9 carreras a 4 y con ello los Reales van a la serie de Campeonato de la Liga Americana contra los Orioles de Baltimore. El mejor equipo y con una nómina millonaria quedaba fuera.

La temporada 2019, inició cuando los Angels contrata al exdirigente de los Detroit Tigers, Brad Ausmus, que jugó 20 temporadas en las mayores como receptor, reemplazando a Mike Scioscia, que fue mánager por 19 temporadas (2000-18).

El equipo de Los Ángeles, han desarrollado muchas rivalidades deportivas tanto fuera como dentro de su división. Estas rivalidades incluyen:

El más famoso colapso de los Ángeles fue contra los Red Sox en el playoff de 1986. Los Ángeles iban ganando a los Red Sox 3-1 en la serie y ganaban por tres carreras y en cuenta de dos outs en el noveno inning y con dos strikes sobre el bateador, cuando el pitcher Donnie Moore recibió un jonrón de tres carreras y los Red Sox ganaron el juego y los siguientes dos para ganar la serie. Los Red Sox siguieron embalados hasta la Serie Mundial la cual perderían con New York Mets, con el infame incidente de "Buckner". Tres años después, una tragedia personal con el pitcher de los Angels Donnie Moore el cual se suicidó. Ya presentaba fuertes episodios depresivos que no fueron superados a pesar de los tratamientos y terapias recibidas. El decía que no "tuvo strike" para ese juego.

En las series divisionales de la Liga Americana del 2004, 2007, y 2008, los Angels perdieron en las tres series ante los Red Sox y en la serie divisional del 2009, los Angels barrieron la serie ante los Red Sox, 3 juegos a 0.


Los dos equipos tienen cada uno un juego perfecto uno contra el otro: Mike Witt en 1984 en Arlington Stadium por los Angels y Kenny Rogers en 1994 por los Rangers, en The Ballpark en Arlington.



Los Angeles Angels de Anaheim, han utilizado diez diferentes logos y tres diferentes combinación de colores a través de su historia. Sus primeros dos logos fueron un parque de béisbol con alas y un halo sobre el diamante de béisbol con las letras "L" y "A" una sobre otra en diferente estilo. Los colores originales del equipo fueron predominantemente azul con un rojo brillante. El esquema combinado de color tuvo un buen impacto por muchos años en la franquicia desde 1961 hasta 1996.

En 1966, después que el club se mudó a Anaheim, el equipo cambió su nombre de "Los Angeles Angels" a "California Angels", solo cambió el nombre, y el logo quedó igual. Durante los 31 años, fueron conocidos como "California Angels", manteniendo el equipo el mismo color pero su logo cambió seis veces durante este período. El primer logo bajo este nombre fue muy parecido al previo: "LA". La única diferencia fue el cambio de letras: "LA" fueron cambiadas a "CA". Desde 1971 hasta 1985, los Ángeles adoptaron un logo con la palabra "Angels" escrita sobre un dibujo del Estado de California. Entre los años 1971-1972 la "A" fue más pequeña, mientras que de 1973 a 1985, aumento de tamaño.

Fue en 1965, cuando el estadio estuvo terminado, que Bud Furillo (del Herald Examiner), mencionó como nombre ciego, "la Big "A", (La gran A), después que la letra A enorme, sobresalía por debajo del left-center field y llegaba hasta la pizarra de anotaciones. (Esta más tarde fue recolocada a la sección de estacionamiento vehicular, al sureste del estadio).

En 1986, los Angels adoptaron la "big A" en el tope del béisbol como su nuevo logo, con la sombra de California en la espalda. Después de "big A" que fue eliminada, los Angels regresaron a sus raíces y re-adoptaron las letras interpuestas "CA" logo con algunas diferencias. Los Angels utilizaron este logo de 1993 a 1996, durante el tiempo que "CA" tenía un tope de un círculo azul o carecía de él.

Después de la renovación del Anaheim Stadium y la administración de Walt Disney Company. los Angels cambiaron su nombre al de "Anaheim Angels" con cambio de logo y el color del esquema. El primer logo bajo la compañía Disney, cambio el halo y tuvo algo parecido a un dibujo animado: "ANGELS" con un ala en la "A" con bates cruzados sobre el plato (home). Con este cambio, el color de los Angels, cambio a un azul oscuro. Después con un logo corriendo en forma de ala de 1997 a 2001, Disney cambio el logo de los Angels, regresando a "Big A" con un logo plateado sobre un diamante de béisbol de color azul oscuro. Con este cambio en el logo, los colores del equipo fueron cambiados en la forma siguiente: Rojo que predominaba sobre el azul oscuro y el blanco.

Cuando el equipo cambió de nombre de los "Anaheim Angels" a "Los Angeles Angels of Anaheim", el logo cambió solamente en algo: el nombre "ANAHEIM ANGELS" y el diamante de béisbol de color azul fue sustituido por la "big A".

Para la temporada 2011, como parte del 50° aniversario de la franquicia de los Angels, el halo sobre la "Big A" (Gran "A") cambió temporalmente de color: del plata al oro, dando tributo a los logos anteriores de los Ángeles. Los uniformes también reflejaron los cambios del halo dorado en esa temporada. Durante el 50° aniversario de la temporada, los jugadores mostraron uniformes de épocas diferentes cuando jugaban en casa, siendo el día viernes en que esto se realizaba. También luminarias del pasado durante las 50 temporadas anteriores, fueron invitados para lanzar la primera bola en cada juego en casa.

Un nuevo símbolo fue agregado al uniforme después de la temporada del 2012, en donde se presentaba un círculo de color rojo rodeando las palabras: "Angels Baseball" y el logo del club dentro y flanqueando el año 1961 en la mitad, que fue el año en que se estableció la franquicia de los Angels, en la Liga Americana.

Como en el año 2009, la estación de radio insignia de los Ángeles la KLAA 830AM era propiedad del equipo. Esta fue reemplazada por la KSPN (710 ESPN) cuya frecuencia transmitía los juegos de los Ángeles desde que el equipo ingreso a la Liga Americana en 1961, Esta estación jujtocon KMPC, transmitieron los partidos desde 1961 hasta 1996. En 1997 y 1998 la estación insignia fue KRLA (1110AM). En 1999, esta fue reemplazada por KLAC, por cuatro temporadas, incluyendo la del 2002, temporada de la Serie Mundial. La empresa de Los Ángeles en el año 2010, lamentó el fallecimiento de Rory Markas en enero del 2010. Los Ángeles habían anunciado en noviembre del 2009 que Markas y Mrkc Gubicza, serían los comentaristas por televisión de los juegos de los Ángeles, junto con Terry Smith y José Mota apoyados en el radio. Al mismo tiempo, los Ángeles anunciaron que Steve Physioc y Rex Hudler ya no regresarían a la empresa. En marzo del 2010, se anunció que Víctor Rojas, quien trabajo en el MLB Network durante el ano 2009, reemplazó a Markas.

En el 2008, KLAA transmitió los juegos de entrenamiento de la primavera que se iniciaron del 28 de febrero al 9 de marzo, en donde había entrevistas en algunos entrenamientos. Algunos juegos eran vistos solo por online (computadora). Juegos en vivo de la pretemporada se inició el 10 de marzo.

En el 2009, KFWB 980AM inició transmitiendo para la empresa 110 juegos diarios, incluyendo juegos de postemporada, siendo bien escuchada en el Condado de Los Ángeles y otras área del norte. Todos los 163 juegos fueron transmitidos por KLAA.

En el 2010, KSPN 710AM solo transmitió 60 juegos diarios. Esto fue debido al regreso parcial de la estación anterior del 2007. La empresa de transmisión de los Ángeles, tiene también transmisión en español: KWKW 1330AM y KWKU 1220AM.

Desde 1964 a 1995, KTLA fue la casa televisora de los Ángeles, y luego, de 1996 a 2005 en KCAL-TV. En 1997, Fox Sports West adquirió los derechos exclusivos de transmisión regional en cerca de 150 juegos de los Angels para la temporada regular. Fox es dueño y opera la affiliada de MyNetwork TV KCOP-TV empresa la cual seleccionó los juegos desde el 2006 al 2011, pero optó por cambiar estos juegos a Fox Sports West en el 2012, Juegos a nivel nacional seleccionados por los Ángeles, pueden ser vistos en Fox, ESPN, TBS o MLB Network.

Durante la temporada del 2009, Physioc y Hudler narraron cerca de 100 juegos, mientras Markas y Gubicza, narraron los juegos por televisión (cerca de 50 y dependiendo de ESPN y fox siguiendo el esquema nacional). Este arreglo venía desde la temporada del 2007, cuando Mota Y Gubicza era el segundo equipo. Markas debutó en la televisión en una serie de tres juegos ante los Azulejos de Toronto en agosto del 2007. Mota, quién es bilingüe ya que es hijo del exjugador de Dodger Manny Mota, también narra los juegos de los Ángeles en español y realiza análisis desde el dogout en ambas posiciones usualmente. Todos los juegos son producidos por FSN que tienen la garantía para mostrar los juegos. Dick Enberg, quién trabajó con los Ángeles en los 1970 está identificado con los Ángeles, utilizando frases como "Oh, my!", (Oh mío) "Touch 'em all!" (Toquen todos) después de un jonrón de los Ángeles y "The halo shines tonight!" (El halo brilla esta noche). Luego, Enberg trabajo en las cadenas de televisión NBC y CBS y luego trabajó como narrador de televisión para los Padres de San Diego hasta la temporada 2016.

Otros comentaristas del pasado de los Ángeles de hace tres décadas incluyen a Buddy Blattner, Dave Niehaus, el ex-jugador Don Drysdale, Bob Starr, el ex-jugador y dirigente Joe Torre, Paul Olden, Al Wisk, Al Conin, Mario Impemba, el exdirigente Sparky Anderson, el ex-jugador Jerry Reuss, Ken Wilson, el ex-jugador Ken Brett y Ron Fairly. Jerry Coleman estuvo también algún tiempo con la organización de los Ángeles en el inicio de los años 1970's en los juegos de pre y de postemporada, antes de unirse a la organización del los Padres de San Diego.

De 1994 hasta el final de la temporada del 2012, el locutor de muchos juegos de los Ángeles en casa fue David Courtney, quién también era el locutor de los Reyes de Los Ángeles (NHL) y de los Clippers de Los Ángeles (NBA), como reportero en tráfico para la estación insignia de los Ángeles KLAA 830Am hasta su fallecimiento en noviembre del 2012. Inició la temporada del 2013, Michael Araujo, que era el locutor principal de LA Galaxy desde 2002, siendo seleccionado como el nuevo comentarista de los Ángeles. El locutor de los Patos de Anaheim (equipo de hockey sobre hielo) Phil Hulen fue el segundo locutor.

Cuando Walt Disney realizó en el año 1951 la película Angels in the Outfield, la cual fue vuelta a realizar en 1994, con los Ángeles de California como el equipo que recibía asistencia celestial. el equipo también apareció en 1988, en la película cómica The Naked Gun. En 1990 en la comedia Taking Care of Business (Cuidado de negocios), aparecen en un juego de Serie Mundial ante los Cachorros de Chicago. En 1991 en la película Talent for the Game (Talento para el juego) donde el actor James Olmos es un scout (buscador) para los Ángeles de California. Durante el tiempo en que el dueño de los Ángeles era la Compañía Disney, el equipo también apareció en Air Bud: Seven Inning Fetch, Deuce Bigalow: Male Gigolo y en la película para televisión Angels in the Infield.

El Rally del Mono, es una mascota para los Ángeles la cual aparecía si los Ángeles estaban perdiendo el juego o si este estaba empatado durante el séptimo inning o más temprano dependiendo de la situación. El Rally del Mono apareció en la pizarra en varias películas de cultura pop como una referencia donde había sido editado e incluido.

El Rally del Mono nació en el año 2000 cuando la pizarra mostró un clip de Ace Ventura: Pet Detective (As Ventura: detective de mascotas), después de que los Ángeles hicieron un rally y ganaron el juego. Este clip fue muy popular para el equipo, que contrataron a Katie, un mono con cabello blanco capuchino, una estrella original para los juegos. Cuando se vían los brincos que daba en la House of Pain (La Casa del Dolor), cantaba "Jump Around" dando abrazos y haciendo signos diciendo "RALLY TIME" (Tiempo del Rally).

El rally del Mono, vino y llamó la atención a nivel nacional y en lo amplio del mundo, cuando los Ángeles aparecieron en la Serie Mundial del 2002 contra los Gigantes de San Francisco. En el sexto inning, los Ángeles jugaban en casa, pero la Serie Mundial estaba 3-2 y estaban cerca de la eliminación. Estaban abajo 5-0 cuando el juego inició el cierre de la séptima entrada apareciendo el rally del mono sostenido por los fanáticos, anotando los Ángeles seis carreras sin respuesta en los dos innings siguientes, ganando el juego y teniendo el mejor momento de la Serie lo cual le sirvió como estímulo para el juego número 7 de la Serie Mundial, el cual ganarían. Desde el 2007 al 2009, los Ángeles no han llegado a la postemporada en esos años, por lo tanto no ha existido la popularidad del rally del mono.

Los Ángeles tuvieron una asistencia de 3 millones de fanáticos al estadio por 20 años y de 2 millones por 17 temporadas con un promedio de asistencia en cada juego en el 2010, 2011, 2012 y 2013, de 40 mil fanáticos en cada juego sin tomar en cuanta los años en que hubo playoffs. Tiene el segundo lugar en toda la Liga Americana de Béisbol, solo superados por los Yankees de Nueva York.

Las renovaciones al Anaheim Stadium comenzaron el 1º de octubre del 1996, volviendo la estructura de 30 años a una instalación de solamente béisbol. El nombre nuevo del estadio renovado fue anunciado el 15 de septiembre del 1997: "Edison International Field of Anaheim", pero el 29 de diciembre de 2003 los Angels anunciaron que el estadio iba ser nombrado de nuevo "Angel Stadium of Anaheim". El precio total de la renovación del estadio fue estimado en $100 millones y el proyecto fue completado con tiempo para el Día Inaugural de los Angels de Anaheim, el 1º de abril de 1998.

Anaheim Stadium ha sido la casa de los Angels desde que se mudaron desde Los Ángeles después de la temporada del 1965. El estadio abrió el 9 de abril de 1966, cuando los Serafines de California fueron los anfitriones para los Gigantes de San Francisco en un partido de exhibición. El primer partido de la franquicia en la Liga Americana fue el 19 de abril de 1965 contra las Medias Blancas de Chicago. Los Angels de Los Ángeles jugaron en Wrigley Field, ubicado en el Sur de Los Ángeles en 1961 y en Chávez Ravine (Dodger Stadium) desde 1962-1965.

El Anaheim Stadium original sentó a 43,204 personas (después 43,250). El estadio experimentó construcción en 1979-1980 para asientos adicionales para acomodar a los Rams de Los Ángeles del NFL. Sobre la terminación en 1981, el estadio tuvo 65,158 asientos (después 64,593) para el béisbol. Los Rams se fueron de Anaheim para San Luis, Missouri en 1995. El nuevo Angel Stadium of Anaheim tiene una capacidad de asientos de aproximadamente 45,050 para los Angels. 

Otros elementos excepcionales del nuevo Angel Stadium of Anaheim incluyen un bullpen con una terraza en el outfield, explanadas ampliadas, nuevos baños y áreas de concesión, una cabina de la prensa y de la transmisión modernizada, secciones de asientos orientadas para la familia (the Nestle Family Zone), suites de los más modernos al nivel del dogout y al nivel del equipo, el game pavilion (un área de juegos interactivos orientados para los jóvenes), y patios apaisados (con estatuas en recuerdo de Gene Autry, fundador del equipo y Michelle Carew, hija menor de miembro del Salón de la Fama, Rod Carew.)

En suma, el nuevo Angel Stadium of Anaheim incluye tres restaurantes de todos servicios: The Knot Hole Club (una barra de deportes colocada en el nivel del club por la línea del jardín derecho); The Diamond Club (un restaurante de categoría con asientos al aire libre en el nivel del terreno detrás del home plate); y el Home Plate Club (un restaurante cubierto en el nivel del equipo que tiene vista a la entrada principal del parque.)

Las siguientes organizaciones se comprometieron en llevar a cabo la transición del Anaheim Stadium a Angel Stadium of Anaheim: Walt Disney Imagineering, que sirvió como el gerente del diseño y construcción del Angel Stadium of Anaheim; HOK Shorts Facilities Group, que fueron responsables para el plan arquitectónico, diseño y renovación; y Turner Construction, que dirigió y prestó los servicios de construcción.

Angel Stadium fue escenario de los Juegos de Estrellas en los años 1967, 1989 y 2010 y del Clásico mundial de Béisbol en el año 2006.





Existen números que no han sido suspendidos en forma oficial, pero no han aparecido recientemente en los uniformes del equipo. Estos son: El número 15 de Tim Salmón desde el año 2006 y el 34 que ha estado fuera de circulación desde el fallecimiento de Nick Adenhart, en el año 2009 en un accidente vial.

Nivel: AAA Equipo: Salt Lake Bees (abejas) Liga: Costa del Pacífico Ciudad: Salt Lake City, UT.

Nivel: AA Equipo: Rocket City Trash Pandas (mapaches) Liga: Southern Ciudad: Madison, AL.

Nivel: AVA Equipo: Inland Epire 66ers Liga: California Ciudad: San Bernardino, CA.

Nivel: A Equipo: Burlington Bees Liga: Medio-Oeste Ciudad: Burlington, IA.
Nivel: A Equipo: Orem Owlz Liga: Pionera Ciudad: Orem. UT

Rockie Equipo: AZL Angels Liga: Arizona Ciudad: Tempe, AZ.
Rockie Equipo: DSL Angels Liga: Dominicana Verano Ciudad: San Pedro de Macoris




</doc>
<doc id="71219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71219" title="Ciclo del nitrógeno">
Ciclo del nitrógeno

El ciclo del nitrógeno es el conjunto cerrado de procesos biológicos y abióticos que se basa en el suministro de este elemento. 

Los seres vivos cuentan con una gran proporción de nitrógeno en su composición química. El nitrógeno oxidado que reciben como nitrato (NO) es transformado a grupos aminoácidos (asimilación). Para volver a contar con nitrato hace falta que los descomponedores lo extraigan de la biomasa dejándolo en la forma reducida de ion amonio (NH), proceso que se llama amonificación; y que luego el amonio sea oxidado a nitrato, proceso llamado nitrificación.

Así parece que se cierra el ciclo biológico esencial. Pero el amonio y el nitrato son sustancias extremadamente solubles, que son arrastradas fácilmente por la escorrentía y la infiltración, lo que tiende a llevarlas al mar. Al final todo el nitrógeno atmosférico habría terminado, tras su conversión, disuelto en el mar. Los océanos serían ricos en nitrógeno, pero los continentes estarían prácticamente desprovistos de él, convertidos en desiertos biológicos, si no existieran otros dos procesos, mutuamente simétricos, en los que está implicado el nitrógeno atmosférico (N). Se trata de la fijación de nitrógeno, que origina compuestos solubles a partir del N, y la desnitrificación, una forma de respiración anaerobia que devuelve N a la atmósfera. De esta manera se mantiene un importante depósito de nitrógeno en el aire (donde representa un 78 % en volumen).

El proceso de fijación se refiere a la combinación del nitrógeno con hidrógeno u oxígeno, lo que permite que los seres vivos lleguen a utilizar el nitrógeno en sus procesos metabólicos. El primer paso en el ciclo es la fijación del nitrógeno de la atmósfera a formas distintas susceptibles de incorporarse a la composición del suelo o de los seres vivos, como el o los iones nitrito o nitrato (aunque el amonio puede usarse por la mayoría de los seres vivos, ciertas bacterias del suelo derivan la energía de la de dicho compuesto a nitrito y últimamente a nitrato), y también su conversión a sustancias atmosféricas químicamente activas, como el dióxido de nitrógeno , que reaccionan fácilmente para originar alguna de las anteriores.


La fijación biológica la realizan tres grupos de microorganismos diazótrofos:

La fijación biológica depende del complejo enzimático de la nitrogenasa.

La amonificación es la conversión a ion amonio del nitrógeno, en la materia viva aparece principalmente como grupos amino (-NH) o imino (-NH-). Los animales, que no oxidan el nitrógeno, se deshacen del que tienen en exceso en forma de distintos compuestos. Los acuáticos producen directamente amoníaco (NH), que en disolución se convierte en ion amonio. Los terrestres producen urea, (NH)CO, que es muy soluble y se concentra fácilmente en la orina; o compuestos nitrogenados insolubles como la guanina y el ácido úrico, que son purinas, y ésta es la forma común en aves o en insectos y, en general, en animales que no disponen de un suministro garantizado de agua.

Algunas bacterias convierten amoníaco en nitrito (por ejemplo Nitrosomonas, Nitrosospira, Nitrosococcus) y otras transforman este en nitrato. 

Donde existe un exceso de materia orgánica en el mantillo, en condiciones anaerobias, hay otras bacterias que producen desnitrificación, convirtiendo los compuestos de N en N, lo que hace que se integre de nuevo el nitrógeno del ecosistema a la atmósfera.

La nitrificación es la oxidación biológica del amonio al nitrito por microorganismos aerobios que usan el oxígeno molecular (O) como receptor de electrones, es decir, como oxidante. A estos organismos el proceso les sirve para obtener energía, al modo en que los heterótrofos la consiguen oxidando alimentos orgánicos a través de la respiración celular. El C lo consiguen del CO atmosférico, así que son organismos autótrofos. El proceso fue descubierto por Serguéi Vinogradski y en realidad consiste en dos procesos distintos, separados y consecutivos, realizados por organismos diferentes:

La combinación de amonificación y nitrificación devuelve a una forma asimilable por las plantas, el nitrógeno que ellas tomaron del suelo y pusieron en circulación por la cadena trófica.

La desnitrificación es la reducción del ion nitrato (NO), presente en el suelo o el agua, a nitrógeno molecular o diatómico (N), la sustancia más abundante en la composición del aire. Por su lugar en el ciclo del nitrógeno este proceso es el opuesto a la fijación del nitrógeno.

Lo realizan ciertas bacterias heterótrofas, como "Pseudomonas fluorescens", para obtener energía.

El proceso es parte de un metabolismo degradativo de la clase llamada respiración anaerobia, en la que distintas sustancias, en este caso el nitrato, toman el papel de oxidante (aceptor de electrones) que en la respiración celular normal o aerobia corresponde al oxígeno (O). El proceso se produce en condiciones anaerobias por bacterias que normalmente prefieren utilizar el oxígeno si está disponible.

El proceso sigue unos pasos en los que el átomo de nitrógeno se encuentra sucesivamente bajo las siguientes formas:

Expresado como reacción redox:

Como se ha dicho más arriba, la desnitrificación es fundamental para que el nitrógeno vuelva a la atmósfera, la única manera de que no termine disuelto íntegramente en los mares, dejando sin nutrientes a la vida continental. Sin la desnitrificación la fijación de nitrógeno, abiótica y biótica, terminaría por provocar la depleción (eliminación) del N atmosférico.

La desnitrificación es empleada, en los procesos técnicos de depuración controlada de aguas residuales, para eliminar el nitrato, cuya presencia favorece la eutrofización y reduce la potabilidad del agua, porque se reduce a nitrito por la flora intestinal, y este es cancerígeno.

Es la conversión del nitrato y nitrito a la forma gaseosa NO y a la forma ion amonio. Se produce en estercoleros y turberas donde residen bacterias del género Citrobacter sp. Este género es típico de las coliformes enterofecales, por lo que también forma parte de la flora intestinal de mamíferos, ya que procesan parte de la lactosa que ingieren. En principio se estudió esta bacteria en las turberas debido a que son productoras de óxido nitroso NO, un gas de efecto invernadero, en la actualidad se realizan estudios de las baterías enzimáticas relacionadas con el retorno de amonio al suelo y su inhibición en presencia de sulfatos.





</doc>
<doc id="71223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71223" title="Yaganes">
Yaganes

Los yaganes o yámanas son un pueblo indígena del archipiélago fueguino en el extremo sur de Sudamérica, en territorio de Chile y Argentina. Su modo de vida tradicional era nómada, se desplazaban en canoas, dedicados a la caza, recolección y pesca. Sus antecesores recorrían desde aproximadamente unos 6000 años AP las islas y canales que están al sur del canal Beagle hasta el cabo de Hornos. También se desplazaban hacia los canales fueguinos que están al oeste del canal Beagle, territorio de los kawésqar, llegando hasta los canales Magdalena y Cockburn en búsqueda de la pirita de hierro con la que encendían fuego.

Los descendientes actuales de los yaganes forman una comunidad en Villa Ukika, cerca de Puerto Williams en la isla Navarino (Chile).
En Ushuaia (Argentina) el 25 de noviembre de 2014 fue constituida la Comunidad Indígena Yagan Paiakoala.
En Punta Arenas (Chile) reside la comunidad Yagan Lom Sapakuta, constituida el 14 de febrero de 2015.

Hay dos hipótesis sobre la llegada de los yaganes a sus lugares de poblamiento:


Pero, ¿por qué llegaron tan lejos los yaganes? Una idea es que fueron empujados hasta allá por otros pueblos más avanzados y fuertes que estaban más al norte, pero esta idea ha sido rechazada por arqueólogos y exploradores más conocedores de la zona que plantean que los yaganes escogieron para establecerse la mejor tierra del archipiélago fueguino, el extremo sur a lo largo de la costa sur de la isla Grande de Tierra del Fuego hasta el cabo de Hornos. Esa región poseía abundantes recursos y es más acogedora que el archipiélago que enfrenta al océano Pacífico, azotado casi permanentemente por el mal clima y los vientos del noroeste, e incluso más cálida que las orillas del estrecho de Magallanes. Su asentamiento allí duró hasta el siglo XIX, cuando los europeos llegaron a ocupar su territorio. Muy pocos sobrevivieron a la ocupación europea.

Eran cazadores de mamíferos marinos y recolectores de mariscos. Conocían bien su territorio y las estaciones y sabían dónde y cuándo encontrar focas, mariscos, peces, ciertas aves y otros alimentos. Muy conscientes del peligro de los repentinos cambios climáticos, tanto ellos como sus vecinos, los kawésqar, eran consumados navegantes en sus canoas de corteza. Eran de temperamento alegre, hasta que sus vidas fueron trastocadas por los extranjeros.

En 1577 la reina Isabel I de Inglaterra encargó a Francis Drake la organización de una expedición contra los intereses españoles en la costa americana del Pacífico. El 13 de diciembre de 1577 zarpó de Plymouth a bordo del Pelican con otras cuatro naves y 164 hombres. Al entrar al estrecho de Magallanes el Pelican fue rebautizado como Golden Hind. El 7 de septiembre de 1578, el Golden Hind, el Marigold y el Elizabeth salieron al océano Pacífico desde el estrecho. Las otras naves habían naufragado.

En el proceloso océano Pacífico una tempestad hundió al Marigold con toda su tripulación, mientras que el Elizabeth logró refugiarse en la costa quedando en espera del Golden Hind hasta el 8 de octubre de 1578, cuando su comandante decidió regresar a Inglaterra pues supuso que el Golden Hind también había zozobrado en la tormenta. Drake y su nave fueron zarandeados por el temporal durante 52 días, desde el 7 de septiembre al 28 de octubre, y arrastrados hasta la latitud 57° S —el cabo de Hornos está en latitud 55° S—. Pasada la tormenta Drake fondeó en dos lugares de la costa sur del archipiélago de Tierra del Fuego, donde tomó contacto con indígenas que pudieron ser kawésqar o yaganes. Estos lugares fueron probablemente bahía Desolada y la isla Henderson; en una descansó tres días y en la segunda, una semana. Posteriormente, Drake continuó su misión por el Pacífico hacia el norte. Estos dos encuentros marcan el inicio de la interacción de los indígenas de esta región con los hombres blancos.

Luego comenzaron los viajes de reconocimiento, donde los navegantes tomaron contacto frecuente con los yámanas. El primer viaje fue la expedición holandesa de Jacob Le Maire y Willem Schouten (1615-1617) que, pese a no tomar contacto con los yámanas, fueron los primeros en recorrer la costa atlántica de la isla Grande de Tierra del Fuego al sur del estrecho de Magallanes. Descubrieron la isla de los Estados, el estrecho de Le Maire y el cabo de Hornos. Les sorprendió las grandes bandadas de pingüinos y las miles de ballenas que encontraron a medida que navegaban el estrecho de Le Maire.

A estos les siguió la expedición de los hermanos García de Nodal (1618-1619). Ellos fueron los primeros europeos en tomar contacto con los indígenas haush en la bahía Buen Suceso, también descubrieron las islas Diego Ramírez. Les impresionó la cantidad de focas y sardinas que encontraron a la altura del estrecho de Magallanes.

A continuación llegó la expedición del almirante Jacobo de L'Hermite (1623-1625) cuya escuadra se le llamó Flota Nassau en homenaje al conde de Nassau, jefe de estado de las Provincias Unidas de los Países Bajos, principal patrocinador de la expedición. En febrero de 1624 las naves recalaron en bahía Nassau fondeando en bahía Schapenham donde al Arent se le ordenó enviar a tierra personal en busca de agua y leña. De la nave bajaron 19 tripulantes los que por un repentino mal tiempo no pudieron regresar a bordo debiendo pasar la noche en tierra. Al día siguiente, al ver que no regresaban y no se veía movimiento en tierra, desde la nave se envió a una partida a investigar los que encontraron a dos sobrevivientes ilesos, cinco cadáveres descuartizados en la playa y los otros doce no fueron encontrados en ninguna parte. Los sobrevivientes contaron que en cuanto oscureció, los indígenas que los habían estado ayudando en la recolección de leña, golpearon en la cabeza con sus hondas y garrotes a 17 de ellos. Los cadáveres de la playa estaban extrañamente destrozados y desde ese día se sindicó a los yaganes como caníbales, reputación que les duraría dos siglos y medio. También establecieron contacto con los yaganes de isla Navarino.

Las expediciones de Hendrick Brouwer (1642-1643) de George Anson (1740-1744) y de José Alonso Pizarro recorrieron el sector de los yaganes pero no entraron en contacto con ellos.

A partir de la segunda mitad del siglo XVIII las expediciones marítimas a las regiones lejanas adquirieron un claro carácter científico debido principalmente a las nuevas ideas de humanismo, de libertad y estudio de las ciencias. James Cook efectuó dos expediciones científicas alrededor del mundo. En la primera, en enero de 1769, arribó al estrecho de Le Maire fondeando en la bahía Buen Suceso donde tomó contacto con los indígenas de la zona, los haush, observando su carácter y costumbres. Posteriormente, en diciembre de 1774, en su segundo viaje de exploración tomó contacto con los indígenas yámanas en la isla Waterman a la entrada del seno Navidad. Uno de los extraordinarios logros del segundo viaje de Cook fue la protección de su tripulación contra el escorbuto; pero en lo que respecta a los yámanas, fue quien difundió a nivel mundial la existencia de grandes cantidades de animales marinos en el océano Atlántico sur, información que tuvo fatales consecuencias para los indígenas de la región meridional de América.

Hacia 1788 los balleneros habían llegado a la región del cabo de Hornos. Los relatos del segundo viaje de James Cook fueron estudiados con detención por los balleneros ingleses y estadounidenses que ante la reducción de la existencia de focas y ballenas en el Atlántico norte y Groenlandia por el exceso de caza no dudaron en viajar hacia el sur. Hasta esa fecha las focas y las ballenas, entre los otros animales marinos, habían sido dos de las principales fuentes de alimentación y abrigo para los yámanas. Entre 1790 y cerca de 1829 la matanza de estos animales en la zona del cabo de Hornos fue tan devastadora que sus poblaciones originales nunca se recuperaron. Desde esa época los yámanas y los kawésqar perdieron su principal fuente de alimento y tuvieron que buscar otros recursos de menor valor energético.

James Weddell, el más destacado lobero británico que haya frecuentado la zona del cabo de Hornos, llegó a fines de noviembre de 1823 a la caleta San Martín o Saint Martin, ubicada en la isla Hermite cercana al cabo de Hornos, permaneciendo allí diez días durante los cuales tuvo frecuentes encuentros con los yámanas. En diciembre tuvo nuevamente contacto por 4 días con los indígenas en la cercanía de la isla Henderson y finalmente tuvo su último contacto con los yaganes en bahía India del seno Año Nuevo desde el 26 de diciembre al 4 de enero de 1824. Weddell escribió sobre estos encuentros con los fueguinos, como él los llamó, tratándolos con especial consideración. También registró las condiciones del mar y del clima, las características de la flora y fauna de la región e intentó alertar al mundo de las consecuencias de la matanza descontrolada de los lobos marinos.

En 1826 los intereses británicos en América del Sur eran considerables. Por lo cual ese año el Almirantazgo envió la primera expedición de buques del Reino Unido a las costas australes de América del Sur bajo el mando del comandante Phillip Parker King, luego en 1828 envió al Chanticleer bajo el mando del comandante Henry Foster a las islas Shetland del Sur y posteriormente en 1831 la expedición del HMS Beagle a las costas de América del Sur y circunnavegación del globo bajo el mando del comandante Robert Fitz Roy.

Desde fines de marzo de 1829 por 3 semanas Foster con el Chanticleer estuvo fondeado en caleta San Martín. Durante ese tiempo efectuó trabajos hidrográficos, experimentos científicos y estuvo en espera de la expedición de Parker King que le traía abastecimientos para continuar su travesía. Tuvo contacto con los yámanas del lugar solo la primera semana, pues estos se asustaron cuando el Chanticleer hizo disparos de cohetes como parte de sus experimentos. Parker King con el Adventure arribó a Saint Martin el 17 de abril de 1829, entregó las provisiones al Chanticleer y permaneció en la zona un mes completo, hasta mediados de mayo. Durante todo ese tiempo los indígenas no se presentaron en la caleta, se estima que estaban asustados por el disparo de los cohetes de Foster. Finalmente, en esta primera expedición de buques del Reino Unido, había arribado a la zona en que vivían los kawesqar y los yámanas el comandante Fitz Roy con el Beagle. 

Fitz Roy el 29 de enero de 1830 envió al oficial de navegación teniente Murray a cargo de una ballenera con cinco hombres al cabo Desolación para determinar su posición y obtener observaciones para conectar los levantamientos, llevaban provisiones para una semana. El tiempo empeoró y se transformó en temporal. El 3 de febrero cuando el tiempo mejoró preparó la nave para zarpar tan pronto como llegase el teniente Murray de su comisión. El 4 estuvo esperando la llegada del oficial de navegación hasta que a las tres de la mañana del 5 fue despertado e informado que la ballenera se había perdido, había sido robada por los nativos. El patrón y dos hombres habían llegado recién a bordo en una tosca canoa de mimbre con forma de canasta. El teniente Murray y los otros dos hombres se encontraban en la ensenada del cabo Desolación. De inmediato alistó un bote y salió con provisiones para quince días para once hombres a socorrer a Murray y luego ir a buscar la ballenera robada. Persiguió a los culpables durante 18 días sin resultados positivos, solo pudo recuperar algunas partes de la embarcación y hacerse de 3 rehenes kawésqar, 2 hombres y 1 niña, a los que llamó Fuegia Basket, York Minster y Boat Memory.

Durante los meses de marzo, abril y mayo de 1830 Fitz Roy continuó sus trabajos de levantamiento hidrográfico en la zona del cabo de Hornos, isla en la que dejó un testimonio, llegó a las Diego Ramírez y en bahía Orange entró en contacto con los yaganes. Durante este tiempo el teniente Murray descubrió el canal Murray y el canal Beagle. Fitz Roy al inspeccionar el sector del canal Beagle frente a Wulaia tomó contacto con numerosas canoas tripuladas por yámanas. Aquí invitó a un yagán a subir a su embarcación, yagán al que le puso Jemmy Button y que sería el cuarto indígena que llevaría a Inglaterra con la intención de civilizarlos y luego regresarlos a su tierra natal.

En 1831 el Almirantazgo británico designó nuevamente a Fitz Roy comandante del HMS Beagle y lo envió a completar el levantamiento de las costas de América del Sur, entre otras tareas. En este viaje llevó de regreso a su tierra a tres fueguinos de los cuatro que había trasladado a Inglaterra en el viaje anterior, pues Boat Memory falleció en Inglaterra. El 23 de enero de 1833 desembarcó a los tres fueguinos en Wulaia y mantuvo contacto con los yaganes hasta el 6 de marzo de 1834.

Entre 1838 y 1843 hubo una expedición de los Estados Unidos y otra de Gran Bretaña a la región antártica en las que se produjeron encuentros con los yaganes. La primera fue la de los Estados Unidos bajo el mando del teniente Charles Wilkes compuesta por seis naves y que en enero de 1839 tomó contacto con los haush en bahía Buen Suceso y luego con los yaganes en bahía Orange donde la flota permaneció una semana de febrero posteriormente, al regresar de la Antártica Wilkes recaló nuevamente en bahía Orange donde permaneció casi todo el mes de abril de 1839. La expedición inglesa compuesta por dos naves estuvo al mando de James Clark Ross, permaneció en caleta San Martín por casi dos meses, desde el 19 de septiembre al 6 de noviembre de 1842 en los cuales tuvo frecuente contacto con los indígenas del lugar.

Allen F. Gardiner fue un distinguido oficial de la marina inglesa que una vez retirado, en 1844, organizó la Sociedad Misionera de la Patagonia, más tarde Sociedad Misionera de América del Sur. Por la lectura de los viajes de Fitz Roy y Darwin se enteró que «en la Tierra del Fuego había unos indígenas no influenciados aún por sacerdotes papistas que, aunque algo ladrones, hablaban algo de inglés, eran pacíficos y no caníbales» por lo que en 1847 decidió fundar una Misión en Tierra del Fuego para su evangelización. En 1848 efectuó una primera expedición de reconocimiento de la zona para lo cual se trasladó a bordo de un buque de pasajeros, el Clymene que lo desembarcó en isla Lennox. Tomó contacto con los yaganes, se trasladó a caleta Banner en isla Picton y al comprobar que los indígenas, luego de un amistoso recibimiento, se habían puesto agresivos decidió reembarcar su equipo y seguir hasta El Callao. Regresó a Inglaterra con el propósito de organizar una segunda expedición con la intención de encontrar a Jemmy Button y con su ayuda fundar una Misión en territorio yagán.

En Inglaterra Gardiner preparó la nueva expedición, construyó dos embarcaciones de casco de fierro y dos gabarras, enroló a 6 voluntarios y el 7 de septiembre de 1850 zarpó a bordo del Ocean Queen, navío que los dejó en caleta Banner el 5 de diciembre del mismo año, el Ocean Queen permaneció en la caleta dos semanas apoyándolos mientras se instalaban en tierra, lamentablemente quedaron por olvido en la bodega de la nave, la pólvora y la munición por lo que se vieron impedidos de usar sus armas, tanto para la defensa ante un eventual ataque como para cazar para alimentarse. Cuando quedaron solos fueron atacados por los yaganes y también por los onas, en estos encuentros Gardiner mató a varios yaganes. Cruzaron el canal Beagle y se establecieron en Puerto de los Españoles, posteriormente llamado bahía Aguirre, donde luego de un largo tiempo fueron muriendo uno a uno, el último fue Gardiner, el 6 de septiembre de 1851 según su diario.

Conocida en Reino Unido la noticia del sacrificio de Gardiner y sus colaboradores, abril de 1852, los miembros de la sociedad misionera por él fundada y ahora bajo la dirección del reverendo George Pakenham Despard, efectuaron a nivel nacional una exitosa campaña de recolección de dinero y donaciones con los que se construyó una goleta adaptada para la navegación en los mares australes que recibió el nombre de Allen Gardiner y se acordó crear en las islas Malvinas un establecimiento que sirviera de base principal para la Misión. La nave zarpó del puerto de Bristol el 24 de octubre de 1854. En las Malvinas arrendaron la isla Vigía (Keppel, en inglés) donde construyeron el establecimiento de la Misión y en octubre de 1855 la Allen Gardiner zarpó hacia Wulaia en busca de Jemmy Button para que les cooperara en trasladar pequeños grupos de niños yámanas a isla Vigía donde les enseñarían idioma inglés y rudimentos del cristianismo mientras se aprendía su lengua y luego de un tiempo regresarlos a su territorio y solo entonces establecer una misión en territorio indígena, este viaje resultó infructuoso lo que causó gran desazón en Inglaterra ante lo cual el propio Despard decidió traladarse a Vigía y asumir la jefatura de la Misión.

Despard, desde agosto de 1856 con su presencia fortaleció el espíritu del personal de la misión, estableció durante años un recorrido periódico a lo largo de lugares habituales donde habitaban fueguinos, ganándose la confianza de los indígenas. Logró el traslado temporal de familias indígenas a Vigía lo que permitió a los misioneros interiorizarse en el conocimiento del idioma. En octubre de 1859 Despard decidió enviar al grupo misionero para que levantara la misión fueguina en caleta Wulaia, pero este intento terminó en tragedia. A los pocos días de llegar a Wulaia, el domingo 6 de noviembre de 1859 mientras celebraban el servicio religioso Garland Phillips, jefe del grupo, el capitán Fell y otros 6 hombres fueron atacados por los yámanas y fueron asesinados, solo se salvó Alfred Cole, el cocinero de la goleta, la que fue saqueada y desmantelada por los indígenas. Algunos sindicaron a Jemmy Button como cabecilla de la matanza, pero este posteriormente fue absuelto de toda culpa por un tribunal británico de las islas Malvinas, marzo de 1860.

La tragedia de Wulaia desalentó a los dirigentes de la South American Missionary Society, nombre con que ahora operaba. Suspendió los viajes al archipiélago fueguino por tres años y dispuso el regreso de Despard a Inglaterra el que presentó su renuncia como supertintendente de la misión Vigía o Keppel, nombrándose en su lugar al reverendo Waite H. Stirling, quien llegó a Keppel en 1863, actuó con más prudencia que su antecesor y continuó con la preparación de Thomas Bridges (1842-1898) como el futuro misionero que finalmente alcanzaría el éxito en la fundación de la misión en territorio fueguino. En 1868 establecieron una pequeña base en Laiwaia en la costa noroeste de la isla Navarino establecimiento que fue confiado a cuatro inteligentes yámanas instruidos en Vigía. Luego de más de un año de observación Stirling decidió establecer definitivamente una misión en la bahía de Ushuaia elegida por sus mejores condiciones de acceso y protección contra los vientos dominantes en la región.

En enero de 1869 Stirling se estableció en Ushuaia, construyó una pequeña casa de madera y en seis meses logró establecer una misión anglicana entre los nativos. En junio regresó a Puerto Stanley y Vigía, y en agosto partió hacia Reino Unido. En septiembre de ese año se encontraron en Montevideo Stirling y Bridges que iba hacia las Malvinas. En diciembre de 1868, ya en Londres, Stirling (de 26 años) fue nombrado obispo de las islas Malvinas. A partir de 1870 Thomas Bridges tomó la autoridad total sobre la misión de la isla Grande de Tierra del Fuego.

Thomas Bridges era hijo adoptivo del reverendo Despard, llegó a Keppel con él a la edad de 13 años. Era un muchacho muy afectuoso que se interesó en aprender el idioma yagán llegando a hablarlo a la perfección, recopiló un diccionario con 32 432 palabras en dicho idioma. Cuando Despard regresó a Inglaterra, Bridges quedó a cargo de la misión por dos años hasta el arribo del reverendo Stirling. A fines de 1868, se embarcó para ir a Inglaterra. Fue ordenado diácono y nombrado superintendente de la misión en Tierra del Fuego bajo la supervisión del reverendo Stirling. Dictó conferencias y en una de ellas conoció a Mary Varder, con quien se casó el 7 de agosto de 1869 y dos días después el matrimonio partió hacia las islas Malvinas, llegando a Puerto Stanley en octubre de 1869.

En octubre de 1871 Bridges se estableció definitivamente con su familia en Ushuaia, iniciando formalmente la Misión Evangélica de la Tierra del Fuego. En pocos años la misión creció llegando en 1883 agrupar a un millar de aborígenes, quizás dos tercios de la población total existente entonces. El 6 de septiembre de 1882, el Romanche, velero de tres mástiles y motor, con una tripulación de 140 hombres bajo el mando del comandante Louis Ferdinand Martial fondeó en bahía Orange. La expedición formaba parte de la conmemoración del Primer Año Polar Internacional. Dentro de la bahía se eligió caleta Misión como el lugar donde levantar la base que estuvo un año haciendo observaciones de carácter científico y tomando contacto frecuente con los yámanas. Entre 1883 y 1884 el millar se redujo a la mitad como consecuencia de una epidemia. En junio de 1886 Bridges renunció a la misión anglicana. Poco a poco la población indígena de Ushuaia continuó reduciéndose hasta que las autoridades intentaron continuar instalándose en otros lugares más al sur, así en 1888 se ubicaron en la isla Bayly del archipiélago de las Wollaston llegando a agrupar a unos 100 yámanas, después en 1892 se trasladaron a bahía Tekenika en la costa oriental de la isla Hoste donde alcanzaron a apoyar a 200 indígenas, pero en 1901 el trabajo en la misión de Tekenika ya casi había terminado, por la muerte de tantas criaturas y el escaso trabajo para los adultos, por lo que en 1906 los misioneros se trasladaron a la ensenada del río Douglas en la isla Navarino un poco al sur de caleta Wulaia, en 1907 eran residentes unos 75 nativos. En 1916 se cerró definitivamente la misión y con ello la South American Missionary Society.

En 1881 hasta fines del siglo XIX una serie de epidemias atacaron a los yámanas: tuberculosis, viruela, fiebre tifoidea, tos convulsiva. Los yámanas llamaron a la bahía Ushuaia, Welapatux-Waia (‘bahía de la mortandad’). En 1884 llegaron a Ushuaia los argentinos y fundaron oficialmente la aldea. Se desató una epidemia de sarampión. En 1900 la cultura yagana ya había desaparecido. En 1912 llegó a Santiago de Chile el sacerdote y etnólogo austríaco Martín Gusinde quien hasta 1924 hizo cuatro expediciones a Tierra del Fuego y en cada una de ellas pasó varios meses con los yaganes estudiando sus costumbres y escuchando sus relatos los que plasmó en un libro sobre los yámanas que contiene, entre otros temas, 68 de sus mitos. En 1995 solo había 74 personas que se consideraban yaganes, pero en el censo de 2002 este número llegó a 1685, de las cuales sola una mujer anciana, Cristina Calderón, puede hablar el idioma yagán.

El área que ocupaban era enorme, pero no tan extensa como la de los kawésqar con quienes se juntaban en la isla Clarence, al sur del estrecho, cuando concurrían a buscar la pirita de hierro que empleaban para encender fuego, elemento indispensable para calentarse.

Se conoce la existencia de cinco parcialidades yámanas, que correspondían a variedades dialectales de la lengua yagán y cuyos nombres y ubicaciones son los siguientes:


También en el sur de la isla Grande de Tierra del Fuego del lado de Argentina, como por ejemplo en la actual Ushuaia.

Aunque su idioma está sin clasificar de un modo concreto por parte de la ciencia lingüística, resulta uno de los rasgos más señalados de su cultura puesto que tenía un glosario de unas 32 000 palabras (número de términos recopilados por Thomas Bridges (1842-1898) aunque se considera que el vocabulario superaba las 40 000).

El idioma yamana tenía léxico muy especializado en algunos campos semánticos en cuanto llegaba a señalar definidamente objetos en cosas que en otras lenguas pasaban y pasan inadvertidas o resumidas en un nombre de conjunto (complexivo), y por otra parte lograba singulares síntesis (particularmente para reflejar conductas y estados afectivos) como lo demuestra la palabra "«mam-ijlapin-ata-apai»".

Pese al frío húmedo de los territorios que habitaban, su ropaje mantenía gran parte del cuerpo al descubierto, la explicación para esta aparente paradoja estaba precisamente en un modo de evitar la saturación por humedad (que acelera la pérdida de calor corporal) merced a la ventilación de las partes de la piel en donde menos se pierde calor.

Usaban cueros de lobo marino o nutria sobre sus hombros, atados en el cuello y en la cintura esta pieza relativamente pequeña era desplazada sobre el tronco para tapar las zonas donde más incidía eventualmente el viento; utilizaban además, otro cuero que cubría sus genitales y fabricaban sencillos calzados de cuero semejantes a mocasines. Las mujeres usaban collares elaborados de huesos de ave o de caracoles pequeños.

Su alimentación consistía principalmente en carne del lobo marino, nutria y carne de ballena; para cazar a estos mamíferos empleaban largos arpones. Además consumían una gran variedad de especies marinas, entre las que destacan las cholgas, erizos, centollas y diversos peces. Cuando acampaban, consumían complementariamente carne de guanaco y aves, así como hongos, bayas y huevos. También se alimentaban de pingüinos espetados sobre un fogón haciéndoles girar para que perdieran parte de su grasa, la cual podía ser utilizada para cubrir la piel o como linimento. En épocas de hambre o cuando no podían encontrar alimento, cometían canibalismo comiendo los cadáveres de sus muertos. No eran agricultores. Rastros de sus sitios más frecuentados de alimentación son los Køkkenmødding que se observan en las costas de los territorios que habitaron.

Las canoas de los yaganes, llamadas "anan", eran fabricadas con corteza de árbol, principalmente de guindo también llamado «coigüe de Magallanes» (en yagán «shushchi») árbol de hojas perennes y tronco recto sin ramas bajas. Sus dimensiones eran variables. El explorador británico James Weddell reportó que cuando estuvo en la zona sur de la isla Navarino, utilizó una canoa para uso personal de 3,30 m de longitud, y un ancho variable de 0,80 a 1 m. También hay avistajes de canoas de más de 5 metros de largo. Las mujeres la timoneaban y remaban desde la popa. Lo hacían con un remo lanceolado que les permitía remar sin engancharse en las algas (cochayuyos) lo cual las impulsaba con más velocidad. También en esas zonas el agua es más calma. Los niños cuidaban el fuego que se prendía en el medio de la canoa. El hombre desde la proa iba atento para cazar con arpones lobos marinos que abundaban por la zona antes de la llegada del europeo. Para recoger la presa eran las mujeres las que se tiraban al mar.

Los materiales utilizados para la elaboración de sus herramientas fueron huesos, maderas y piedras, agregando cueros de animales, sus tendones, nervios y fibras vegetales. Con ellos utilizaban sus armas e instrumentos de caza y pesca.

Por ejemplo: lanzas, flechas y arpones.

Creían en un ser único y poderoso, Watauinewa. A él le rogaban para iniciar prácticamente cualquier actividad. También creían en unos espíritus malignos a los que denominaban curspi, y en criaturas míticas llamadas Hanuch y Kachpik.

Entre los yámana existieron y fueron importantes los curanderos o chamanes, llamados "yekamush", quienes podían sanar enfermos, curar desequilibrios emocionales e invocar a los espíritus. Cuando un yámana fallecía, lo envolvían con cueros y junto a él ponían sus pertenencias. Lo cubrían con tierra y ramas y abandonaban el lugar para siempre.

El hombre blanco europeo desde su primer contacto con los indígenas patagónicos los consideró salvajes dignos de estudio. A partir de 1871 comenzó la exhibición de indígenas vivos en ciudades europeas y norteamericanas, costumbre que cesó a comienzos del siglo XX. Familias completas de las etnias kawésqar, yagán y mapuche fueron exhibidas en Francia, Reino Unido, Bélgica y Alemania. Llegaban secuestrados por encargo de sociedades científicas y por comerciantes que lucraban con su exhibición al público. Los viajes duraban entre 4 y 6 meses, y en ellos los indígenas solían enfermar y morir. Estos episodios fueron recopilados en el libro "Zoológicos humanos", de Christian Báez y Peter Mason, donde además se muestra la situación similar de los pueblos selknam, alacalufe, tehuelche y mapuche.

Formaban bandas que no tenían jefes. Durante el invierno buscaban refugio en las costas donde armaban sus chozas. La base era la familia dirigidos por el padre y con roles asignados a cada integrante. Estos grupos familiares coexistían e interactuaban constituyendo partidas de caza no muy numerosas, facilitándose de esta forma el desplazamiento por los canales y el abastecimiento de alimentos.





</doc>
<doc id="71227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71227" title="Provincias de la República Dominicana">
Provincias de la República Dominicana

La República Dominicana se divide administrativamente en provincias.

El territorio del país está dividido en 31 provincias y 1 Distrito Nacional, los cuales a su vez están subdivididos en un total de 158 municipios y 231 distritos municipales.

Es el define las Regiones de Desarrollo en que se divide administrativamente la República Dominicana y establece la regionalización del país.

El arreglo se realizó con el objetivo de facilitar la aplicación de las políticas públicas y divide el país en 3 macro-regiones:
Cada una de estas se subdivide a su vez en regiones de desarrollo.

Todas las instancias del estado deben acomodar sus planes y ejecuciones a este arreglo.

Los objetivos de la división administrativa son:


</doc>
<doc id="71229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71229" title="Departamento de Canelones">
Departamento de Canelones

Canelones es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la homónima Canelones y su ciudad más poblada, Ciudad de la Costa.

Está ubicado al sur del país, limitando al norte con Florida, al este con Lavalleja y Maldonado, al sur con el Río de La Plata que lo separa de la República Argentina, al sureste con Montevideo y al oeste con San José. En la parte oeste y norte el límite con los demás departamentos lo forma el río Santa Lucía, y en la parte este lo forman la Cuchilla Grande y el Arroyo Solís Grande. Con 520 187 habitantes en 2011 es el segundo departamento más poblado —por detrás de Montevideo— y con 114,68 hab/km², el segundo más densamente poblado, por detrás de Montevideo.

En 1764 se crea un poblado, hoy Santa Lucía, en la zona de San Juan Bautista, como frontera para detener a ""los portugueses"". En 1776 el cura Juan Miguel Laguna llega a la Capilla de Guadalupe (Canelones). En 1795 se levanta la Capilla de Las Piedras.

El 27 de enero de 1816, por decreto del Cabildo de Montevideo refrendado por Artigas, se crea el departamento de Canelones, uno de los primeros seis en que se dividía la Provincia Oriental, y cuya primera jurisdicción se extendía desde el Río Santa Lucía hasta el departamento de Montevideo.

En 1851 se da origen al poblado de Sauce. Luego se fueron conformando Tala (cuya denominación es San Salvador de Tala) fundado en 1864, San Ramón en 1867, La Paz en 1872, San Antonio en 1875, San Jacinto en 1876, Soca (antes Santo Tomás de Aquino) en 1877, Santa Rosa en 1879, Joaquín Suárez en 1882, Bolívar en 1886, Toledo en 1889, Cerrillos en 1896, San Bautista en 1901, Progreso en 1913, Tapia en 1922, Migues en 1859 (originalmente Pueblo del Carmen), Barros Blancos en 1951, Montes en 1891, Joanicó en 1953, Paso Carrasco en 1963 y Ciudad de la Costa en 1994.

Desde 1923 la agrupación de casas que existían a orillas del Río Santa Lucía y en el cual se instalaron depósitos de aguas, fue denominada Aguas Corrientes. Los balnearios comenzaron a fraccionarse a partir de 1940. A partir de 1994, los balnearios ubicados desde el arroyo Carrasco hasta el arroyo Pando fueron declarados ciudad, con el nombre de Ciudad de la Costa. Actualmente gran parte de ese municipio está incluido en el llamado "Gran Montevideo", formando un conglomerado con la ciudad capital del país.

Las ciudades con mayor número de habitantes son Ciudad de la Costa y Las Piedras. Le siguen Barros Blancos y Pando.

La Costa de Oro (continuación de la mancha urbana montevideana hacia el este) es el centro de atracción durante todo el año. Las playas son todas buenas, y todas con su atractivo particular. Cuchilla Alta es famosa por su chorro de agua dulce en la playa antes del pesquero.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia de Canelones es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por la Junta Departamental de Canelones, esta compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley N.º 18.653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 29 municipios en el departamento de Canelones, cuyos límites de jurisdicción territorial fueron determinados por el decreto N.º 76 de la Junta Departamental de Canelones, de fecha  30 de diciembre de 2009.

En 2013 fue creado el municipio número 30, ubicado entre Progreso y Las Piedras, pasando a denominarse 18 de Mayo.

Los municipios son:


Es la capital del departamento y centro administrativo del mismo, es una de sus ciudades más importantes del departamento. Cuenta con 19.865 habitantes (censo 2011). Está dentro del Área Metropolitana de Montevideo, a 45 kilómetros de la capital nacional.

Con 112.500 habitantes, es ya la segunda mayor ciudad del Uruguay por el número de habitantes. Ubicada al este, y formando parte del área metropolitana de Montevideo, es una zona residencial y de servicios de vital importancia, contando con el Aeropuerto Internacional de Carrasco, los accesos de las rutas Interbalnearia Gral. Líber Seregni, 101, Anillo Perimetral (ruta 102), además de contar con el centro cívico y comercial más moderno de todo el país.

Con 71.285 habitantes (censo 2011), es una de las ciudades con mayor nivel comercial e industrial del departamento. Está conurbada con la 
ciudad de La Paz, que a su vez está ligada con la ciudad de Montevideo.

Con 31.000 habitantes, conocida como ciudad industrial, sobre el límite departamental con Montevideo.

Con 10.000 habitantes, es el principal balneario. Conocido por su belleza y tranquilidad, es un enclave turístico de vital importancia.

Desde el punto de vista geográfico, económico y social se compone de tres regiones:

Atendiendo toda el Área Metropolitana de Montevideo, en la zona de Paso Carrasco se encuentra ubicado el Aeropuerto Internacional de Carrasco.

En Carrasco, dentro del Área Metropolitana de Montevideo, dentro del Departamento de Canelones, esta ubicado el Aeropuerto Internacional de Carrasco (Código IATA: MVD), que sirve como principal terminal aérea del país. 

El Sistema de Transporte Metropolitano es un sistema de transporte regulado por la Intendencia Departamental de Montevideo y abarca toda el área metropolitana de Montevideo, incluidas algunas localidades y ciudades de Canelones.

Es el Sistema de Transporte Canario es el sistema de transporte urbano de Canelones, incluido los servicios de taxis.

Las tres líneas de trenes de pasajeros operados por la Administración de Ferrocarriles del Estado, que tienen como destino Empalme Olmos, San José y Florida circulan por las ciudades más principales de Canelones.

el Complejo Cultural Politeama - Teatro Atahualpa del Cioppo, es uno de los teatros más importantes y principales del Departamento.




</doc>
<doc id="71230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71230" title="Torno">
Torno

Se denomina torno (del latín "tornus", y este del griego τόρνος ‘giro’ ‘vuelta’) a un conjunto de máquinas y herramientas que permiten mecanizar, roscar, cortar, trapeciar, agujerear, cilindrar, desbastar y ranurar piezas de forma geométrica por revolución. Estas máquinas-herramienta operan haciendo girar la pieza a mecanizar (sujeta en el cabezal o también llamado "chuck" fijada entre los puntos de centraje) mientras una o varias herramientas de corte son empujadas en un movimiento regulado de avance contra la superficie de la pieza, cortando la viruta de acuerdo con las condiciones tecnológicas de mecanizado adecuadas. Desde el inicio de la Revolución industrial, el torno se ha convertido en una máquina básica importante en el proceso industrial de mecanizado.

La herramienta de corte va montada sobre un carro que se desplaza sobre unas guías o rieles paralelos al eje de giro de la pieza que se tornea, llamado eje "x"; sobre este carro hay otro que se mueve según el eje "z", en dirección radial a la pieza que se tornea, y puede haber un tercer carro llamado "charriot" que se puede inclinar, para hacer conos, y donde se apoya la torreta portaherramientas. Cuando el carro principal desplaza la herramienta a lo largo del eje de rotación, produce el cilindrado de la pieza, y cuando el carro transversal se desplaza de forma perpendicular al eje de simetría de la pieza se realiza la operación denominada refrentado.

Los tornos copiadores, automáticos y de control numérico llevan sistemas que permiten trabajar a los dos carros de forma simultánea, consiguiendo cilindrados cónicos y esféricos. En el caso de los tornos paralelos, llevan montado un tercer carro, de accionamiento manual y giratorio, llamado "charriot", sujeto al carro transversal. Con el "charriot" inclinado a los grados necesarios es posible mecanizar conos. Encima del "charriot" va fijada la torreta portaherramientas.

Los materiales con los que se pueden mecanizar piezas en los tornos, pueden ser diversos, desde el acero y el hierro de fundición entre los de mayor dureza; el bronce y el latón, más blandos; alcanzando a tornear hasta los más plásticos como el nailon y el grilón, por ejemplo.

La existencia de tornos está atestiguada desde al menos el año 850 a. C. La imagen más antigua conocida se conserva en la tumba de un sumo sacerdote egipcio llamado Petosiris ( a. C.).
Durante siglos los tornos funcionaron según el sistema de «arco de violín». En el se inventó el torno de pedal y pértiga flexible, que tenía la ventaja de ser accionado con el pie en vez de con las manos, con lo cual estas quedaban libres para otras tareas. En el surgieron otras dos mejoras: la transmisión por correa y el mecanismo de biela-manivela.

Al comenzar la Revolución industrial en Inglaterra, durante el , se desarrollaron tornos capaces de dar forma a una pieza metálica. El desarrollo del torno pesado industrial para metales en el hizo posible la producción en serie de piezas de precisión:


En 1833, Joseph Whitworth se instaló por su cuenta en Mánchester. Sus diseños y realizaciones influyeron de manera fundamental en otros fabricantes de la época. En 1839 patentó un torno paralelo para cilindrar y roscar con bancada de guías planas y carro transversal automático, que tuvo una gran aceptación. Dos tornos que llevan incorporados elementos de sus patentes se conservan en la actualidad. Uno de ellos, construido en 1843, se conserva en el Science Museum de Londres. El otro, construido en 1850, se conserva en el Birmingham Museum.En 1850 se ubicó en la Ferrería de San Blas de Sabero, León, fábrica de hierro perteneciente a la Sociedad Palentina-Leonesa de Minas, un torno para tornear los cilindros de laminación de los trenes laminadores, actualmente está expuesto en el Museo de la Siderurgia y Minería de Castilla - León en Sabero en el mismo lugar donde se ubicó hace más de 160 años.

Pero en 1839 fue J. G. Bodmer quien tuvo la idea de construir tornos verticales. A finales del , este tipo de tornos eran fabricados en distintos tamaños y pesos. El diseño y patente en 1890 de la caja de Norton, incorporada a los tornos paralelos, dio solución al cambio manual de engranajes para fijar los pasos de las piezas a roscar.

El torno de control numérico es un ejemplo de automatización programable. Se diseñó para adaptar las variaciones en la configuración de los productos. Su principal aplicación se centra en volúmenes de producción medios de piezas sencillas y en volúmenes de producción medios y bajos de piezas complejas. Uno de los ejemplos más importantes de automatización programable es el control numérico en la fabricación de partes metálicas. El control numérico (CN) es una forma de automatización programable en la cual el equipo de procesado se controla a través de números, letras y otros símbolos. Estos números, letras y símbolos están codificados en un formato apropiado para definir un programa de instrucciones para desarrollar una tarea concreta. Cuando la tarea en cuestión cambia, se cambia el programa de instrucciones. La capacidad de cambiar el programa hace que el CN sea apropiado para volúmenes de producción bajos o medios, dado que es más fácil escribir nuevos programas que realizar cambios en los equipos de procesado.

El primer desarrollo en el área del control numérico lo realizó el inventor norteamericano John T. Parsons (Detroit, 1913-2007), junto con su empleado Frank L. Stulen, en la década de 1940. El concepto de control numérico implicaba el uso de datos en un sistema de referencia para definir las superficies de contorno de las hélices de un helicóptero.

Actualmente se utilizan en la industria del mecanizado varios tipos de tornos, cuya aplicación depende de la cantidad de piezas a mecanizar por serie, de la complejidad de las piezas y de la dureza de las piezas. 

El torno paralelo o mecánico es el tipo de torno que evolucionó partiendo de los tornos antiguos cuando se le fueron incorporando nuevos equipamientos que lograron convertirlo en una de las máquinas herramientas más importante que han existido. Sin embargo, en la actualidad este tipo de torno está quedando relegado a realizar tareas poco importantes, a utilizarse en los talleres de aprendices y en los talleres de mantenimiento para realizar trabajos puntuales o especiales.

Para la fabricación en serie y de precisión han sido sustituidos por tornos copiadores, revólver, automáticos y de CNC. Para manejar bien estos tornos se requiere la pericia de profesionales muy bien calificados, ya que el manejo manual de sus carros puede ocasionar errores a menudo en la geometría de las piezas torneadas.

Se llama torno copiador a un tipo de torno que operando con un dispositivo hidráulico y electrónico permite el torneado de piezas de acuerdo a las características de la misma siguiendo el perfil de una plantilla que reproduce una réplica igual a la guía.

Este tipo de tornos se utiliza para el torneado de aquellas piezas que tienen diferentes escalones de diámetros, que han sido previamente forjadas o fundidas y que tienen poco material excedente. También son muy utilizados estos tornos en el trabajo de la madera y del mármol artístico para dar forma a las columnas embellecedoras. La preparación para el mecanizado en un torno copiador es muy sencilla y rápida y por eso estas máquinas son muy útiles para mecanizar lotes o series de piezas que no sean muy grandes.

Las condiciones tecnológicas del mecanizado son comunes a las de los demás tornos, solamente hay que prever una herramienta que permita bien la evacuación de la viruta y un sistema de lubricación y refrigeración eficaz del filo de corte de las herramientas mediante abundante aceite de corte o taladrina.

El torno revólver es una variedad de torno diseñado para mecanizar piezas sobre las que sea posible el trabajo simultáneo de varias herramientas con el fin de disminuir el tiempo total de mecanizado. Las piezas que presentan esa condición son aquellas que, partiendo de barras, tienen una forma final de casquillo o similar. Una vez que la barra queda bien sujeta mediante pinzas o con un plato de garras, se va taladrando, mandrilando, roscando o escariando la parte interior mecanizada y a la vez se puede ir cilindrando, refrentando, ranurando, roscando y cortando con herramientas de torneado exterior.

El torno revólver lleva un carro con una torreta giratoria en la que se insertan las diferentes herramientas que realizan el mecanizado de la pieza. También se pueden mecanizar piezas de forma individual, fijándolas a un plato de garras de accionamiento hidráulico.

Se llama torno automático a un tipo de torno cuyo proceso de trabajo está enteramente automatizado. La alimentación de la barra necesaria para cada pieza se hace también de forma automática, a partir de una barra larga que se inserta por un tubo que tiene el cabezal y se sujeta mediante pinzas de apriete hidráulico. 

Estos tornos pueden ser de un solo husillo o de varios husillos: 

La puesta a punto de estos tornos es muy laboriosa y por eso se utilizan principalmente para grandes series de producción. El movimiento de todas las herramientas está automatizado por un sistema de excéntricas y reguladores electrónicos que regulan el ciclo y los topes de final de carrera.

Un tipo de torno automático es el conocido como «cabezal móvil» o «tipo suizo» ("Swiss type"), en los que el desplazamiento axial viene dado por el cabezal del torno. En estas máquinas el cabezal retrocede con la pinza abierta, cierra pinza y va generando el movimiento de avance de la barra para mecanizar la pieza mientras las herramientas no se desplazan axialmente. Los tornos de cabezal móvil tienen también la peculiaridad de disponer de una luneta o cañón que guía la barra a la misma altura de las herramientas. Por este motivo es capaz de mecanizar piezas de gran longitud en comparación a su diámetro. El rango de diámetros de un torno de cabezal móvil llega actualmente a los 38 milímetros de diámetro de barra, aunque suelen ser máquinas de diámetros menores. Este tipo de tornos pueden funcionar con levas o CNC y son capaces de trabajar con tolerancias muy estrechas.

El torno vertical es una variedad de torno, de eje vertical, diseñado para mecanizar piezas de gran tamaño, que van sujetas al plato de garras u otros operadores y que por sus dimensiones o peso harían difícil su fijación en un torno horizontal.

Los tornos verticales no tienen contrapunto sino que el único punto de sujeción de las piezas es el plato horizontal sobre el cual van apoyadas. La manipulación de las piezas para fijarlas en el plato se hace mediante grúas de puente o polipastos.

El torno CNC es un torno dirigido por control numérico por computadora.

Ofrece una gran capacidad de producción y precisión en el mecanizado por su estructura funcional y la trayectoria de la herramienta de torneado es controlada por un ordenador que lleva incorporado, el cual procesa las órdenes de ejecución contenidas en un software que previamente ha confeccionado un programador conocedor de la tecnología de mecanizado en torno. Es una máquina que resulta rentable para el mecanizado de grandes series de piezas sencillas, sobre todo piezas de revolución, y permite mecanizar con precisión superficies curvas coordinando los movimientos axial y radial para el avance de la herramienta.
La velocidad de giro de cabezal portapiezas, el avance de los carros longitudinal y transversal y las cotas de ejecución de la pieza están programadas y, por tanto, exentas de fallos imputables al operario de la máquina.

Además de los tornos empleados en la industria mecánica, también se utilizan tornos para trabajar la madera, la ornamentación con mármol o granito. 

El nombre de "torno" se aplica también a otras máquinas rotatorias como por ejemplo el torno de alfarero o el torno dental. Estas máquinas tienen una aplicación y un principio de funcionamiento totalmente diferentes de las de los tornos descritos en este artículo.

El torno tiene cinco componentes principales:





Se requieren ciertos accesorios, como sujetadores para la pieza de trabajo, soportes y portaherramientas. Algunos accesorios comunes incluyen:

Las herramientas de torneado se diferencian en dos factores, el material del que están constituidas y el tipo de operación que realizan. Según el material constituyente, las herramientas pueden ser de acero rápido, metal duro soldado o plaquitas de metal duro (widia) intercambiables.

La tipología de las herramientas de metal duro está normalizada de acuerdo con el material que se mecanice, puesto que cada material ofrece unas resistencias diferentes. El código ISO para herramientas de metal duro se recoge en la tabla más abajo.
Cuando la herramienta es de acero rápido o tiene la plaquita de metal duro soldada en el portaherramientas, cada vez que el filo se desgasta hay que desmontarla y afilarla correctamente con los ángulos de corte específicos en una afiladora. Esto ralentiza bastante el trabajo porque la herramienta se tiene que enfriar constantemente y verificar que el ángulo de incidencia del corte este correcto. Por ello, cuando se mecanizan piezas en serie lo normal es utilizar portaherramientas con plaquitas intercambiables, que tienen varias caras de corte de usar y tirar y se reemplazan de forma muy rápida.

La calidad de las plaquitas de metal duro (widia) se selecciona teniendo en cuenta el material de la pieza, el tipo de aplicación y las condiciones de mecanizado. 

La variedad de las formas de las plaquitas es grande y está normalizada. Asimismo la variedad de materiales de las herramientas modernas es considerable y está sujeta a un desarrollo continuo.

Los principales materiales de herramientas para torneado son los que se muestran en la tabla siguiente.

La adecuación de los diferentes tipos de plaquitas según sea el material a mecanizar se indican a continuación y se clasifican según una Norma ISO/ANSI para indicar las aplicaciones en relación a la resistencia y la tenacidad que tienen.

Como hay tanta variedad en las formas geométricas, tamaños y ángulos de corte, existe una codificación normalizada compuesta de cuatro letras y seis números donde cada una de estas letras y números indica una característica determinada del tipo de plaquita correspondiente. 

Ejemplos de código de plaquita: SNMG 160408 HC

Las dos primeras cifras indican en milímetros la longitud de la arista de corte de la plaquita.

Las dos cifras siguientes indican en milímetros el espesor de la plaquita.

Las dos últimas cifras indican en décimas de milímetro el radio de punta de la plaquita.

Principales especificaciones técnicas de los tornos convencionales:






El cabezal móvil está compuesto por dos piezas, que en general son de fundición. Una de ellas, el soporte, se apoya sobre las guías principales del torno, sobre las que se puede fijar o trasladar desde el extremo opuesto al cabezal. La otra pieza se ubica sobre la anterior y tiene un husillo que se acciona con una manivela para el desplazamiento longitudinal del contrapunto, encajándolo con la presión adecuada en un agujero cónico ciego, denominado "punto de centrado", practicado sobre el extremo de la pieza opuesto al cabezal fijo.


No todos los tipos de tornos tienen las mismas especificaciones técnicas. Por ejemplo los tornos verticales no tienen contrapunto y solo se mecanizan las piezas sujetas al aire. El roscado a máquina con Caja Norton solo lo tienen los tornos paralelos.


Esta operación consiste en el mecanizado exterior o interior al que se someten las piezas que tienen mecanizados cilíndricos. Para poder efectuar esta operación, con el carro transversal se regula la profundidad de pasada y, por tanto, el diámetro del cilindro, y con el carro paralelo se regula la longitud del cilindro. El carro paralelo avanza de forma automática de acuerdo al avance de trabajo deseado. En este procedimiento, el acabado superficial y la tolerancia que se obtenga puede ser un factor de gran relevancia. Para asegurar calidad al cilindrado el torno tiene que tener bien ajustada su alineación y concentricidad.

El cilindrado se puede hacer con la pieza al aire sujeta en el plato de garras, si es corta, o con la pieza sujeta entre puntos y un perno de arrastre, o apoyada en luneta fija o móvil si la pieza es de grandes dimensiones y peso. Para realizar el cilindrado de piezas o ejes sujetos entre puntos, es necesario previamente realizar los puntos de centraje en los ejes.

Cuando el cilindrado se realiza en el hueco de la pieza se llama mandrinado.

La operación de refrentado consiste en un mecanizado frontal y perpendicular al eje de las piezas que se realiza para producir un buen acoplamiento en el montaje posterior de las piezas torneadas. Esta operación también es conocida como fronteado. La problemática que tiene el refrentado es que la velocidad de corte en el filo de la herramienta va disminuyendo a medida que avanza hacia el centro, lo que ralentiza la operación. Para mejorar este aspecto muchos tornos modernos incorporan variadores de velocidad en el cabezal de tal forma que se puede ir aumentando la velocidad de giro de la pieza.

El ranurado consiste en mecanizar unas ranuras cilíndricas de anchura y profundidad variable en las piezas que se tornean, las cuales tienen muchas utilidades diferentes. Por ejemplo, para alojar una junta tórica, para salida de rosca, para arandelas de presión, etc. En este caso la herramienta tiene ya conformado el ancho de la ranura y actuando con el carro transversal se le da la profundidad deseada. Los canales de las poleas son un ejemplo claro de ranuras torneadas.

Hay dos sistemas de realizar roscados en los tornos, de un lado la tradicional que utilizan los tornos paralelos, mediante la Caja Norton, y de otra la que se realiza con los tornos CNC, donde los datos de la roscas van totalmente programados y ya no hace falta la caja Norton para realizarlo.

Para efectuar un roscado con herramienta hay que tener en cuenta lo siguiente:

Para efectuar el roscado hay que realizar previamente las siguientes tareas:

Una de las tareas que pueden ejecutarse en un torno paralelo es efectuar roscas de diversos pasos y tamaños tanto exteriores sobre ejes o interiores sobre tuercas. Para ello los tornos paralelos universales incorporan un mecanismo llamado Caja Norton, que facilita esta tarea y evita montar un tren de engranajes cada vez que se quisiera efectuar una rosca. 
La caja Norton es un mecanismo compuesto de varios engranajes que fue inventado y patentado en 1890, que se incorpora a los tornos paralelos y dio solución al cambio manual de engranajes para fijar los pasos de las piezas a roscar. Esta caja puede constar de varios trenes desplazables de engranajes o bien de uno basculante y un cono de engranajes. La caja conecta el movimiento del cabezal del torno con el carro portaherramientas que lleva incorporado un husillo de rosca cuadrada. 
El sistema mejor conseguido incluye una caja de cambios con varias reductoras. De esta manera con la manipulación de varias palancas se pueden fijar distintas velocidades de avance de carro portaherramientas, permitiendo realizar una gran variedad de pasos de rosca tanto métricos como Whitworth. Las hay en baño de aceite y en seco, de engranajes tallados de una forma u otra, pero básicamente es una caja de cambios.

En la figura se observa cómo partiendo de una barra hexagonal se mecaniza un tornillo. Para ello se realizan las siguientes operaciones:


Este mismo proceso se puede hacer partiendo de una barra larga, tronzando finalmente la parte mecanizada.

El moleteado es un proceso de conformado en frío del material mediante unas moletas que presionan la pieza mientras da vueltas. Dicha deformación produce un incremento del diámetro de partida de la pieza. El moleteado se realiza en piezas que se tengan que manipular a mano, que generalmente vayan roscadas para evitar su resbalamiento que tendrían en caso de que tuviesen la superficie lisa.

El moleteado se realiza en los tornos con unas herramientas que se llaman moletas, de diferente paso y dibujo.

Un ejemplo de moleteado es el que tienen las monedas de 50 céntimos de euro, aunque en este caso el moleteado es para que los invidentes puedan identificar mejor la moneda.

El moleteado por deformación se puede ejecutar de dos maneras:

Un cono o un tronco de cono de un cuerpo de generación viene definido por los siguientes conceptos:
Los diferentes tornos mecanizan los conos de formas diferentes.

Para calcular el ángulo de inclinación del carro se procede de la siguiente manera:

formula_1

formula_2

donde formula_3 es el diámetro mayor, formula_4 es el diámetro menor y formula_5 es la longitud del cono.

El torneado esférico, por ejemplo el de rótulas, no tiene ninguna dificultad si se realiza en un torno de Control Numérico porque, programando sus medidas y la función de mecanizado radial correspondiente, lo realizará de forma perfecta.

Si el torno es automático de gran producción, trabaja con barra y las rótulas no son de gran tamaño, la rótula se consigue con un carro transversal donde las herramientas están afiladas con el perfil de la rótula.

Hacer rótulas de forma manual en un torno paralelo presenta cierta dificultad para conseguir exactitud en la misma. En ese caso es recomendable disponer de una plantilla de la esfera e irla mecanizando de forma manual y acabarla con lima o rasqueta para darle el ajuste final.

Se llama segado a la operación de torneado que se realiza cuando se trabaja con barra y al finalizar el mecanizado de la pieza correspondiente es necesario cortar la barra para separar la pieza de la misma. Para esta operación se utilizan herramientas muy estrechas con un saliente de acuerdo al diámetro que tenga la barra y permita con el carro transversal llegar al centro de la barra. Es una operación muy común en tornos revólver y automáticos alimentados con barra y fabricaciones en serie.

El chaflanado es una operación de torneado muy común que consiste en matar los cantos tanto exteriores como interiores para evitar cortes con los mismos y a su vez facilitar el trabajo y montaje posterior de las piezas. El chaflanado más común suele ser el de 1 mm por 45°. Este chaflán se hace atacando directamente los cantos con una herramienta adecuada.

Una excéntrica es una pieza que tiene dos o más cilindros con distintos centros o ejes de simetría, tal y como ocurre con los cigüeñales de motor, o los ejes de levas. Una excéntrica es un cuerpo de revolución y por tanto el mecanizado se realiza en un torno. Para mecanizar una excéntrica es necesario primero realizar los puntos de centraje de los diferentes ejes excéntricos en los extremos de la pieza que se fijará entre dos puntos.

Un espiral es una rosca tallada en un disco plano y mecanizada en un torno, mediante el desplazamiento oportuno del carro transversal. Para ello se debe calcular la transmisión que se pondrá entre el cabezal y el husillo de avance del carro transversal de acuerdo al paso de la rosca espiral. Es una operación poco común en el torneado. Ejemplo de rosca espiral es la que tienen en su interior los platos de garras de los tornos, la cual permite la apertura y cierre de las garras.

Muchas piezas que son torneadas requieren ser taladradas con brocas en el centro de sus ejes de rotación. Para esta tarea se utilizan brocas normales, que se sujetan en el contrapunto en un portabrocas o directamente en el alojamiento del contrapunto si el diámetro es grande. Las condiciones tecnológicas del taladrado son las normales de acuerdo a las características del material y tipo de broca que se utilice. Mención aparte merecen los procesos de taladrado profundo donde el proceso ya es muy diferente sobre todo la constitución de la broca que se utiliza.

No todos los tornos pueden realizar todas estas operaciones que se indican, sino que eso depende del tipo de torno que se utilice y de los accesorios o equipamientos que tenga.

Los parámetros de corte fundamentales que hay que considerar en el proceso de torneado son los siguientes:


Se define como velocidad de corte la velocidad lineal de la periferia de la pieza que está en contacto con la herramienta. La velocidad de corte, que se expresa en metros por minuto (m/min), tiene que ser elegida antes de iniciar el mecanizado y su valor adecuado depende de muchos factores, especialmente de la calidad y tipo de herramienta que se utilice, de la profundidad de pasada, de la dureza y la maquinabilidad que tenga el material que se mecanice y de la velocidad de avance empleada. Las limitaciones principales de la máquina son su gama de velocidades, la potencia de los motores y de la rigidez de la fijación de la pieza y de la herramienta. 

A partir de la determinación de la velocidad de corte se puede determinar las revoluciones por minuto que tendrá el cabezal del torno, según la siguiente fórmula:

Donde "V" es la velocidad de corte, "n" es la velocidad de rotación de la pieza a maquinar y "D" es el diámetro de la pieza.

La velocidad de corte es el factor principal que determina la duración de la herramienta. Una alta velocidad de corte permite realizar el mecanizado en menos tiempo pero acelera el desgaste de la herramienta. Los fabricantes de herramientas y prontuarios de mecanizado, ofrecen datos orientativos sobre la velocidad de corte adecuada de las herramientas para una duración determinada de la herramienta, por ejemplo, 15 minutos. En ocasiones, es deseable ajustar la velocidad de corte para una duración diferente de la herramienta, para lo cual, los valores de la velocidad de corte se multiplican por un factor de corrección. La relación entre este factor de corrección y la duración de la herramienta en operación de corte no es lineal.

La velocidad de corte excesiva puede dar lugar a:


La velocidad de corte demasiado baja puede dar lugar a: 


La velocidad de rotación del cabezal del torno se expresa habitualmente en revoluciones por minuto (rpm). En los tornos convencionales hay una gama limitada de velocidades, que dependen de la velocidad de giro del motor principal y del número de velocidades de la caja de cambios de la máquina. En los tornos de control numérico, esta velocidad es controlada con un sistema de realimentación que habitualmente utiliza un variador de frecuencia y puede seleccionarse una velocidad cualquiera dentro de un rango de velocidades, hasta una velocidad máxima.

La velocidad de rotación de la herramienta es directamente proporcional a la velocidad de corte e inversamente proporcional al diámetro de la pieza.

El avance o velocidad de avance en el torneado es la velocidad relativa entre la pieza y la herramienta, es decir, la velocidad con la que progresa el corte. El avance de la herramienta de corte es un factor muy importante en el proceso de torneado.

Cada herramienta puede cortar adecuadamente en un rango de velocidades de avance por cada revolución de la pieza, denominado "avance por revolución" (f). Este rango depende fundamentalmente del diámetro de la pieza, de la profundidad de pasada, y de la calidad de la herramienta. Este rango de velocidades se determina experimentalmente y se encuentra en los catálogos de los fabricantes de herramientas. Además esta velocidad está limitada por las rigideces de las sujeciones de la pieza y de la herramienta y por la potencia del motor de avance de la máquina. El grosor máximo de viruta en mm es el indicador de limitación más importante para una herramienta. El filo de corte de las herramientas se prueba para que tenga un valor determinado entre un mínimo y un máximo de grosor de la viruta.

La velocidad de avance es el producto del avance por revolución por la velocidad de rotación de la pieza.

Al igual que con la velocidad de rotación de la herramienta, en los tornos convencionales la velocidad de avance se selecciona de una gama de velocidades disponibles, mientras que los tornos de control numérico pueden trabajar con cualquier velocidad de avance hasta la máxima velocidad de avance de la máquina.

Efectos de la velocidad de avance


La elevada velocidad de avance da lugar a:


La velocidad de avance baja da lugar a:


La fuerza de corte es un parámetro necesario para poder calcular la potencia necesaria para efectuar un determinado mecanizado. Este parámetro está en función del avance de la herramienta, de la profundidad de pasada, de la velocidad de corte, de la maquinabilidad del material, de la dureza del material, de las características de la herramienta y del espesor medio de la viruta. Todos estos factores se engloban en un coeficiente denominado "K". La fuerza específica de corte se expresa en N/mm².

La potencia de corte "P" necesaria para efectuar un determinado mecanizado se calcula a partir del valor del volumen de arranque de viruta, la fuerza específica de corte y del rendimiento que tenga la máquina. Se expresa en kilovatios (kW).

Esta fuerza específica de corte "F", es una constante que se determina por el tipo de material que se está mecanizando, geometría de la herramienta, espesor de viruta, etc.

Para poder obtener el valor de potencia correcto, el valor obtenido tiene que dividirse por un determinado valor ("ρ") que tiene en cuenta la eficiencia de la máquina. Este valor es el porcentaje de la potencia del motor que está disponible en la herramienta puesta en el husillo.

donde


Aspectos especiales de las herramientas para mandrinar: se debe seleccionar el mayor diámetro de la barra posible y asegurarse una buena evacuación de la viruta. Seleccionar el menor voladizo posible de la barra. Seleccionar herramientas de la mayor tenacidad posible.

El torneado ha evolucionado tanto que ya no se trata tan solo de arrancar material a gran velocidad, sino que los parámetros que componen el proceso tienen que estar estrechamente controlados para asegurar los resultados finales de economía calidad y precisión. En particular, la forma de tratar la viruta se ha convertido en un proceso complejo, donde intervienen todos los componentes tecnológicos del mecanizado, para que pueda tener el tamaño y la forma que no perturbe el proceso de trabajo. Si no fuera así se acumularían rápidamente masas de virutas largas y fibrosas en el área de mecanizado que formarían madejas enmarañadas e incontrolables.

La forma que toma la viruta se debe principalmente al material que se está cortando y puede ser tanto dúctil como quebradiza y frágil.

El avance con el que se trabaje y la profundidad de pasada suelen determinar en gran medida la forma de viruta. Cuando no bastan estas variables para controlar la forma de la viruta hay que recurrir a elegir una herramienta que lleve incorporado un rompevirutas eficaz.

Hoy en día el torneado en seco es completamente viable. Hay una tendencia reciente a efectuar los mecanizados en seco siempre que la calidad de la herramienta lo permita.

La inquietud se despertó durante los años 90, cuando estudios realizados en empresas de fabricación de componentes para automoción en Alemania pusieron de relieve el coste elevado de la refrigeración y sobre todo de su reciclado.

Sin embargo, el mecanizado en seco no es adecuado para todas las aplicaciones, especialmente para taladrados, roscados y mandrinados para garantizar la evacuación de las virutas.

Tampoco es recomendable tornear en seco materiales pastosos o demasiado blandos como el aluminio o el acero de bajo contenido en carbono ya que es muy probable que los filos de corte se embocen con el material que cortan, produciendo mal acabado superficial, dispersiones en las medidas de la pieza e incluso rotura de los filos de corte.

En el caso de mecanizar materiales de viruta corta como la fundición gris la taladrina es beneficiosa como agente limpiador, evitando la formación de nubes de polvo tóxicas.

La taladrina es imprescindible torneando materiales abrasivos tales como inoxidables, inconells, etc.

En el torneado en seco la maquinaria debe estar preparada para absorber sin problemas el calor producido en la acción de corte.

Para evitar sobrecalentamientos de husillos, etc., suelen incorporarse circuitos internos de refrigeración por aceite o aire.

"Salvo excepciones y a diferencia del fresado el torneado en seco no se ha generalizado pero ha servido para que las empresas se hayan cuestionado usar taladrina solo en las operaciones necesarias y con el caudal necesario."

Es necesario evaluar con cuidado operaciones, materiales, piezas, exigencias de calidad y maquinaria para identificar los beneficios de eliminar el aporte de refrigerante.

Para que un torno funcione correctamente y garantice la calidad de sus mecanizados, es necesario que periódicamente se someta a una revisión y puesta a punto donde se ajustarán y verificarán todas sus funciones.

Las tareas más importantes que se realizan en la revisión de los tornos son las siguientes:
Otras funciones como la precisión de los nonios se realizan de forma más esporádica principalmente cuando se estrena la máquina.

Cuando se está trabajando en un torno, hay que observar una serie de requisitos para asegurarse de no tener ningún accidente que pudiese ocasionar cualquier pieza que fuese despedida del plato o la viruta si no sale bien cortada. Para ello la mayoría de tornos tienen una pantalla de protección. Pero también de suma importancia es el prevenir ser atrapado(a) por el movimiento rotacional de la máquina, por ejemplo por la ropa o por el cabello largo.

Ante la diversidad de tornos que existe, también existen diferentes perfiles de los profesionales torneros dedicados a estas máquinas, entre los que se puede establecer la siguiente clasificación:

Los tornos de control numérico (CNC), exigen en primer lugar de un técnico programador que elabore el programa de ejecución que tiene que realizar el torno para el mecanizado de una determinada. En este caso debe tratarse de un buen conocedor de factores que intervienen en el mecanizado en el torno como los siguientes:

Además deberá conocer bien los parámetros tecnológicos del torneado que son:

A todos estos requisitos deben unirse una correcta interpretación de los planos de las piezas y la técnica de programación que utilice de acuerdo con el equipo que tenga el torno.

En las industrias donde haya instalados varios tornos automáticos de gran producción o tornos de control numérico por computadora (CNC), debe existir un profesional encargado de poner estas máquinas a punto cada vez que se produce un cambio en las piezas que se van a mecanizar porque es una tarea bastante compleja la puesta a punto de un torno automático o de control numérico.

Una vez que el torno ha sido preparado para un trabajo determinado, el control posterior del trabajo de la máquina suele encargarse a una persona de menor preparación técnica que solo debe ocuparse de que la calidad de las piezas mecanizadas se vaya cumpliendo dentro de las calidades de tolerancia y rugosidad exigidas. A veces un operario es capaz de atender a varios tornos automáticos, si estos tienen automatizados el sistema de alimentación de piezas mediante barras o autómatas.





</doc>
<doc id="71231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71231" title="Pasarela Simone de Beauvoir">
Pasarela Simone de Beauvoir

La pasarela Simone de Beauvoir (en francés:"Passerelle Simone-de-Beauvoir") es el puente número 37 de la ciudad de París sobre el río Sena. Se encuentra entre los puentes de Bercy y de Tolbiac y une el XII Distrito de París con el XIII. Inicialmente y hasta su inauguración oficial en 2006 fue conocida como Paserelle Bercy-Tolbiac.

El puente conecta la biblioteca François Mitterrand con el parque de Bercy. El diseño es del arquitecto Dietmar Feichtinger.

Fabricada en la planta de Eiffel en Alsacia, la pieza central fue transportada por los canales del mar del norte, la mancha y diversos ríos. Su instalación definitiva se terminó en enero de 2006.

La pasarela constituye una estructura lenticular.

El proyecto se inicia en 2003 con la puesta en marcha de un concurso internacional de arquitectura para definir el diseño.

En 2005 Bertrand Delanoë, alcalde de la ciudad propuso bautizar la obra como «passerelle Simone de Beauvoir». El 13 de julio de 2006 la pasarela es inaugurada bajo ese nombre.



</doc>
<doc id="71233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71233" title="Misión Barrio Adentro">
Misión Barrio Adentro

Misión Barrio Adentro es un programa social que comenzó a ser promovido por el expresidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez con ayuda del gobierno de Cuba, que se caracteriza en la utilización de médicos cubanos y venezolanos, para ofrecer servicios de salud a la población venezolana en las zonas pobres del país (llamados, barrios), en ambulatorios pequeños construidos y dotados de insumos médicos en zonas inaccesibles y que quedan lejos de los hospitales. El gobierno anunció la aplicación del Barrio Adentro II, que consiste en ampliar los servicios médicos, con la construcción de ambulatorios más grandes, mientras que en 2005 se creó Barrio Adentro III que consiste en la construcción de 600 Centros Diagnósticos integrales y 600 Salas de Rehabilitación integral, en el 2006 se inicia Barrio Adentro IV con la inauguración de centros especializados como el Hospital Cardiológico Infantil en Caracas.

Desde 1958 el acceso a programas sociales dependía, en la práctica, de ciertos organismos (partidos políticos, centrales sindicales, fuerzas armadas) y se concentraba en el ámbito urbano. La inversión pública en servicios de salud se redujo, limitando el efectos de los programas de salud en la población rural y las poblaciones urbanas marginales, estas últimas aumentando cada año. Ante la deficiencia en aumento de los servicios de sanidad pública, fue aumentando la sanidad privada. El total camas en hospitales públicos pasó de 3,46 por mil habitantes en 1963 a 3,06 en 1973, mientras que las camas en hospitales privados pasaron de 0,43 a 0,46. Durante la década de 1970 la sanidad pública se fragmentó, llegando a estar dividida en más de 100 organismos. Además, durante las décadas de 1960 y 1970 la población sufrió un empobrecimiento generalizado.

La combinación del deterioro de la sanidad pública y el aumento de la pobreza conllevó problemas de salud generalizados: entre 1968 y 1973 la tasa de mortalidad infantil pasó de 46,7 a 53,7 por mil nacidos vivos registrados, llegando a 94,6 en Valencia, en Ciudad Guayana la diarrea pasó a ser la primera causa de mortalidad. A partir de la década de 1980, el financiamiento de la sanidad pública decreció drásticamente, trasladándose el servicio a la sanidad privada. Esto, junto a un sistema de recuperación de costes en la sanidad pública, que requería pagos en centros públicos para el acceso a la atención en ambulatorios y hospitales. 

A partir de 1999, el Gobierno de Hugo Chávez comenzó a aumentar la inversión en sanidad y detuvo el proceso de privatización. Esta inversión se facilitó mediante el uso de los ingresos obtenidos de la extracción de petróleo. Los servicios de salud se transformaron siguiendo el modelo de atención primaria de salud (APS) y siguiendo los principios de la Carta de Ottawa la Carta de Bangkok y la Declaración del Milenio. 

En 2002, la Federación Médica Venezolana organizó un paro nacional del gremio médico para exigir mejoras salariales. El acceso a la atención sanitaria se vio afectado en el país y, en especial, en la zona metropolitana del Gran Caracas. Muchos de los ambulatorios permanecieron cerrados y aquellos que abrían algunos días a la semana exigían una «colaboración» económica para ser atendido.

Paralelamente, el Instituto de Desarrollo Local (IDEL) del municipio Libertador de Caracas realizaba un estudio para determinar las necesidades de su población, que fueron determinadas en la falta de transporte para llegar a un hospital en caso de emergencia, la desnutrición causada por falta de alimentos y la falta de espacios para la recreación. Para ponerle solución, en enero de 2003 el alcalde Libertador trató de poner en marcha un nuevo programa de atención sanitaria en los barrios. Sin embargo, la Federación Médica Venezolana presionó para que nadie se presentara a la convocatoria de plazas del programa, por lo que no se presentaron suficientes médicos. Por ello, en febrero, la alcaldía contactó con la Embajada de Cuba en Venezuela para solicitar el apoyo de la Misión Médica Cubana que venía prestando atención humanitaria en Venezuela desde 1999 debido a la tragedia de Vargas. La Embajada aceptó y se firmó un acuerdo de cooperación.

En marzo de 2003 llegó un equipo de tres médicos a Caracas para trabajar con el IDEL en el diseño de un plan para llevar 50 médicos cubanos para prestar atención sanitaria en diez parroquias del municipio Libertador. Este fue el Plan Barrio Adentro, haciendo referencia a la entrada en profundidad en los barrios marginales. En abril llegaron los médicos cubanos, que fueron alojados por la comunidad y mantenidos por los miembros de los comités de salud y los vecinos. Tras un mes de programa en funcionamiento, se incorporaron 100 médicos a otros barrios del municipio Libertador y se amplió a otras zonas de Caracas, como el municipio Sucre.

En diciembre de 2003, el Gobierno de Hugo Chávez decidió constituir Barrio Adentro como Misión Social y aplicarlo a nivel nacional para hacer llegar la atención sanitaria a todo el país.

La Misión Barrio Adentro es una propuesta de la Atención Primaria de Salud (APS), creada como política de Estado, bajo la administración del presidente Hugo Chávez, para dar respuesta a la necesidad de acceso a los servicios de salud.

El 10 de abril de 2007, se realizó el acto de grado del primer grupo de 1.013 especialistas en Medicina General Integral venezolanos. Estos médicos comenzarán a trabajar conjuntamente en los Consultorios Populares con los médicos cubanos, y forman parte del primer grupo de especialistas formados para Barrio Adentro I. Fueron formados desde el 14 de julio de 2004 hasta el 31 de marzo de 2007, en los diferentes estados del país, siendo los estados con el mayor número de participantes Zulia, Carabobo y Aragua.

Así mismo se preparan en pregrado de Medicina Integral Comunitaria (MIC) una cantidad considerable de venezolanos que por diversas razones no consiguieron entrar en el sistema formal de educación superior.

Los consultorios populares son los principales puntos de atención de la misión. También existen los puntos de consulta, que son espacios preexistentes que son acondicionados para prestar atención médica. Cada consultorio popular está diseñado para dar cobertura sanitaria a entre 250 y 350 familias. Para ello cuentan con un médico de familia, un promotor de salud y una organización social de apoyo, como un comité de salud. Los consultorios son además un punto de distribución gratuito de medicamentos básicos y de promoción de la salud mediante actividades culturales y deportivas.

Los ambulatorios rurales y urbanos son las instalaciones convencionales del Ministerio de Salud.

Las clínicas populares son los centros de atención médica especializada. Estas están planificadas para dar cobertura a una población de 75.000 habitantes, excepto en zonas especiales como comunidades indígenas.

La red de centros diagnósticos se compone de Centros de Diagnóstico Integral (CDI) y Centros de Alta Tecnología (CAT). Estos prestan servicio de apoyo diagnóstico y garantizan asistencia médica de emergencia las 24 horas. Los CAT son centros que cuentan con equipos de alta tecnología para el diagnóstico. La Misión planifica al menos un CDI por municipio y un CAT por estado.

Las salas de rehabilitación integral prestan servicio de fisioterapia y rehabilitación para pacientes referidos desde los consultorios populares y los Centros de Diagnóstico Integral.

Las salas de odontología prestan atención odontológica de forma gratuita. Se planifica una de ella por cada 3 o 4 consultorios populares.

Las boticas populares venden medicamentos que quedan fuera del conjunto de medicamentos gratuitos. Estos tienen un subsidio del 85%. Muchas de estas boticas se construyeron en el interior de los mercados de la Misión Mercal.

Los vacunatorios prestan el servicio de vacunación. En 2006 se habían abierto 630 vacunatorios como parte de la Misión.

Las óptimas cuentan con servicio de optometría y distribución gratuita de gafas.

Se alega que al momento de la creación de la Misión, el país ya contaba con una red de ambulatorios que si bien estaba abandonada, recibiendo las inversiones adecuadas podría prestar el servicio que requiere la población. En el 2017, Miami Herald publicó un artículo reportando que tres grupos de médicos que abandonaron la misión y fueron entrevistados declararon que se veían obligados a falsificar reportes de pacientes y a desechar medicamentos debido a que el programa demandaba una cuota diaria de pacientes que no siempre era cumplida, y a que inspecciones regulares requerían que los suministros de insumos correspondiesen a los pacientes atendidos.




</doc>
<doc id="71237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71237" title="Superman: la película">
Superman: la película

Superman: The Movie o simplemente Superman es una película del género de superhéroes estrenada en 1978 y dirigida por Richard Donner, basada en el personaje homónimo de DC Comics. Es una coproducción internacional realizada entre el Reino Unido, Suiza, Panamá y Estados Unidos, y está protagonizada por un reparto coral formado por Marlon Brando, Gene Hackman, Christopher Reeve, Jeff East, Margot Kidder, Glenn Ford, Phyllis Thaxter, Jackie Cooper, Trevor Howard, Marc McClure, Terence Stamp, Valerie Perrine, Ned Beatty, Jack O'Halloran, Maria Schell y Sarah Douglas. Muestra el origen de Superman, desde su infancia como Kal-El en Krypton y sus años de juventud en la ciudad rural de Smallville. Bajo la identidad del reportero Clark Kent, se instala en la ciudad de Metrópolis y se enamora de Lois Lane, mientras se enfrenta al malvado Lex Luthor.

Varios directores, especialmente Guy Hamilton, y guionistas (Mario Puzo, David y Leslie Newman, y Robert Benton) se unieron al proyecto antes de que Richard Donner fuera contratado para dirigir. A Tom Mankiewicz se le asignó la tarea de reescribir el guion y se le dio un crédito de "consultor creativo". Se decidió filmar tanto "Superman" como su secuela "Superman II" (1980) simultáneamente, comenzando el rodaje en marzo de 1977 y terminando en octubre de 1978. Debido a tensiones entre Donner y los productores, se tomó la decisión de detener la filmación de la secuela, de la cual ya se había completado el 75%, y terminar la primera película. 

Con un presupuesto de 55 millones de dólares, lo que la convertía en la película más cara realizada hasta ese momento, "Superman" fue estrenada en diciembre de 1978 obteniendo un gran éxito financiero y de crítica; sus ganancias de taquilla a nivel mundial de 300 millones de dólares la convirtieron en el segundo estreno más taquillero del año (superada solo por "Grease"). Fue elogiada especialmente por la interpretación de Reeve, nominada a tres premios de la Academia (, y ) y recibió un premio especial a los . Pionera en el uso de efectos especiales y narraciones de ciencia ficción y fantasía, la película y su legado presagiaron la gran popularidad de las franquicias de películas de superhéroes de Hollywood. En 2017, "Superman" fue incluida en el National Film Registry de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos.

En el planeta Krypton, el Consejo de Sabios está llevando a cabo un juicio contra tres traidores, el General Zod (Terence Stamp) y sus secuaces Ursa (Sarah Douglas) y Non (Jack O'Halloran), que han tratado de instaurar una dictadura mediante una rebelión frustrada. Los tres son condenados a la Zona Fantasma gracias a las pruebas de sedición y rebelión demostradas por Jor-El (Marlon Brando), sabio científico y alto cargo del Consejo. Zod ofrece a Jor-El que se una a él, pero cuando éste lo rechaza, jura venganza contra Jor-El y sus descendientes y amenaza que volverá.

Tras haber encerrado a los tres criminales en la Zona Fantasma, Jor-El intenta convencer al Consejo de que Krypton va a ser destruido debido a la inminente explosión de su sol. Sin embargo, el Consejo ignora sus advertencias y dice que Krypton simplemente va a cambiar de órbita. Jor-El y su esposa Lara (Susannah York) deciden salvar a su único hijo, el pequeño Kal-El, enviándolo en una nave espacial rumbo a la Tierra. Jor-El sabe que la atmósfera y el sol amarillo de la Tierra dotarán a Kal-El de extraordinarios poderes que le ayudarán a sobrevivir. Poco después de la partida de la nave de Kal-El, el sol de Krypton explota, destruyendo el planeta y matando a todos sus habitantes.
La nave aterriza en la Tierra cerca del pueblo de Smallville, en Kansas. Kal-El, que ahora tiene ya tres años, es encontrado por un matrimonio, Jonathan (Glenn Ford) y Martha Kent (Phyllis Thaxter), que quedan completamente sorprendidos cuando el pequeño salva a Jonathan de ser aplastado por su camión, simplemente levantándolo con sus manos. Jonathan y Martha se llevan al niño a su granja y lo adoptan como su hijo, llamándolo Clark, el apellido de soltera de Martha.

Cuando Clark tiene 18 años, descubre que puede correr a gran velocidad y tiene una fuerza extraordinaria, pero sabe que debe ocultar estas habilidades gracias a la educación que le han dado sus padres adoptivos. Jonathan le dice que cree que está en la Tierra por alguna razón, y justo después muere de un infarto. Clark queda sorprendido al ver que a pesar de todos sus poderes no ha podido salvarle. Esa noche, Clark recibe una señal que le lleva al granero, donde encuentra los restos de su nave y un cristal verde brillante que le indica lo que debe hacer. Al día siguiente le dice a Martha que debe partir rumbo al norte. Ella le pide que nunca les olvide.

Clark llega hasta el Ártico, donde arroja el cristal al mar y de él surge la Fortaleza de la Soledad, que tiene el estilo arquitectónico de Krypton. En su interior descubre una serie de cristales almacenados que contienen todo tipo de información, y un mensaje holográfico de su padre. Este holograma de Jor-El está programado para guiarle y resolver cualquier duda que tenga. Tras explicarle su verdadero origen, Jor-El se encarga de educar a Clark y del entrenamiento de sus poderes a lo largo de los siguientes doce años. Pasado ese tiempo, Clark (Christopher Reeve), ya adulto, sale de la Fortaleza volando y llevando un traje azul y rojo con una capa roja y el emblema de su familia en el pecho. Se muda a la ciudad de Metrópolis, donde empieza a trabajar en el periódico "Daily Planet" a las órdenes de Perry White (Jackie Cooper). Allí conoce al fotógrafo Jimmy Olsen (Marc McClure) y se enamora de su compañera Lois Lane (Margot Kidder).

Lois sufre un accidente de helicóptero que la deja colgando de la azotea de un rascacielos, y Clark usa sus poderes en público por primera vez para rescatarla, ante el asombro de la multitud congregada. A continuación detiene a un ladrón de joyas que escala el Edificio Solow; a unos ladrones que escapan de la policía a través del Mercado Fulton, depositando su barco en medio de Wall Street; y rescata al gato de una niña de lo alto de un árbol en Brooklyn Heights. También rescata el Air Force One en medio de una tormenta después de que un rayo destruye uno de sus motores, y el misterioso personaje volador se convierte inmediatamente en una celebridad. El interés del público es absoluto y Perry ordena a sus reporteros que consigan la exclusiva de su historia. Clark le deja una nota a Lois firmada por "un amigo", diciéndole que espere en su apartamento esa noche. Aparece vistiendo su uniforme y le cede a Lois la exclusiva de su origen completo, diciendo que está en la Tierra para luchar por la verdad y la justicia. Después lleva a Lois a volar con él sobre la ciudad. Durante ese vuelo nocturno, Lois se enamora de él y le bautiza como "Superman".

Mientras tanto, en una guarida subterránea bajo el metro de Metrópolis, el genio criminal Lex Luthor (Gene Hackman) explica a sus secuaces Otis (Ned Beatty) y la señorita Teschmacher (Valerie Perrine) que va a utilizar una prueba de misiles nucleares realizada por el Ejército y la Armada para llevar a cabo un plan basado en la adquisición de tierras. Luthor sabe que la aparición de Superman puede suponer un obstáculo y, tras leer el artículo de Lois sobre su origen, localiza la posición en la que se encontraba Krypton. También deduce que un meteorito encontrado en Addis Ababa es en realidad un fragmento de Krypton, y que su elevada radiación es letal para Superman. Luthor altera las coordenadas de los misiles que necesita para su plan y roba el meteorito, al que llama "kryptonita".

Lois y Jimmy son enviados a California para investigar por qué un magnate ha estado comprando terrenos desérticos sin valor. Mientras tanto, Luthor atrae a Superman a su guarida con una señal ultrasónica, y allí le explica su plan: ha comprado cientos de hectáreas de desierto y se dispone a detonar uno de los dos misiles en la Falla de San Andrés, haciendo que toda California se hunda en el mar y sus terrenos se conviertan en la nueva Costa Oeste, haciéndole multimillonario. A continuación expone a Superman a la radiación de la kryptonita, lo que le debilita y le deja completamente indefenso. La señorita Teschmacher queda horrorizada al saber que el otro misil se dirige hacia Hackensack, pues su madre vive allí, pero Luthor se muestra indiferente y se marcha, dejando que Superman muera lentamente. La señorita Teschmacher le salva haciéndole prometer previamente que detendrá primero el misil que se dirige a Hackensack. Superman acepta y logra detener ese misil arrojándolo al espacio, pero no llega a tiempo de detener el segundo, que hace impacto en la Falla de San Andrés, provocando terremotos masivos por toda California que afectan a lugares como el Puente Golden Gate y la Presa Hoover. Superman logra colocar la falla de nuevo en su sitio, deteniendo el plan de Luthor.

Mientras Superman está ocupado salvando a otros, el coche de Lois cae en una grieta producida por el terremoto y ella queda atrapada en su interior, muriendo asfixiada al ser cubierta por la tierra y los escombros. Superman no llega a tiempo y, frustrado y enfurecido al ver por segunda vez morir a alguien querido sin haber podido salvarle, decide ignorar las advertencias de su padre biológico de no interferir en la historia y recuerda las palabras de su padre adoptivo, que le dijo que él estaba allí "por alguna razón". Superman empieza a dar vueltas a la Tierra a gran velocidad, invirtiendo su rotación y haciendo retroceder el tiempo, de manera que el coche de Lois nunca cayó en la grieta, evitando así su muerte. Lois empieza a sospechar por un momento que Clark y Superman sean la misma persona al darse cuenta de que Clark nunca está presente cuando aparece Superman, pero enseguida lo descarta considerándolo ridículo. Tras salvar la Costa Oeste, Superman lleva a Luthor y Otis a prisión y a continuación se aleja volando hacia nuevas aventuras.




"Superman" recibió reseñas positivas de parte de la crítica, así como de la audiencia y los fanes. Fue la película con mayor número de espectadores en España en 1979 con 5.267.500 espectadores. En la página web Rotten Tomatoes, la película obtuvo una aprobación de 94%, basada en 63 reseñas, con una calificación de 8.0/10, mientras que de parte de la audiencia tuvo una aprobación de 86%, basada en 285 514 votos, con una calificación de 3.5/5. 

Metacritic le dio a la película una puntuación de 86 de 100, basada en 11 reseñas, indicando "aclamación universal". En el sitio web IMDb los usuarios le han dado una calificación de 7.3/10, sobre la base de 140 851 votos. En la página FilmAffinity tiene una calificación de 6.7/10, basada en 77 732 votos. 




</doc>
<doc id="71243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71243" title="Takeshi Kitano">
Takeshi Kitano

, también conocido bajo su nombre artístico de , es un comediante, actor, presentador, director de cine y autor japonés. Conocido en su país principalmente como personaje televisivo y miembro del dúo cómico "Two Beat" junto con Kiyoshi Kaneko, es su faceta cinematográfica la que lo ha hecho conocido en el resto del mundo. Su peculiar trabajo cinematográfico ha recibido el apoyo de la crítica, tanto en Japón como a nivel internacional. Como actor, se dio a conocer internacionalmente al interpretar al Sargento Hara en "Merry Christmas Mr. Lawrence" de Nagisa Ōshima. Uno de sus trabajos más elogiados como cineasta ha sido "Flores de fuego". También ha interpretado y dirigido "Brother" (2000) y "Zatōichi" (2003), entre otras.

La mayoría de las películas que Kitano ha dirigido son dramas acerca de mafiosos o la policía, caracterizadas por contar con un humor muy inexpresivo, casi estático. Comúnmente emplea largas tomas, donde parece que nada sucediera o la edición cuenta con cortes que saltan a las consecuencias de un suceso determinado. Muchas de sus películas expresan una filosofía sombría o nihilista, pero también cuentan con mucho humor y un gran cariño por los personajes. Paradójicamente, los largometrajes de Kitano parecen dejar impresiones controvertidas. Si bien superficialmente siguen la estructura de la comedia negra o del cine de yakuzas, enfatizan preguntas morales y entregan mucho material para la reflexión personal. Si bien el reconocimiento que recibe en el mundo crece, el público japonés le conoce principalmente como animador de televisión y comediante. Su interpretación de "Zatōichi" en la película homónima de 2003 ha sido, hasta el momento, su mayor éxito comercial en Japón. "Dolls" (2002), película que dirigió y en la que no participó como actor, se considera que es su obra maestra, tanto por el guion que él mismo escribió, como la puesta en escena y la fotografía hecha con una gran maestría en el tratamiento de los colores produciendo unos planos de excepcional belleza plástica.

En la década de los 80, Kitano realizó varias apariciones en la empresa de lucha libre profesional NJPW como invitado, creando un grupo de luchadores llamado "Takeshi Puroresu Gundan" en el que se incluían personalidades como Riki Choshu, Big Van Vader, Super Delfín, Gedo y otros. Sin embargo, Kitano abandonó la empresa debido a un incidente entre los luchadores a finales de 1987.

También es conocido por ser el presentador del hilarante concurso "Takeshi's Castle", conocido en España como "Humor Amarillo", emitido a principios de los 90 y que el canal Cuatro recuperó en 2006.





</doc>
<doc id="71252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71252" title="Provincia de Bahoruco">
Provincia de Bahoruco

Bahoruco es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el suroeste del país; forma parte de la Región Enriquillo, junto a las provincias de Barahona, Independencia y Pedernales.

Limita al norte con la provincia San Juan, al noreste con Azua, sureste con Barahona y al sur y oeste con Independencia. La capital provincial es la ciudad de Neiba o (Neyba).

Fue creada en 1943; antes de su creación, el territorio era parte de la provincia Barahona. Se le dio el nombre de Bahoruco, ya que el sur de la provincia era ocupado por la Sierra de Bahoruco; al crearse la provincia Independencia, la provincia Bahoruco quedó alejada de la Sierra de Bahoruco pero conservó su nombre.

La provincia Bahoruco tiene una superficie total de 1.284,9 km². Está dividida en cinco municipios y nueve distritos municipales.

Los municipios son:

Los distritos municipales son:

Según el Censo Poblaciónal de 2010, la población de la provincia era de 97.313 personas: 50.563 hombres y 46.750 mujeres. Su densidad de población es de 75,7 hab/km². De la población total, 69.360 (71.3%) viven en áreas urbanas.

Toda la parte norte de la provincia está ocupada por la Sierra de Neyba.

El principal río es el Yaque del Sur, que sirve como límite occidental de la provincia. Los demás ríos son cortos e intermitentes. La parte norte del Lago Enriquillo forma parte de la provincia.

La principal actividad es la agricultura, siendo los principales productos: plátanos en Tamayo, uva en Neiba y Los Ríos y el café en la Sierra de Neyba.

El principal atractivo turístico actual de la provincia es el Lago Enriquillo. Las Marías, fuente de agua próxima a Neyba, en la carretera de Neiba hacia Galván, también en Descubierta podemos observar las caritas y las iguanas ,es frecuentada por los lugareños.


Villa jaragua tiene una emisora con una frecuencia de 98.3 FM sintonisala

</doc>
<doc id="71254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71254" title="Provincia de Azua">
Provincia de Azua

Azua es una de las 32 provincias de la República Dominicana, la cual se encuentra en la región sur del país en la sub-región de Valdesia. Limita al noroeste con San Juan, al oeste con Bahoruco, al suroeste con Barahona, al sur con el Mar Caribe, al noreste con La Vega, al este con San José de Ocoa y al sureste con Peravia.

La provincia de Azua tiene una superficie de 2.682,5 kilómetros cuadrados. Es una de las provincias de mayor territorio, ocupando el cuarto lugar en cuanto a superficie con 5.6% del territorio nacional.

La provincia de Azua tiene el Mar Caribe al sur, las provincias Peravia y San José de Ocoa al este, la provincia de La Vega al norte y nordeste, la provincia de San Juan, al norte y noroeste, y las provincias Bahoruco y Barahona al oeste.

La parte sur de la provincia se encuentra en la Llanura o Llano de Azua (también conocido como la "Plena de Azua"), un llano costero rodeado por montañas que actúan como barreras para los vientos cargados de agua por lo que las partes bajas de la provincia son muy áridas. 
La Sierra de Ocoa, que es el extremo sur de la Cordillera Central. En la mitad norte de la provincia también se encuentra la Cordillera Central. En el suroeste, en los límites con las provincias Barahona y Baoruco, se encuentran las sierras de Martín García y de Neiba. 
El clima es tropical en Azua. En invierno hay en Azua mucho menos lluvia que en verano. La clasificación del clima de Köppen-Geiger es Aw. La temperatura media anual en Azua se encuentra a 26.7 °C. La precipitación es de 745 mm al año.

Los municipios y distritos municipales (D.M.) son:

Según los datos ofrecidos por la Oficina Nacional de Estadística, la población de la provincia Azua para el año 2002 era de 208,857 habitantes, mientras que en 1993 era de 199,684 personas. Al comparar ambos datos, se puede apreciar un aumento en la demografía de la provincia.

Según los datos arrojados por el IX Censo Nacional de Población y Vivienda, realizado del 1 al 7 de diciembre de 2010 de la Oficina Nacional de Estadística (ONE), el resultado fue de 214,311 habitantes en la provincia. 
Como se puede evidenciar en el cuadro anterior, en Azua los hombres representan el 52 por ciento del total de los habitantes, mientras que las mujeres suman el 48 por ciento. Este predominio de la población masculina en la provincia es más acentuando en la zona rural que en la urbana. Esto se explica por la importante emigración de mujeres trabajadoras hacia los países europeos. 

La composición étnica de Azua esta matizada por los rastros de los primeros asentamientos indígenas, los esclavos africanos, y los españoles (principalmente canarios), a los que más tarde se sumaron franceses, italianos, y árabes. Estos grupos humanos han dejado sus huellas en actividades como los negocios, el folklore y las artes de esta provincia.

Agricultura

Azua es una provincia escasa en lluvias y está en el mismo trayecto del sol caracterizándose por un clima semidesertico, en donde se siembra y se crían animales característicos de este tipo de ambiente. El 27.3% de la superficie total del municipio de Azua está explotado por actividades agropecuarias. 

La mayor parte de los campesinos trabaja en minifundio con una tecnología anticuada como; Arado manual, bueyes, hacha y machetes. Viviendo así en economía de subsistencia. Pero la superficie se concentra en propiedades de tamaño medio en la cual utiliza tecnología combinada en la cual predomina la mecanización. Las grandes propiedades están en manos de grandes productores.

Los cultivos principales de Azua son; tomate, banana, ají, cebolla, sixal, Cereales, raíces y tubérculos. La ley 409 ha favorecido a la provincia con la instalación de empresas agro-industriales.

Acuacultura

Azua cuenta con varios proyectos de crianza de camarones. Inicio con el “Proyecto Dominicano-Chino” ya que fue establecido entre el gobierno dominicano y el de Taiwán. Actualmente se cuenta con un total de 43 hectáreas y 34 estanques. 
Minería

Actualmente se han establecido tres compañías de exploración de hidrocarburos, dos en las cuencas de Azua.

Industria

Las primeras industrias de Azua se dieron en los primeros decenios del siglo XX. Esta provincia consta de 9 panaderías, 5 descascaradoras de café, 5 talleres de ebanistería, 3 fábricas de cigarrillos, 2 sastrerías, 1 taller de vulcanización, 1 fábrica de chancletas y una fábrica de chocolate.

Presenta un relieve variado parte es alto y otro la llanura de Azua que se encuentra limitada al oeste por el río Yaque del Sur, al Norte por la Cordillera Central, al Sur el mar Caribe y al Este el río de Ocoa. Es un territorio árido por la escasez de lluvias mientras que los ríos que la atraviesan y los sistemas de riegos la hacen uno de los principales centro agrícolas. 
En la provincia consta con dos cadenas de montanas; Cordillera central y Sierra Martín García.
Dentro de su flora se encuentran; La Caoba (nativa), jardines holandeses, finca de plátanos, plantación de maíz, finca de arroz, lechoza, yuca y guandules, Cactus, rosa, mata de pera, Framboyan, Bayahonda, Adelfa, flor Coralillo, Café (introducida), Javilla, Maguey, Pino criollo, Cayuco.
Flora: Está estructurada por bosques de coníferas, sobre todo de pinos criollos. Pero también hay sabinas, caracolí, cigua blanca, cedro, guárana, palo de viento, manacla y en las partes más altas hay tamarindo salvaje y yaya fina.
Fauna: presenta el mismo tipo de fauna del Parque Nacional J. Armando Bermúdez.
Avifauna Dentro de la avifauna encontramos:
• La cotorra (Myiopsitta monachus)
• El canario (Cuculus canorus)
• El guaraguao (Buteo platypterus brunnescens)
• La perdiz (Alectoris rufa)
• El cuervo (Sarcoramphus papa)
• El vencejo (Apus apus)
• El pájaro carpintero (Campephilus principalis)
• El ruiseñor (Thryothorus superciliaris)
• La tórtola (Columbina talpacoti)
Mastofauna. Dentro de la mastofauna encontramos:
• La jutía
• El Puerco cimarrón.

La flora del parque nacional Sierra Martín García presenta en sus alrededores está representada por 232 especies, las cuales están agrupadas en 82 familias. Las familias más abundantes son Asterácea, Cactácea, Caesalpinaceae, Euphorbiaceae y Rubiaceae.

La Sierra Martín García reviste gran importancia como sitio clave para la conservación de especies endémicas consideradas raras, tales como Arcooa gonavensis, Cnidosculus acrandus y Fuertesia domingensis. Más aún, esta Sierra exhibe su especie endémica Coccotrinax boschiana (palma), la cual crece de manera asociada formando lo que los moradores locales denominan “guanal”.

La avifauna de la Sierra Martín García y sus alrededores está compuesta de 67 especies, la mayor parte de ellas en lagunas, playas, canales y llanos del área costera de la bahía de Neiba; las restantes se encuentran distribuidas en ambientes que abarcan bosques densos, áreas deforestadas y zonas con vegetación arbustivas. Del total de aves reportadas allí, 14 son migratorias y las demás nativas, incluyendo 11 especies endémicas.

Monumento natural puerto viejo
Se encuentra entre los límites de las provincias Azua y Barahona. Fue creado mediante el decreto 233-96 y posteriormente fue confirmado mediante el decreto 319-97, que fijo su área en 319.5 kms2. En la cima de esta área se encuentran las lomas El Aguacate, El Curro y la Loma Fría, que poseen bosques nublados, rodeados de zonas muy áridas debido a la baja pluviometría. Los animales característicos de la fauna de esta área protegida son: la iguana rinoceronte, la culebrita ciega y las boas dominicanas. En materia de flora son comunes la alpargata, el cayuco y el cagüey.

La provincia Azua cuenta con diversos ecosistemas que la convierten en un territorio de relevancia para la conservación ecológica de la isla. Cuenta con tres áreas protegidas y se contempla la creación de dos nuevas, que en caso de ser aprobadas serían la Reserva Forestal de Bosque Seco Loma del 20, y la Reserva Forestal de Bosque Comunitario de Hatillo.

Parque Nacional José del Carmen Ramírez:
Una parte importante de este parque se encuentra ubicada dentro de los límites de la provincia Azua, aunque no es exclusivo de esta. Fue creado como una reserva forestal mediante la ley 5066, del 24 de diciembre de 1958, con el objetivo de proteger el nacimiento de los ríos San Juan, Yaque del Sur y Mijo. Este parque forma un área protegida continua junto al Parque Nacional Armando Bermúdez, teniendo entre ambas zonas 1,530 km². Los dos, combinados, constituyen una de las mayores reservas forestales con que cuenta el país en los actuales momentos. Dentro de su flora se destaca de manera preponderante el pino criollo (pinus occidentalis).

Parque Nacional Sierra Martín García:
Se encuentra entre los límites de las provincias Azua y Barahona. Fue creado mediante el decreto 233-96 y posteriormente fue confirmado mediante el decreto 319-97, que fijo su área en 319.5 kms2. En la cima de esta área se encuentran las lomas El Aguacate, El Curro y la Loma Fría, que poseen bosques nublados, rodeados de zonas muy áridas debido a la baja pluviometría. Los animales característicos de la fauna de esta área protegida son: la iguana rinoceronte, la culebrita ciega y las boas dominicanas. En materia de flora son comunes la alpargata, el cayuco y el cagüey. 

El monumento natural Puerto Viejo:
Fue creado mediante el decreto No. 309, de fecha 31 de diciembre de 1995. De acuerdo con dicha pieza legislativa, esta área protegida se creó con la intención de proteger los manglares, islotes, corales, praderas de pastos marinos, las ciénagas y las dunas. Es rica en aves, entre ellas una gallareta llamada “pico blanco”, que se halla en peligro de extinción. La flora de esta zona protegida es muy diversa, incluyendo diferentes especies de manglares. El Monumento Natural también posee la duna de El Caney, un ecosistema de relevancia muy particular de esta área. 

En Azua opera la Dirección Regional de Educación 03 con dos distritos escolares. El 03-01 cuenta con 92 plántales, el 03-02 con 66 centros educativos. Las escuelas públicas predominan ante las privadas en Azua. 
Los principales centros educativos son: 

1. Centro Educativo Los Cartones,
2. Centro Educativo Dr. José Fsco. Peña Gómez, 
3. Centro Educativo Los Parceleros, 
4. Centro de Educación Especial Célida Luisa Pérez de Crespo, 
5. Centro Educativo Eugenio María de Hostos,
6. Centro Educativo Rev. Rafael Dolores Martínez,
7. Centro Educativo Bartolomé Olegario Pérez,
8. Centro Educativo Salomé Ureña,
9. Centro Educativo Quisqueya I
10. Centro Educativo, Quisqueya II
11. Centro Educativo, Escuela Ángel Fermín Noboa Ruiz,
12. Centro Educativo, Prof. Ángel Rivera, 
13. Centro Educativo, Escuela Elisa Estela Mañón,
14. Centro Educativo, El Caliche,
15. Centro Educativo, San José
16. Centro Educativo San Martin de Porres
17. Centro Educativo El buen pastor,
18. Centro Educativo Prof. Altagracia Concepción Martínez
19. Liceo Román Baldorioti Castro
20. Liceo Nocturno Sarah Ortiz
21. liceo francisco del rosario sanchez quisquella 2

Colegio San Jose,Colegio El Buen Pastor,Colegio Adventista Las Américas,Colegio El Jardín,Colegio El nido,Colegio Evangélico 19 de Marzo,Colegio Eugenio María de Hostos, Colegio Experimental UTESUR,Colegio Azuanito,Paraiso del Aprendizaje y Colegio EVANAE.

Azua es sede de la Universidad Tecnológica del Sur -UTESUR-, fundada del 10 de junio del 1979. Posee una población estudiantil de 2550 estudiantes y ofrece las siguientes carreras: Educación, Derecho, Contabilidad, Administración de Empresas, Agronomía, Bioanálisis, Enfermería e Informática. Ofrece además, Especialidades en Educación y Maestrías en Alta gerencia, Lingüística y Derecho penal. La UTESUR ha graduado más de 13 mil profesionales en sus 40 años de fundación. Fue declarada en el 2019 por la Alcaldía de Azua como Patrimonio de la Educación en Azua. 

Las fiestas patronales de los distintos municipios que integran la provincia de Azua, suelen celebrarse en honor a un patrón o patrona religiosa, siendo acompañadas por el pueblo con juegos populares y tradiciones folclóricas. 

El carnaval de Azua es uno de los más antiguos del país. Por tradición se celebra dos ocasiones en el año: una en marzo, celebrando las fechas patrióticas y en el periodo que se celebran los carnavales por todo el mundo, y la otra en septiembre, para las fiestas patronales en honor a Nuestra Señora de los Remedios. El carnaval Azuano consiste en la salida desorganizada de los diablos cojuelos populares, que salen y golpean las muchachas con envases de suero vacíos, que hoy sustituyen las antiguas vejigas de vaca.

Azua es llamada tierra de poetas. En el libro Antología de Poetas de Azua, Tomás Alberto Oviedo y Canó incluye poemas de más de 50 poetas de nativos de la provincia sureña, entre los que se encuentran, Héctor J. Díaz, Bartolomé Olegario Pérez, Héctor Viriato Noboa, Héctor Bienvenido de Castro Noboa, Virgilio López Azuán, Ninfa Estrada, Otto Milanese, entre otros.
Los escritores más destacados desde los años 80s se encuentran: Emilia Pereyra, finalista del Premio Planeta de España, Premio Nacional de Periodismo 2019, y escritora de varias novelas. Se destacan sus obras: Cenizas del Querer (Novela), El Crimen Verde (Novela), Oh Dios (Novela), entre otras. 
Otro destacado escritor es Virgilio López Azuán (1959) quien ha publicado 16 libros en los géneros literarios, cuento, poesía, novela y teatro. Ganador de los más importantes premios literarios de la República Dominica y ha ocupado cargos académicos como Decano de Post Grado y Rector de la Universidad Tecnológica del Sur –UTESUR-. López Azuán fue declarado por la Alcaldía de Azua como Hijo Meritísimo de Azua y Activo cultural del municipio por su trayectoria literaria.

1. “ATHENE, Cuentos Premiados del Sur, (Compilador y coautor), Editora de la SEEBAC, Santo Domingo, Rep. Dominicana, 1994”,
2. “LLANTOS DE FLOR EN LAS SOMBRAS DE SUS OJOS”, (Cuentos), Editora Milenio, Santo Domingo, Rep Dominicana, 1997”, 
3. “AMOR Y SOLEDADES” (Poesía), Ediciones Virgilio, Azua, República Dominicana, 1998. 
4. “LA NIÑA Y OTROS RECUERDOS” (cuentos), Editora Mediabyte, Santo Domingo, R. D., 2001”, 
5. “EL COLOR ROJO DEL AMOR” (Cuentos), Editora Búho, Santo Domingo, D. N., 2005”, 
6. “CUENTOS ETERNAMENTE BREVES, Editorial Ángeles de Fierro, San Francisco de Macorís, Rep. Dominicana, 2005”, 
7. SIN TOCAR TUS PUERTAS (POESÍA), Editora de Colores, Rep. Dominicana, abril, 2007. 
8. PARAISOS DE LA NADA, (POESÍA, 2007), 
9. CUENTOS EN LA MANO (CUENTOS, 2009) 
10. LA PRETENDIDA DE VERAPAZ] (NOVELA, 2010). 
11. SUMER: POETICA DE LOS NÚMEROS (POESÍA, 2014), 
12. UNICORNIO (POESÍA, 2015), 
13. LADRAN LOS HUESOS (Poesía, 2016)
14. CUANDO LA MAR BOTA PECES (CUENTOS, 2016)
15. PALABRAS EN ROJO (Poesía, 2017
16. EN EL NOMBRE DEL PADRE (POESÍA, 2019)

La herencia cultural azuana se expresa en diferentes áreas y formas. Ese patrimonio que poco a poco se va desvaneciendo por la carencia de una política cultural coherente y la construcción de apegos a los valores arqueológicos, antropológicos, históricos, naturales, entre otros. 
En otras ocasiones nos hemos referido al patrimonio urbanístico, a la herencia de la arquitectura victoriana, romana, art-deco, barroco, criolla y popular. Esta vez quiero referirme a ese patrimonio intangible del azuano, a las leyendas y tradiciones.

Para ello hay que mencionar a Tomas Alberto Oviedo y Canó quien fuera el mejor compilador de las últimas décadas de las leyendas y tradiciones azuanas. Lo hizo con un buen uso del lenguaje y dejó estampado ese pensamiento de ese Azua de ayer que se queda en la memoria escrita para las futuras generaciones. Oviedo y Canó fue historiador, locutor, deportista, animador y polifacético, quien en el 1996 publicara el libro “Ocurrencias del maestro Camilo y otras leyendas y tradiciones azuanas”, bajo el sello editorial Búho. Ya en el año 1989 había publicado el libro “Antología de poetas de Azua”, por la editorial Ofrenda, donde compila los poemas de más de 60 escritores azuanos.

Oviedo y Canó incluye 4 narraciones a las cuales denomina leyendas, tituladas: Melchor de Torres y sus leyendas, El Muerto de Playa Chiquita, La Madre del Monte y el Caballo de la Cuaresma. Dentro de reglón tradiciones las compila con los nombres: La botijuela de Cabo Lión; Maldeojos en el Prado, Las piedras de Laura y la Batalla de Azua y su heroína.

También el autor escribe 15 “ocurrencias” del maestro Camilo Sánchez (Camilito) que ha sido uno de los personajes memorables del chiste popular, de las salidas hilarantes, de las picardías ante situaciones y hechos que ameritaban otras respuestas. Así, se compilan “ocurrencias” como las “Ni una cosa ni la otra”, “El premio”, “Aunque pises el home”, “Sapiencia” y otras. Incluye el libro algunas leyendas y tradiciones del pueblo azuano, como son: “Melchor de Torres y sus leyendas”, “La madre del monte”, “Las piedras de Laura”, “Mal de ojos en el Prado”, “Ni una cosa ni la otra”, esta última la más conocida por el pueblo. 

Quizá en esta presentación escrita podamos argumentar sobre leyendas como las de “Melchor de Torres quien para 1577 poseía mil esclavos negros distribuidos en tres ingenios y un trapiche. Además de otros que tenía trabajando en algunas estancias y hatos de su propiedad, aparte de los que tenía en el servicio doméstico” (Rodríguez, 2012) 

Famosa ha sido por siempre la narración “La mula de Don Melchor”, la cual devoraba a su paso las más inimaginables distancias en procura de sus encargos. Esta mula llevaba el pan que elaboraba don Melchor, el que sin importar lo lejano del lugar, siempre lleva caliente al destinatario. Se cuenta que en cierta ocasión, y mientras cabalgaba arrogante en su envidiable animal, este se resistió en el paso de un barranco, y al ser espoleado fuertemente por don Melchor, pegó tan terrible coz a una formación de rocas, que según decía de la gente, dejó grabada su huella en la misma. Ese sitio de denominan hoy en Azua “La pata de la Mula” (Pág. 24). Unos versos populares que citan la mula de don Melchor, en su última estrofa dice así: “Se cuentan miles hazañas / cual más graciosa y mejor / y en todas se da sus mañas / La mula de don Melchor” (pág. 26).

Otra es la leyenda de lugar llamado “Loma de la Vigía” narrada por Oviedo y Canó, donde don Melchor tenía varias empresas, en una ocasión un labriego perdido llamado Nardo llegó a ella y observó grandes riquezas de onzas en de oro diseminadas en todo su interior. Tomó su sombrero y lo llenó a rebosar. Ya fuera de la casa, cuando había tomado el camino sintió ruidos extraños, y al volver la cara, vio una yunta de bueyes furiosos que vomitaban fuego por la boca, y que le perseguían de cerca, por lo que soltó el oro con todo y sombrero y fue a parar a la casa donde vivía, (pág. 25).

Muchas de estas leyendas y tradiciones coloniales y modernas han desaparecido del habla popular de las recientes generaciones, aunque se conservan en personas mayores de 40 ó 50 años. La compilación realizada por el historiador Oviedo y Canó aporta al sostenimiento de la memoria histórica de la cultura en Azua de Compostela.

En cuanto a la religiosidad en Azua y la religiosidad popular encontramos elementos tradicionales que forman parte de la cultura. Grupos religiosos católicos y no católicos conservan, renuevan y valorizan sus rituales, mitos y creencias. Por ejemplo en el caso en Azua se realizan las visitas a los templos, los desfiles a la patrona la Virgen de Los Remedios; las peregrinaciones a la Ermita de la Altagracia construida a mediado del siglo XX, los cultos en el santuario de la Santísima Cruz que se celebra el día 3 de mayo de cada año y que antes era una de las expresiones religiosas más importantes del pueblo. Antes, en el lugar existían varios calvarios que eran como especie de capillas construida por la comunidad donde los feligreses pasaban toda la noche cantando salves religiosas, realizando concursos que quien las cantaba mejor les brindaban dulces y bebidas. A decir de Eddie Noboa Bonilla en algunos barrios se hacían altares en las calles, que adornaban con pencas de coco y ramas de cabrita, cintas de colores; papeles a los que le decían “vejigas”, se hacían brindis y se elegía entre los presentes a un abanderado que tenía la obligación de costearlo (Noboa, 2011).

Una costumbre de Azua y otros pueblos en las primeras décadas del siglo XX era que en los días de Semana Santa, después de las 10 de la noche, hombres y mujeres vestidos de la cabeza a los pies con túnicas blancas salían a las calles y tocaban pitos y daban saltos. Los mismos no podían ser identificados. Lanzaban polvos de olor y perfumes a las personas, les decían las marimantas, que luego fueron prohibidas porque se supo que una marimanta cometió un crimen en la capital. 

Lo mismo que Oviedo y Canó, Noboa narra la creencia de la población en el llamado Caballo de la Cuaresma, que no es más que la salida a la media noche de un corcel que arrastraba unas enormes cadenas. Algunos aseguraban haberlo visto, decían que era negro o bermejo y otros que era bayo. Sin embargo, se comentaba que el que veía ese caballo podría caerse muerto, cosa que nunca sucedió. La gente tenía miedo y se encerraba temprano en sus casas.

Hoy son frecuentes las peregrinaciones y los toques de atabales los días 21 de enero de cada año, en ocasión de las celebraciones que se le realizan a la Protectora del pueblo dominicano, la Virgen de Nuestra Señora de la Altagracia, la cual es venerada en el Barro.
También encontramos las tradiciones del toque de atabales, bailes y rituales los días de San Miguel, San Antonio, entre otros. 
En Azua la santería y los cultos siempre han formado parte de las creencias de un sector de la población. No es raro encontrar altares donde se le rinden tributos y adoraciones a santos y deidades en muchas casas de Azua, no solo en sectores populares y de bajos ingresos, sino también en sectores de más altos ingresos económicos y de formación social y política.
La cofradía del Espíritu Santo y la de Liborio Mateo son las que tienen más seguidores y practicantes, diseminándose no solo en el municipio cabecera sino en varios lugares de la provincia.

En un monográfico realizado en el 2003 por la Universidad Tecnológica del Sur –UTESUR- se encontró que en algunas comunidades azuanas se cree en aparecidos, en los muertos que salen, los bacás, los cambios de la luna, las brujas y el mal de ojos. También que se practica la hechicería y la santería. Y en un trabajo oral y exploratorio realizado para esta presentación se mantienen estas creencias pero de forma más reducida, principalmente en la que se refiere a los cambios de la luna y la aparecida de muertos. 

Se registra que se cree en los ensalmos, en los maldeojos y precisamente tiene este ensalmo para el padrejón que dice así: “Santa Ana parió a María y Santa María parió a San Juan si es verdad lo que dijo padre vuelve a tu lugar, en el nombre del padre, del hijo y del espíritu santo, amen”. En el caso del ensalmo para parar la sangre, queremos destacar el siguiente: “Santa Ana mai de María, / María mai de José, / la sangre esta regada / con que la recogeré/ Con tres palabras sagradas/ Cristo pa´ dominé, / Cristo pa´ dominé, / Cristo pa´ dominé,”. Otro ensalmo compilado que se utiliza para parar una hemorragia es: “San que de donde viene, del río Jordán, vengo de bautizar un cordero, que San Juan bautizó a Cristo y Cristo bautizó a San Juan. Detente sangre divina, como se detuvo mi señor Jesucristo clavado al pie de la cruz, paz Cristo domine, amén Jesús” (Agramonte, 2003). Las comunidades en estudio fueron El Fundo, La Meseta, Boca de la Mula, Las Yayas, Padre Las Casas, entre otras.

El estudio también muestra voces del español de uso dominicano como construcción lingüística. Ejemplo: la gente suele decir “dentra” en lugar de “entra”, “diva” en lugar de “iba”, “antonce” en lugar de “ entonces”, “dipué” en lugar de “después”, “bohído” en lugar de “bohío o casa”, entre otros vocablos. 

Otros ejemplos, son los registrados en algunas comunidades del municipio de Padre Las Casas. Creen en el mal de ojos, en que las personas matan con brujería, creen en curanderos se identifican a personas con poderes curativos. Para curar las picaduras de araña, en el estudio exploratorio se registra este caso: el que ensalma pone el dedo donde se supone que “esta la ponzoña”, si lo coloca más de ahí se le abriría mucho más el “nacío” a la persona picada. Entonces se reza así: “San Benito y San Pablo, líbrame de culebra, de araña y de pájaros ponzoñosos, por la virtud me diste en el pie de la Santísima Cruz. Dios, padre Dios, hijo dios Espíritu santo amén Jesús”. (Se repite dos veces la última parte). También el ensalmo para curar el dolor de cabeza reza de esta manera: “Graciosita Santa Elena, hija de madre y padre, coge tres granitos en mano uno para la virgen de Altagracia, uno para tirarlo al mar y uno para Erona tu hermana, amén” (De León, 2003).

Encontramos en comunidades como Peralta, Estebanía, Las Charcas, La Plena, manifestaciones mágico-religiosas, festividades con toques de atabales (palos), peregrinaciones, rituales, adoraciones y otros cultos. 

Aunque algunas se practican poco, es bueno saber que en el Municipio de Peralta es de alto interés en las patronales la corrida de caballos de paso fino, en el Barro las peregrinaciones a la virgen, en Azua la visita a la Ermita o las largas caminatas de los católicos; también las tradicionales fiestas de atabales los días de San Miguel, San Antonio y los días veintiuno de enero, día de Nuestra Señora de la Altagracia. Los viacrucis en Semana Santa, marcan la espiritualidad de la ocasión en un sector de la población, fiel a sus tradiciones, lo mismo que a sus creencias.

Dentro de un programa de rescate y difusión del patrimonio cultural azuano, las obras “Ocurrencias del Maestro Camilo y otras leyendas y tradiciones azuanas”, “Antología de poetas de Azua” de Tomás Alberto Oviedo y Canó, “Tonalidades” de Renato D´Soto y “ATHENE, cuentos premiados del Sur”, deben ser tomadas en cuenta para que las presentes generaciones se aproximen a ese patrimonio de un pueblo que ha sabido representar los valores culturales de la República Dominicana. (Virgilio López Azuán, autor del texto)

Por su condición de ser un país agrícola y ganadero, la República Dominicana ofrece una variedad de atractivos platos donde mezcla las influencias taínas, europea y africana en una explosión de sabor rica en matices y condimentos. El Chenchén es uno de los platos típicos del sur del país, este esta hecho a base de maíz cortado en pequeños trozos que más tarde es hervido con diversas especias. El Chacá, también a base de maíz, es un postre preparado con leche, azúcar, canela y leche de coco. El pescado y el moro de guandules con coco también son típicos de azua. Todos estos platos son de gran popularidad en el sur de la República Dominicana, sumándoseles habichuela con dulce, plato típico del país especialmente en Semana Santa.


</doc>
<doc id="71256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71256" title="Restauración">
Restauración

El término restauración hace referencia a varios artículos






</doc>
<doc id="71258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71258" title="Provincia de Dajabón">
Provincia de Dajabón

Dajabón es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el noroeste del país, en la frontera con Haití. Limita al norte con la provincia Montecristi, al este con Santiago Rodríguez, al sur con Elías Piña y al oeste con la República de Haití. La capital provincial es la ciudad de Dajabón.

Su nombre actual deriva del nombre Taíno de la región: "Dahaboon".

Fue creada en 1938 con el nombre de Provincia Libertador. Se atribuye su fundación a Sr. José Solano y Bote. Su inauguración como provincia se realizó el 10 de enero de 1939. El 25 de noviembre de 1961 se le cambió el nombre por el actual, Dajabón, que es el de la capital provincial; es el nombre taíno de la región, "Dahaboon", que luego fue usado también para el principal río de la región, cuyo nombre original era "Guatapaná".

La provincia Dajabón tiene una superficie total de 1.021,3 km². Está dividida en cinco municipios y cuatro distritos municipales. 

Los municipios y distritos municipales (D.M.) son:

La provincia presenta dos regiones geomorfológicas claramente definidas: una región montañosa y otra llana. La región montañosa se encuentra en la parte norte de la "Cordillera Central" y abarca todo el sur de la provincia.

La mitad norte de la provincia se encuentra en la parte occidental del Cibao (o Valle del Yaque). Es una región llana, con apenas algunas colinas pequeñas.

El principal río de la provincia es el Dajabón, llamado actualmente río Masacre.

Como en todas las provincias fronterizas, hay poco desarrollo económico en general. Hay un importante tráfico comercial con Haití, especialmente en la ciudad de Dajabón.

La producción agropecuaria es de capital importancia para la economía dajabonera, aunque el municipio posee muchos recursos agropecuarios sin explotar adecuadamente. Los principales productos del agro son el arroz, yuca, habichuelas, maní y maíz; en menor escala se produce cebolla, tabaco, guandul, plátano y guineo. La ganadería está representada por las especies vacuna, ovina y porcina, existiendo también un importante sector avícola.

La población económicamente activa (PEA) del municipio asciende a 7,753 personas, mientras que la población que se encuentra laborando es de 6,012 personas, cantidad que representa el 77% de la PEA. Dajabón cuenta con 1,515 servidores públicos, los cuales representan el 25% de la mano de obra que se encuentra trabajando.

Cuenta con 3 canales de televisión, 5 emisoras radiales y 5 periódicos digitales.


</doc>
<doc id="71259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71259" title="Titular de universidad">
Titular de universidad

En el sistema universitario español, un titular de universidad es un profesor que tiene plena autonomía docente e investigadora. En la práctica, es un requisito para solicitar a la administración la financiación de proyectos de investigación, y cierta libertad en el establecimiento de las materias que imparte. Los profesores titulares de universidad son funcionarios del estado.

Según la LOU, para acceder al empleo de titular de universidad hay que pasar previamente por un proceso de acreditación nacional por la Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA), que habilita al candidato a presentarse a plazas de titular en cualquier universidad española. Un requisito imprescindible para acceder al proceso de acreditación es ser doctor (haber realizado la tesis doctoral) en la materia correspondiente.

Ser titular de universidad es también requisito previo para acceder al proceso de acreditación para catedrático de universidad. En algunas universidades, además, se establecen proporciones obligatorias entre uno y otro; por ejemplo, no puede haber menos de 4 titulares de universidad por cada catedrático. 

La diferencia entre un titular de universidad y un catedrático de escuela universitaria es prácticamente onomástica, ya que tienen la misma capacidad investigadora y capacidad docente.



</doc>
<doc id="71260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71260" title="Cálculo de secciones de líneas eléctricas">
Cálculo de secciones de líneas eléctricas

El cálculo de secciones de líneas eléctricas es un método de cálculo para obtener la sección idónea de los conductores empleados, siendo el conjunto de conductores capaz de:

A la hora de dimensionar un conductor se aplican tres criterios básicos:

La caída de tensión (formula_1) se produce como consecuencia de la resistencia de los conductores. Como regla general, en España, se permite una (formula_1) máxima de:
La normativa puede establecer otros valores para la caída de tensión máxima admisible. Existen diversas formas de calcular la sección mínima del conductor para diferentes situaciones:


donde "S" es la sección del conductor, formula_4 la resistividad, la "I" la intensidad prevista en el conductor y formula_1 la caída de tensión permitida.


donde:

El momento eléctrico de una línea es el producto de la carga eléctrica por la distancia hasta el origen. Puede considerarse como el equivalente de la línea constituido por un único tramo de línea con una única carga en su extremo.


donde:


Son un caso particular de líneas con cargas irregularmente repartidas. Se pueden calcular como las anteriores, o mediante un método específico.
{2}+\frac{\Sigma L}{2}</math>}}

En este tipo de líneas aparece el punto de mínima tensión, que es aquel en donde la C.D.T. es máxima. Dicho punto puede considerarse como el centro de gravedad de la línea. Para su cálculo:


Una vez seccionada la línea en dos ramas, calculamos cualquiera de las dos por uno de los métodos anteriores. El resultado será válido para las dos ramas.

Estas líneas son, en realidad, líneas alimentadas por ambos extremos a la misma tensión, y se calculan de forma idéntica a las anteriores

En este caso, se calcula la rama principal, según los métodos anteriores, considerando la suma de todas las cargas de las ramas secundarias aplicadas en el punto de unión entre las ramas principal y secundaria.

El principal inconveniente puede ser repartir la caída de tensión entre la rama principal y las extremas. Lo podemos hacer de forma heurística o calcular la caída de tensión óptima para conseguir un volumen mínimo de conductor (criterio económico).

En todo momento, el conductor ha de soportar la intensidad máxima del circuito sin deteriorarse. Por ello, la intensidad nominal del conductor ha de ser mayor a la intensidad máxima del circuito.

El elemento que va a limitar la temperatura máxima a la que es capaz de trabajar el cable es su aislamiento, generalmente de material plástico. Las temperaturas máximas admisibles para los distintos tipos de aislamiento son:

Los nuevos aislamientos a base de poliolefinas termoplásticas (cables libres de halógenos) se consideran, a efectos de cálculo, como de PVC.

Por sus características (gran intensidad y corta duración), durante un cortocircuito se considera un calentamiento adiabático del conductor, es decir, todo el calor generado, se invierte en elevar la temperatura del cable.

Mediante la siguiente expresión se puede calcular la corriente máxima de cortocircuito para una sección determinada:

donde:El cálculo de secciones de líneas eléctricas es un método de cálculo para obtener la sección idónea del conductor a emplear, siendo este capaz de:

A la hora de dimensionar un conductor se aplican tres criterios básicos:





</doc>
<doc id="71262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71262" title="Provincia de Duarte">
Provincia de Duarte

Duarte es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Se nombró así en honor a Juan Pablo Duarte, padre de la patria de este país. En esta misma ciudad, se lleva a cabo el desfile Nacional en conmemoración al natalicio de Duarte.

El 26 de enero de cada año se dan cita en el parque central de esta ciudad, cientos de miles de personas a presenciar el desfile Nacional; siendo San Francisco de Macorís la capital de la provincia Duarte y la tercera ciudad más importante de la República Dominicana.

La provincia recibe su nombre en honor al padre de la patria Juan Pablo Duarte. En los tiempos de la colonización de un grupo de aborígenes del tipo denominado macoriges los cuales, al igual que los restantes grupos de aborígenes de la Isla de Santo Domingo, fueron exterminados por los colonizadores españoles.

En el siglo XVIII, se fundó una capilla para la Señora de Santa Ana, construida en lo que hoy es el Rincón San Francisco de Macorís. Para el siglo XIX admitió categoría de Parroquia para luego ser convertida en Distrito de La Vega. Mediante la ocupación haitiana San Francisco fue catalogada como común del Cantón de Santiago. Cuando se proclamó la independencia de República Dominicana, Duarte fue el primer pueblo del Cibao que se alzó a favor de la gesta de la Puerta del Conde. Luego de que la república se había constituido Duarte pasó a ser un común de La Vega.

En 1896 San Francisco se vuelve cabecera del Distrito Pacificador —este nombre se le otorgó en honor al presidente Ulises Heureaux "Lilís", a quien se le dio el título de Pacificador de la Patria—. En 1907 se convierte en provincia con el mismo de Pacificador. En el 1925 se le cambió el nombre de Provincia Pacificador por el de Provincia Duarte, en honor del Padre de la Nacionalidad, Juan Pablo Duarte.

La provincia Duarte tiene 1605,35 km². Está dividida en siete municipios y once distritos municipales.

Los municipios y distritos municipales (D.M.) son:

Según el Censo del 2012, la provincia Duarte contaba con 289,574 personas de las cuales 147,424 eras hombres y 142,150 mujeres.

El porcentaje de la población urbana es de 66.3% y la ciudad más pobladas es San Francisco de Macorís con 188,118 habitantes. Para sacar el saldo migratorio en la provincia Duarte es de 34,767 inmigrantes y 94,166 emigrantes. El saldo migratorio es negativo en 59,399 personas (20.9% del total de la población que reside).

La provincia Duarte se localiza en la parte oriental del Valle del Cibao. Su altura sobre el nivel del mar parte desde los 17 a los 985 msnm y su altura máxima es la Loma Quita Espuela.

Su extensión territorial es de unos 1.649,5 km² que vendría siendo el 3.4% de la República Dominicana. Limita al norte con la provincia María Trinidad Sánchez, al sur con las provincias Sánchez Ramírez y Monte Plata; al oeste con La Vega y Salcedo, y al este con Samaná.

Está definida dentro de dos regiones geomórfica que son la vertiente Norte por la Cordillera Septentrional la cual comprende zonas montañosas, con suelo de turba como los del Delta del Yuna y suelos rocosos; y en la vertiente Sur por el Valle del Cibao en la Subregión del Yuna que se definen abanicos aluviales al igual que zonas de lomas y plataformas.

En la provincia Duarte se encuentra el río Camú y el Yuna. Estas se encuentran en los distritos de riego del Yuna – Camú y del Bajo. Aparte, Duarte cuenta con algunas corrientes superficiales de aguas que son los ríos Jaya, Cuaba, Nigua y Payabo.

Esta provincia atraviesa por dos fallas geológicas las cuales son la falla Septentrional en las que se encuentran los municipios de Arenoso, Castillo y San Francisco de Macoris; y la falla del Cibao que pasa por los municipios de Las Guaranas, Castillo, Villa Riva y Pimentel. La falla Septentrional está localizada en la parte Norte y la falla del Cibao está situada en la parte Sur.

Duarte una de las provincias dominicanas de mayor desarrollo económico. El centro fabril y comercial es San Francisco de Macorís, donde se encuentra una zona industrial de gran desarrollo y que, además, se encuentra en una zona de alto desarrollo agropecuario.

Es una región de grandes producciones agrícola y ganadera, en sus tierras se producen frutos como el cacao, café, tabaco, plátano, guineo y arroz. Es muy importante la pecuaria, especialmente de ganado vacuno de leche. Hay muchas agroindustrias desarrolladas para procesar los productos de la provincia y regiones aledañas.

Duarte, provincia del Noreste conocida por su liderazgo en la agricultura, produce el 70% del cacao que se exporta y el 60% del arroz que se consume en el país, sin embargo, su potencial para la agroindustria y ecoturismo es un diamante en bruto. El 24.4% de la población trabajadora se dedica principalmente al comercio, el 19.2% a la agricultura y ganadería y el 9.3% a la industria manufacturera. La tasa de desempleo es de 13.3%. De las 55 mil toneladas de cacao que se producen al año en el país, 32 mil salen de esta zona.

El comercio es diverso en la provincia, va desde supermercados, tiendas, inmobiliaria, hasta centros de diversión; mientras que la economía informal juega un papel preponderante. La economía de la zona también es sustentada por las remesas, tras la emigración de miles de francomacorisanos en los años 80.

Hay registrados alrededor de 66,028 estudiantes de los cuales 54,299 se encuentran en escuelas públicas y 11,299 en escuelas privadas. Duarte contiene aproximadamente 310 centros escolares y 40 liceos. 

Esta provincia tiene un clima tropical húmedo de bosque en parte correspondiente al valle del Yuna. En la otra parte, situada en el extremo oriental de la cordillera Septentrional el clima es tropical húmedo de selva.
La temperatura media anual es de 25.6 °C y su temperatura más baja es de 16 °C

La provincia es el hogar del equipo de béisbol Gigantes del Cibao y del moderno Estadio Julián Javier donde se jugaron los Juegos Nacionales en el año 1975. Aquí también hay equipos de baloncesto (destacándose Los Indios), voleibol, softball y tenis.


</doc>
<doc id="71264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71264" title="Provincia de Elías Piña">
Provincia de Elías Piña

Elías Piña es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el oeste del país, en la frontera con Haití. Limita al norte con las provincias Dajabón y Santiago Rodríguez, al este con San Juan, al sur con Independencia y al oeste con la República de Haití. La capital provincial es el Municipio de Comendador.

Fue creada en 1942, durante la Era de Trujillo, con el nombre de Provincia San Rafael en honor al tirano, cuyo nombre era Rafael. En 1965 se le nombró Provincia Estrelleta y, finalmente, en 1972 se le dio el nombre actual. Antes de su creación, era un municipio de la provincia San Juan.

La denominación de la provincia es en honor al Coronel de Milicias Elías Piña, nativo de La Margarita, paraje de Comendador en esta provincia. Combatió en la zona fronteriza durante las luchas independentistas, muriendo en 1845 mientras atacaba una posición fortificada haitiana cercana a Bánica.
La provincia Elias Piña se divide en 6 municipios y 7 distritos municipales.


Sabana larga 

Guayabo 

Sabana Cruz

Sabana Higuero 

Guanito 


Rancho de la Guardia 

Río limpio

La región ocupada por la actual provincia Elías Piña tuvo una baja ocupación humana ya que se encontraba en la frontera entre las colonias de "Saint-Domingue" (francesa) y de "Santo Domingo" (española), y luego en la frontera de los dos países independientes derivados de dichas colonias (Haití y República Dominicana).

El único asentamiento fundado durante la colonia fue Bánica, en el extremo oriental del "Océano", zona de extensas sabanas que llegaba hasta la ciudad de Hincha (conocida como "Hinche" en Haití). Tanto Comendador como Hondo Valle se originaron de puestos militares fronterizos establecidos luego de la independencia nacional. Todo el resto de la actual provincia estaba prácticamente despoblada hasta luego de la Guerra de Restauración cuando empezaron a llegar familias de otras partes del país.

Durante la Guerra Domínico-Haitiana (1844-1856), tropas haitianas atravesaban esta región por lo que ocurrieron varias contiendas, incluyendo los enfrentamientos por dominar el fuerte de Cachimán (ahora en Haití) y, especialmente, la Batalla de La Estrelleta.

Desde tiempos coloniales, el territorio de la colonia pertenecía a la provincia de Azua hasta que pasó a formar parte de la provincia Benefactor (actual San Juan) al crearse dicha provincia en 1938. Dentro de los planes de "Dominicanización de la frontera" del dictador Rafael Leónidas Trujillo, se creó esta provincia en 1942.

Según el Censo Poblacional de 2010, la población de la provincia era de 63 879 personas: 32 986 hombres y 30 893 mujeres. Su densidad de población es de 45 hab/km², una de las más bajas del país. De la población total, 23 203 (36,32 %) vivían en áreas urbanas.

La provincia podría dividirse en tres grandes regiones fisiográficas: la Sierra de Neiba al sur, la Cordillera Central en el norte y la parte central, parte de la cuenca del Artibonito y sus tributarios. Esta parte central consta de pequeños valles separados por colinas bajas.

La montaña más alta es la "loma La Tasajera del Chivito", con 2179 m, en la vertiente norte de la Sierra de Neiba. En la Cordillera Central, la montaña más alta en la provincia es "Nalga de Maco" con 1990 m, en el noreste de la provincia, próximo a la provincia Santiago Rodríguez. Esta montaña es la más alta de la Cordillera Central occidental.

El principal río es el "Artibonito", que forma la frontera con Haití por varios kilómetros y que se origina cerca de Nalga de Maco. Todos los demás ríos son afluentes, directos o indirectos, del Artibonito. Otros ríos son el Macasías, Tocino, Joca y Caña (también llamado Caño).

En las zonas bajas, el clima es cálido, con temperaturas medias anuales de 26.7 ºC en Comendador y 25.4 ºC en Bánica. Al aumentar la altitud, tanto en el norte como en el sur de la provincia, la temperatura disminuye; en Hondo Valle, la temperatura media anual es de 21.2 ºC.

Mientras que en las montañas la precipitación es alta y relativamente bien distribuida durante todo el año (1717 mm en Hondo Valle), en las zonas bajas el clima tiende a ser árido debido a la escasa pluviometría durante varios meses. En Comendador, el promedio anual es de 1828 mm pero la mayor parte ocurre de abril a octubre. En Bánica, la precipitación es menor y concentrada entre mayo y octubre.

En las zonas bajas, la vegetación es típicamente de sabana, debido especialmente al largo período de poca precipitación durante el otoño y el invierno. Solamente en las proximidades de los ríos se encuentran bosques desarrollados.

En las montañas es posible distinguir dos tipos de vegetación: la de pinares, con la presencia dominante del pino criollo ("Pinus occidentalis"), y la del bosque húmedo. Tanto los bosques húmedos como los pinares han sido muy afectados por la explotación maderera y la agricultura migratoria; solamente en algunos pocos lugares quedan bosques nativos intactos.

Como en todas las provincias fronterizas, hay poco desarrollo económico en general. Hay un importante tráfico comercial con Haití, especialmente en Comendador. La producción agropecuaria se limita a cultivos menores y crianza caprina y ovina en pequeña escala. En la parte sur, en la Sierra de Neiba, hay producción de café, papa y habichuela.

La provincia solamente tiene comunicación por vía terrestre, por carreteras. La "Carretera Sánchez", que se origina en Santo Domingo, termina en Comendador. Además está la "Carretera Internacional" que, en algunos trechos, es compartida entre Haití y la República Dominicana. Las demás carreteras en la provincia son de categoría menor.

El turismo es casi nulo. Solamente podemos mencionar las peregrinaciones que se hacen al Cerro de San Francisco, en Bánica. Dicho cerro es un área protegida con la categoría de Monumento Natural.

Hay dos parques nacionales en la provincia: el "Parque Nacional Nalga de Maco", en el noreste, y el "Parque Nacional Sierra de Neiba", en el sur. Pero ninguno de los dos presenta un desarrollo ecoturístico notable.



</doc>
<doc id="71267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71267" title="Provincia de El Seibo">
Provincia de El Seibo

El Seibo es una de las 32 provincias de la República Dominicana situada en el este del país. Limita al este con la provincia de La Altagracia, al sur con las provincias La Romana y San Pedro de Macorís. y al oeste con la provincia Hato Mayor. Está bordeada por el norte por el Océano Atlántico. La capital provincial es la ciudad de Santa Cruz del Seibo. Por tradición, se acostumbra escribir "El Seibo" originalmente este es su nombre original Santa Cruz de El Seibo

Es una de las provincias iniciales del país; fue creada por la Constitución del 6 de noviembre de 1844 aunque ya existía como división territorial desde épocas coloniales. Luego otras provincias han sido creadas con parte de lo que fue su territorio original; la última segregación de territorio fue en 1992 para crear la provincia Hato Mayor.
Fue la primera provincia en dar el primer grito de independencia, sin embargo, es una de las provincias menos desarrolladas de la República Dominicana.

El Seibo, "Hidalga Villa de Santa Cruz de Hicayagua", fue fundado en 1502 por Juan de Esquivel, conquistador español. El nombre de Santa Cruz de El Seibo, es tomado de la costumbre española de colocar en los puntos cardinales la Cruz de Cristo, como protección contra los males. Aún se conserva una cruz llamada "Asomante", en el Sector Oeste de la ciudad de El Seibo. El nombre de "Seibo", se debe a un jefe tribal de raza taína, que era llamado "Seebo". Este "Seebo" era una especie de subcacique, sujeto a las disposiciones del Cacique de Higuey: Cayacoha. Por 1504 aparece como vecinos de la zona, los españoles Juan Briceño y Francisco Almenara pagando el quinto a la Real Caja del Rey.

Un hecho relevante para la consecución de los intereses españoles, sucedió en Hidalga Villa de Santa Cruz de Hicayagua, en época de la reconquista: la Batalla de Palo Hincado.

Esta batalla se escenificó en lo que es hoy el kilómetro 3.5, de la carretera El Seibo-Hato Mayor, el 7 de noviembre de 1808, se enfrentaron las tropas de Napoleón Bonaparte, Emperador Francés, y un ejército de Criollos al mando del General Juan Sánchez Ramírez, quien antes de ir al fragor de la batalla, arengó a sus soldados y campesinos con la siguiente frase:

Al mando del Ejército Francés, estaba el General Louis María Ferrand, quien fue derrotado junto a su ejército, lo que ocasionó su suicidio, ocurrido en la "Cañada de Guaiquía", siendo cercenada su cabeza por el padre de quien sería el sable libertador: Pedro Santana. La cabeza de Ferrand, fue exhibida como trofeo de guerra y como forma de amedrentar a aquellos que en contraposición con la lucha por la reconquista del territorio en favor de España, supieran que ese sería su destino.

La Basílica de la Santísima Cruz, construcción de estilo victoriano, monumento colonial que data de 1556. En esta mini-basílica, hay una cruz adornada con joyas preciosas, en cuyo centro tiene un Lignum Crucis, que es una astilla de la Cruz del Calvario, en que murió Jesucristo, la misma fue donada por la Santa Sede.

Penden del techo tres cruces, que conjuntamente con la cruz del campanario apuntan de manera fortuita hacia la "Cruz de Asomante", al extremo sudoeste.

En la iglesia hay increíbles cuadros e imágenes del siglo XV y XVI y grandiosos objetos de oro y plata del siglo XV con diamantes y esmeraldas. También se encuentran las joyas que legó María de Sepedo: joyas hechas de perlas, oro y piedras preciosas del siglo XV y del 1500, y el bastón de don Uvero Mejía hecho de oro y perla para la iglesia junto a la corona de perlas.

La provincia El Seibo tiene una superficie total de 1.786,80 km². Está dividida en dos municipios y cinco distritos municipales, los cuales son:


Según el IX Censo Nacional de Población y Vivienda realizado en el año 2010, la población de la provincia es de 87,680 personas, de las cuales 47,260 son hombres y 40,420 mujeres.

En Santa Cruz de El Seibo, el paisaje natural le permite a los amantes del deporte de montaña y del turismo ecológico, una variedad de actividades, pues la naturaleza es muy hermosa. Los amantes del alpinismo acuático pueden ascender hasta la cascada blanca, lugar de nacimiento de uno de los ríos de la provincia (Río Seibo), 650 m 

Desde la pequeña población de Pedro Sánchez, a 14 kilómetros al noreste de El Seibo, se puede ascender a la Cordillera Oriental y explorar las cuevas de "La Chiva", "La Hondoná", así como el lago de "Los Pájaros" cuya formación se debe al hundimiento de un árbol gigantesco en donde se posaban en horas de la tarde diversas aves del bio-ecológico sistema que impera en la zona, así mismo podrá ser admirado el paisaje natural desde esa cima, en donde también nace uno de los saltos más bellos de la zona: el "Cocuyo". En cada una de las cuevas, se podrá disfrutar del arte rupestre existente, legado de los primeros pobladores de esta provincia El Seibo. 

Desde el pintoresco pueblo de Miches, situado a 37 km al noreste de El Seibo, los amantes de la belleza natural, pueden trasladarse a 12 kilómetros hacia el este hasta las Lagunas Naturales más grandes del país, con una variedad bio-ecológica única en América Latina disfrutando del exuberante y bello entorno bañado de cristalinos ríos y dulce agua potable, alojarse en centros hoteleros de la zona y disfrutar de las olas y brisas frescas del mar, con una playa de 1,7 kilómetros de arena blanca, un verdadero ensueño. 

En las cercanías de la ciudad de El Seibo, se encuentra un batey denominado: "La Higuera", a tan solo 3,5 kilómetros hacia el este, que posee una pequeña cascada rústica a 1,5 kilómetros del batey al sudeste, reserva natural con cristalinas aguas y que por su belleza lo hace un afrodisíaco lugar, una especie de oasis con aguas poco profundas rodeada de la belleza ecológica del lugar, cuyas aguas proceden del arroyo Guraba.

Personajes famosos

Alejandro Woss y Gil, Manuela Diez Jiménez, Minerva Bernardino, César Jerónimo (Cesarín) (hijo), Freddy Beras-Goico, el tenor Francisco Casanova, Cardenal Octavio Antonio Beras Rojas (primer Cardenal de la República Dominicana), Charytín Goico, Elian Espinal (Mz Manganza), Claudio Santiago y Juan Hijonosa Padilla.


Emisoras
Canales de Televisión


</doc>
<doc id="71268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71268" title="Provincia de Espaillat">
Provincia de Espaillat

Espaillat es una de las 32 provincias de la República Dominicana. La provincia Espaillat se encuentra ubicada en la región Nor-Central (Cibao) del país y limita al norte, con el océano Atlántico: al Sur, con la provincia de la Vega; al este con la Provincia Hermanas Mirabal; y al oeste, con las provincias de provincia Santiago y Puerto Plata.

La provincia Espaillat fue constituida originalmente por las comunas de San Francisco de Macorís, San Antonio del Yuna, Matanzas (Nagua), Juana Núñez (Salcedo) y Moca, como común cabecera, el 28 de mayo de 1885, por resolución del Congreso Nacional y en el gobierno presidido por Don Alejandro Woss y Gil. Todo este territorio era parte de la provincia de La Vega y se designó con el nombre de Espaillat para honrar la memoria de uno de los grandes civilistas dominicanos, el presidente de la República Don Ulises Francisco Espaillat (1823–1878).

La Provincia Espaillat, cuyo nombre honra la memoria del Presidente Ulises Francisco Espaillat, se encuentra ubicada en la región norcentral, perteneciente al Cibao. Su extensión es de 839 km². Por su dimensión es la 28.ª provincia del país, su tamaño equivale al 1.7 por ciento del territorio nacional, sus coordenadas son: 16o 30’ latitud norte y 70o 27’ longitud oeste.

En el octavo censo del 2002 la oficina nacional de censo reporta la Provincia Espaillat con 225,000 habitantes, entre estos los hombres tienen 65,531 y las mujeres 66,202.

La densidad poblacional es de 268,4 habitantes por km².



Moca la común cabecera de la provincia Espaillat, era una provincia del Cacicazgo de Maguá. El municipio, en época de su colonización por los españoles, formaba parte de un nitainato perteneciente al cacicazgo de Maguá, que de acuerdo a los hallazgos por parte del escritor e historiador Ing. Franklin Torres, estuvo ubicado al pie de la montaña, que hoy lleva el nombre de El Mogote, en José Contreras. Otras indagaciones por parte del también historiador José Gabriel García, es encuentran en sus "Memorias para la Historia de Quisqueya". Se cree que para el año 1700 fue cuando se produjo el primer asentamiento en lo que hoy se denomina la ciudad de Moca. Este asentamiento fue en la sección de "La Ermita", del cual no se conoce mucho. También tiene la distinción esta ciudad de haber sido hasta la fecha la capital política del país 4 veces.

Junto al reconocimiento rendido al ilustre civilista Ulises Francisco Espaillat, con la fundación de esta provincia también se reconoce el papel jugado por la comunidad de Moca en el escenario político y económico predominante en el país desde los primeros días de la República.

Su papel protagónico es una serie de acontecimientos la ha llevado a ostentos cual afirmara el historiador Julio Jaime Julia la condición de capital política del país varias ocasiones. Provincia de tierra fértil e hijos ilustres, en Espaillat tenemos un faro de luz presto siempre a iluminar el camino por el que han de transitar las mejores causas del país.

La geografía de la provincia Espaillat es muy variada tornándose bastante montañosa en el norte por un tramo de la cordillera septentrional que pasa bajo su jurisdicción su pico más elevado es el mogote con 996 metros de altura, en el sur es bastante llana debido a que ocupa parte de la porción norte del valle del cibao, la provincia espaillat cuenta con innumerables rios siendo uno de los más destacados el río jamao en este río se está implementado recientemente el ecoturismo también cuenta con varias playas, las cuales son de gran gusto turístico.

La provincia tiene una superficie de 838,62 km² y una población de 390.478 habitantes.


La población mocana vive principalmente de la agricultura. Cultivando en grandes cantidades café, yuca, líder nacional en producción de huevos, cerdos y pollos.

La actividad económica de la Provincia Espaillat tiene como eje central la agricultura, y otros renglones de importancia son la ganadería, la industria y el comercio en general.

Su tierra es privilegiada y goza de una fertilidad como pocas en el mundo, con una espesa capa vegetal que le permite ser apta para cualquier tipo de cultivo.

El café que se cultiva en gran cantidad en la parte alta de la provincia, es uno de los cultivos de mayor importancia. El café ha generado cuantiosos ingresos a los productores, que han movilizado la economía mocana, además de generar empleos, también gracias a su exportación el país obtiene divisas. Otros rubros agrícolas de gran producción en la provincia lo es el plátano, el cual ha desempeñado un papel importante en la economía de la provincia.

Sin lugar a dudas el rubro agrícola más popular y que más identifica a Moca en todos los rincones es la “Yuca Mocana”, que al igual que el plátano se cultiva grandemente en la zona y es un producto de exportación.

También se cultiva en la provincia otros rubros, como la batata, yautía, banano, frijoles y hortaliza como repollo, tomates, lechugas, remolachas, etc.
En cuanto a la ganadería, aunque existe la crianza de ganado vacuno la que ocupa el primer lugar es la producción porcina, que esta bien fortalecida en la provincia, produciendo carnes y grasas. Las grasas son utilizadas para la fabricación de embutidos.

También juega un papel importante en la producción animal de la provincia; esta actividad, a parte de la producción de la carne como tal, viene acompañada de la venta y distribución de huevos y pollitos. La producción en grandes cantidades de huevos es fuente de trabajo y sustento de una parte importante de la población.

La ciudad de Moca tiene su propia cultura y costumbre; se caracteriza por anuncios a los muertos por medios audio parlantes callejeros, el viaducto y el ferrocarril de Moca, nuestra primicia de tener un Zoológico Botánico, así mismo como la frase de ser “Seco, Sacudío y Medío por Buen Cajón”, son elementos apropiados de la cultura y folclore de Moca. Los dichos de que “los mocanos caminan por el medio de la calle” y de que cuando va a llover “has como los mocanos que se la dejan caer”.
Estas principales características pertenecen a la cultura de los mocanos.

Moca es una población con fuertes creencias cristianas, formando religiosamente bajo el manto Sagrado de la Virgen del Rosario, y en honor a ella son celebradas las fiestas patronales del pueblo. Dicho culto se debe a una revelación de la virgen María a Santo Domingo de Guzmán, el cual está reconocido como fundador del rezo del Rosario.

Un paisaje lleno de colorido y de siluetas otoñales es un paisaje tremendamente llamativo con una policromía natural que asemeja muy bien una pintura del Medioevo. Con la cosecha del cafeto madurando llenando los aires de un dulzón olor peculiar, con los framboyanes de la zona cordillerana florecidos para darle un matiz atrevido a la foresta mocana, no cabe duda de que estábamos en presencia del más claro indicio de que debíamos prepararnos para celebrar las fiestas patronales. Se iniciaban con todo el esplendor y el bullicio pueblerino las festividades de un pueblo brotando casi de manera espontánea presentando un caleidoscopio popular en la celebración anual de las fiestas del Rosario, las fiestas patronales de Moca. Ya se podían oír los aspergios calamitosos y el ronquido de la añejada voz del inolvidable “Fuache”, quien con su vejete acordeón trataba de entonar los ritmos y melodías de su inacabable repertorio. Ese era el aviso inminente de lo que vendría luego, era el inicio de las festividades esperadas por todos. Ya se acercaban los días festivos. Constituyen estos días festivos un escape emocional para los mocanos donde se pone a prueba la inmensa capacidad de un pueblo para reír y gozar al ritmo de su sabrosa música y de su inacabable vocación de estar alegre, aunque sea para disculpar los malos momentos que los sinsabores de la vida le prodigan a todo humano. Las fiestas del Rosario en Moca es una convocatoria alegre para templar el espíritu de los mocanos que en esta ocasión vibra y se llena de un colorido inusitado que transforma la rutina diaria de la Villa del Viaducto en un episodio de incomensurables vivencias que cada año trata de superar las del año anterior. En la época de nuestros recuerdos, las tradicionales fiestas del Rosario eran celebraciones festivas donde el ingenio y entusiasmo de los mocanos se ponía a prueba cuando el Comité Organizador presentaba un programa con ambiciosas realizaciones para superar todas las celebraciones precedentes.

Parecía una lucha titánica entre hombres y mujeres que dejaban flotar su imaginación para brindarle a los mocanos un espectáculo digno del entusiasmo colectivo que desbordaba los corazones de los moradores de nuestro querido pueblo. Era la época en que todavía las casas licoreras y cigarrilleras no habían dado el zarpazo a nuestras tradiciones populares, que todavía no habían degenerado en el corrupto bacanal que se exhibe muchas veces a causa precisamente de ese desbordamiento propagandístico que reduce la fiesta a una lucha de marcas de ron y cigarrillos. En las fiestas de Nuestra Señora del Rosario en el antaño, las calles de Moca se veían engalanadas con guirnaldas y arreglos de papeles multicolores alrededor de matas de plátanos que se transportaban de los umbrosos platanales para servir de adorno en las calles céntricas de la ciudad y así ofrecer un ambiente decorativo que recobra el símbolo de la mocaneidad y se expresa con vistosos adornos para lucir como una miniatura de los grandes paseos mundiales, ya sea el Bosque de Bolonia o los Jardines de Chapultepec. Hay que recordar que estas fiestas patronales tenían un hondo sentido religioso y por esa razón, respondían a un criterio parroquial influido poderosamente por los principios de la moral cristiana. En estas celebraciones todo se hacía, pero sin excesos ni escándalos, ya que si se salía de la norma, se corría el riesgo de recibir como una andanada de truenos la reprimenda, desde el púlpito dominical, de una estentórea y melodiosa voz del Padre Bobadilla que condenaba cualquier desliz o desafuero cometido. En los días previos a la celebración, Moca vivía un ajetreo y una actividad inusitadas. Las muchachas bellas de la comunidad se preparaban para concurrir a la fiesta de coronación de la reina de ese año. Los jóvenes se preocupaban por lucir nuevas galas y encargaban sus trajes a aquellos sastres artesanos que con sus prodigiosas manos, con tijeras y agujas, confeccionaban joyas que hacían sentir orgullosos a sus detentadores. Eran verdaderos maestros en el arte sartoril. La muchachada presentía con fuerte emoción la llegada de Miguel Monclús y sus “caballitos” y la silla voladora, el gran espectáculo circense al alcance de todos los muchachos. Miguel Monclús con su alargada figura de un “bonzo de ébano” infundía una prolongada admiración que él devolvía muy risueño con una “ay, hijo”. Era un conocedor de su pueblo y de sus costumbres.

Moca, en su expresión folclórica y cultural, se caracteriza por tener una cultura histórica de acuerdo a los acontecimientos presentados y los elementos tradicionales propios que identifican a esta comunidad como ente Folclórico de su región. Con el transcurso del tiempo, Moca ha experimentado cambios y nuevas tendencias en sus costumbres como pueblo. Disfraces, y con ellos la desinhibición que nos permite la alegoría a cosas, situaciones, personajes, leyendas, historias y acontecimientos. Aunque un pueblo se inicia en las actividades carnavalescas importa mucho la experiencia de otros pueblos e incluso se toman referencias de sus disfraces, personajes, máscaras, es necesario que ese pueblo identifique las cosas, situaciones, personajes, leyendas, historias acontecimientos y tradiciones propias. Es una forma de que el carnaval sea una expresión de su gente, de su idiosincrasia, de lo que es de ese pueblo y de lo que aspira a ser. Estos criterios son los que convierten el carnaval en una actividad cultural, educativa y en fiesta constructiva. Moca una ciudad que fue fundada en el 1885, a pesar de sus sólidas raíces culturales, esta comunidad no tenía una tradición consolidada de celebrar el carnaval, a pesar de que en el año 1928 se hiciera una celebración majestuosa, que concentro a los más importantes sectores de la comunidad Mocana. En este primer carnaval que se celebró en 1928, recogida por el antologista mocano Julio Jaime Julia, en libro ”Notas Para La Historia De Moca” se establece que fue una celebración memorable, fue proclamada como dictadora de las fiestas a una hermosa joven macana llamada Virita Guzmán. Virita Guzmán fue una joven al reducido clan de la élite social de la Villa del Viaducto, de entonces, quien procedía de una de las más distinguidas familias de esta comunidad. Esta fue la primera Reyna que tuvo el carnaval mocano.

Este primer carnaval que se celebró en Moca fue auspiciado por El Club Recreativo. En 1988 desde el ayuntamiento se intentó lo que el CENSODE hace hoy. Se hicieron investigaciones en torno a lo que podría caracterizar este carnaval. La investigación arrojo los resultados de que “El Jinchaíto de Moca” era el personaje “surrealista” con un carácter cultural, ancestral y propio. Además es conocido en todo el país y fuera de este. Otras alegorías culturales y carnavalescas pueden ser además, “Los puercos de pitico” “El trueno de Machepa” los diferentes “cucos” y personajes populares de nuestros barrios y comunidades. El fervor patriótico de Moca, la acción heroica de nuestros de nuestros hombres podrían ser temas de carnaval. El viaducto y la historia del ferrocarril, nuestra primicia en tener como provincia un zoológico-botánico, el dicho de ser “seco, sacudió y medio por buen cajón” como la característica de anunciar los muertos por medio de altoparlante callejeros, son elementos apropiados de la cultura y folclore de Moca. Los dichos de que “Los mocanos caminan por el medio de la calle” y de que cuando esta por llover “Haz como los mocanos que la dejan caer”, son también otros elementos. Para dar detalles más concretos acerca de los elementos folclóricos de esta comunidad en general, podríamos redactar una breve reseña del origen de estos, en los enlaces de arriba.

El 29 de marzo de 2007 se funda el Grupo Cosecha Teatro, con el propósito de fortalecer el movimiento teatral de Moca y toda la región del Cibao. Surge por la inquietud de Alexander Jerez, de rescatar el valor tradicional que ha caracterizado este municipio en el desarrollo del teatro, para así elevar el arte y la cultura, con el fin de despertar el interés por el desarrollo artístico.

Constituido por un grupo de jóvenes profesionales del teatro, con objetivos y metas claras sobre la estética teatral.

En un afán constante por mostrar su trabajo y con esa sed de proyectar y expandir el arte teatral, Cosecha Teatro, ha realizado varias, presentaciones en diferentes lugares de la República Dominicana y la Provincia Espaillat.

En el año 2007 obtuvo el 3. lugar en el VII Festival Emilio Aparicio en la ciudad de Santo Domingo, con la obra “El Rey Clinejas” del dramaturgo Manuel Rueda, bajo la dirección de Víctor Checo. En ese mismo año realizó su “1.ª Temporada Teatral Estudiantil” en la ciudad de Moca, con dicha obra.

Cosecha Teatro se presentó por segunda vez en dicho festival en marzo del 2008, con la obra “Hay Locos” de Lenín Comprés, dirigida por Rossy Torres, galardonada con el 1. premio.

Cosecha Teatro ha realizado, además, otros montajes: “La Farsa y Justicia del Señor Corregidor” de Alejandro Casona, bajo la dirección de Belkys Pineda; “Laura” de José Adolfo Pichardo, dirigida por Alexander Jerez, entre otros.

En el 2008 fue invitado al XXVIII Festival del Caribe, en Santiago de Cuba, que se celebra del 4 al 11 de julio de cada año, presentando allí “El Rey Clinejas”.

Por su trabajo ininterrumpido, este grupo ha merecido el reconocimiento de la comunidad mocana y de instituciones públicas y privadas.




</doc>
<doc id="71269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71269" title="Provincia de Hato Mayor">
Provincia de Hato Mayor

Hato Mayor tiene una de las 32 provincias de la República Dominicana; forma parte de la Región Este, junto a las provincias de Monte Plata, La Romana, San Pedro de Macorís, El Seibo y La Altagracia. La capital provincial es la ciudad de Hato Mayor del Rey, comúnmente conocida como "Hato Mayor".

Es una de las provincias más reciente del país; fue creada el 3 de diciembre de 1984 por medio de la Ley No. 245 pero entró en vigencia el 1 de enero, 1992. Sus primeras autoridades fueron escogidas en las elecciones de 16 de mayo de 1992. La provincia quedó integrada por los municipios Hato Mayor del Rey, Sabana de la Mar y El Valle. Hato Mayor fue declarada como la primera provincia Ecoturística de la República Dominicana, mediante la Ley 77-02 del 19 de junio de 2002, ya que encierra ecosistemas de gran valor para la preservación de la biodiversidad del país.

El nombre que tiene esta provincia data del inicio de la colonización española. Su origen está vinculado al hecho de que una parte de los terrenos donde se levanta fueron destinados a la crianza de ganado o hatos, siendo este el más extenso de la región, propiedad de la corona española, siendo su primer propietario el rey Carlos I de España y Carlos V del Sacro Imperio Romano Germánico.

Tanto las tierras de Hato Mayor del Rey como las del Hato de la Pringamosa, Hato Nuevo, Hato Viejo, Los Hatillos, Juan Jiménez, La Piedra Rodada o La Rodá, El Rodeo, Fió-Fió y Las Palmillas, formaban parte del Mayorazgo de Dávila, instituido en la ciudad de Santo Domingo el 23 de agosto del 1554 por el Regidor Don Francisco Dávila, en la persona de su sobrino Gaspar Dávila, hijo de su hermana Ana Dávila, mujer de Hernando de Berlonga. La vigencia de este mayorazgo perduró hasta los comienzos del siglo XX. En casi cuatro siglos el Hato Mayor tuvo unos 19 dueños, poseedores o herederos, pasando del primer propietario, el rey Carlos V, a manos de Francisco Dávila, siendo su última heredera doña Maria de las Mercedes de la Rocha Landeche y Coca, fallecida en 1904.

De manera que cuando dejo de ser propiedad del rey de España, la tradición mantuvo el nombre de Hato Mayor del Rey a la zona, quedando el nombre registrado en la historia, hasta ser instituido oficialmente al crearse la provincia en 1984.

Esta provincia se vistió de gala del 23 al 30 de septiembre del 1985 al celebrarse por lo alto las primeras fiestas patronales “Dedicadas a Nuestra Señora de Las Mercedes (…) luego de que Hato Mayor fuera ascendido de Municipio a Provincia”. Organizaron “juegos populares, reinados, oficios religiosos, charlas, presentación de conjuntos folklóricos,caravanas y lo que se denominó la Plaza de la Cultura, para lo que se dedicó un día a cada municipio de la región Este del país”

Los más antiguos pobladores del territorio de Hato Mayor, y de la isla, pertenecían al grupo denominado en la actualidad como "Arcaico" (o "Precerámico" por la ausencia de alfarería). Eran grupos cazadores-recolectores que habitaban preferentemente en las costas donde abundaba el mangle. En Hato Mayor, la zona habitada por este grupo fue la costa de Los Haitíses, en la Bahía de Samaná.

Posteriormente, la región fue ocupada por otros grupos indígenas arahuacos. En la zona del Parque nacional Los Haitises, se ha encontrado restos de las culturas aborígenes de la isla. También en Capote, sección Don López, próximo a la ciudad de Hato Mayor del Rey. En la cueva Funfún abundan petroglifos.

A la llegada de los españoles, el territorio de Hato Mayor era parte integrante del cacicazgo de Higüey, gobernado por el cacique Cayacoa.

Al llegar a La Española en 1502 el nuevo gobernador Nicolás de Ovando repartió los terrenos al Rey Carlos V de España y Alemania.

Los territorios de Hato Mayor fueron divididos en nueve hatos separados por ríos, montañas y bosques, y estuvieron destinados a la crianza de ganado vacuno, caballar y lanar. Estos hatos eran; Hato Alonsillo, Hato del Rodeo, Hato de Pringamosa, Hato de Anguilla, Hato de Azuí, Hato de los Jíbaros, Hato del Fiofío, Juan Jiménez y Hato Mayor del Rey, el más grande de todo.

En 1520 fue fundado Hato Mayor del Rey por Francisco Dávila, como una porción de tierra que se dedicaba a la ganadería y la agricultura. Los primeros pobladores de Hato Mayor fueron negros esclavos traídos del continente africano por Francisco Dávila.

Francisco Dávila, en su posición de Tesorero Real y Regidor Perpetuo en La Española, estableció el Mayorazgo de los Dávila el 23 de agosto del año 1554 en la ciudad de Santo Domingo, con la presencia de su sobrino Gaspar Dávila, originando que estos terrenos formaran parte del extenso Mayorazgo de los Dávila.

A través del tiempo, Hato Mayor del Rey pasó por las manos de varios herederos y poseedores, pero no fue hasta el año 1746 cuando Don Antonio Coca y Landeche Vevers, quien era administrador perpetuo del Mayorazgo de los Dávila, fundó Hato Mayor del Rey como pueblo, ya que este había erigido una ermita dedicada a Nuestra Señora de la Mercedes para estimular a las personas de los alrededores de la hacienda a la práctica de la religión católica.

En la zona Este del país, se produjo una de las guerras más brutales entre los españoles y los indígenas, sintiéndose sus efectos en el área de Hato Mayor. Al concluir el conflicto bélico, el gobernador de la isla, Nicolás de Ovando, instruyó que se erigieran dos villas en la región, una de las cuales fue El Seibo, a la cual pertenecería el tradicionalmente conocido como Hato Mayor del Rey y otros hatos que forman en la actualidad la provincia de Hato Mayor.

En 1785 en lo que es la actual provincia Hato Mayor, solo había una población importante, que era Sabana de la Mar, fundada originalmente con familias canarias en los primeros meses del año 1760. Hacia 1783 entre Sabana de la Mar y Samaná había unas 500 personas.

El papel de los hatomayorenses en el proceso de la Independencia Nacional fue de mucha singularidad. Es antigua la versión que dice que en la parte Este del país fue donde se proclamó primero la separación de Haití. Ese hecho se produjo precisamente en Hato Mayor, en horas de la mañana del 27 de febrero de 1844.

Los hechos ligados a aquella acción se iniciaron en El Seibo en la madrugada de ese mismo día. Un grupo dirigido por Pedro Santana decidió tomar la Comandancia de Armas de la ciudad y pronunciarse a favor de la separación, lo que estaba vinculado estrechamente a los planes que existían para pronunciar por la misma causa a la ciudad de Santo Domingo, la noche del 27 de febrero. La toma de la comandancia de El Seibo se produjo en horas de la madrugada, contra la resistencia del comandante de la plaza.

A última hora, los triunfantes separatistas decidieron trasladarse a Hato Mayor, sin realizar el pronunciamiento de separación. Se ha dicho que no prosperara la acción pautada para horas de la noche en Santo Domingo. Cuando los separatistas llegaron a Hato Mayor, en la mañana, sí hicieron la proclama, destituyeron y apresaron a las autoridades haitianas. Se izó una bandera dominicana, cuya confección se le atribuye a Ana Rambal y Rosalía Bastardo de Guillermo.

Luego de haberse realizado este acto en la provincia Hato Mayor, la noche de ese mismo día en la ciudad de Santo Domingo, con la ausencia de Juan Pablo Duarte, fue proclamada la Independencia Nacional por Francisco del Rosario Sánchez, Tomás Bobadilla y Briones, Ramón Matías Mella y otros patriotas, quienes expresarían a las autoridades haitianas su indestructible resolución de ser libres e independientes, a costa de nuestras vidas y nuestros intereses, sin que ninguna amenaza sea capaz de retractar nuestra voluntad.

Luego de haberse formado la Nueva República, los separatistas sabían que las tropas haitianas no se rendirían y que lucharían para obtener el territorio que según ellos le pertenecía. Por tal razón, se realizaron varias invasiones en las que los hatomayorenses tuvieron una participación heroica.

El día 14 de marzo de 1844, el general Pedro Santana salió hacia la frontera, con su ejército de 2,000 hombres, entre los que contaba con amigos personales, hateros y monteros de El Seibo, Hato Mayor e Higüey. El día 19 de marzo de 1844 fue librada la Batalla de Azua, la cual fue operada bajo el control superior del general Pedro Santana acompañado por Antonio Duvergé. El centro de la defensa dominicana estaba comandado por Juan Esteban Ceara, el hatomayorense Lucas Díaz y Luis Álvarez, que contaba con una pieza de artillería y el grueso de las tropas de monteros y hateros.

Entre los generales hatomayorenses estaban Pedro Guillermo, Genaro Díaz, Eugenio Miches, Santiago Silvestre, Ramón de González, Donato de Mota, Isidro Astacio, Silvestre del Carpio, Quintino Peguero, Gregorio de Los Reyes, Santiago Mota, Valentín Mejía, Lucas Santana, José Mota, Luciano Peña, Juan Mazara y Domingo Peguero.

La Batalla Estrelleta fue otra donde los hatomayorenses tuvieron participación notable. Esta batalla fue librada el 17 de septiembre de 1845. El día 16 de septiembre el general José Joaquín Puello acompañado del general José María Cabral y Luna recibió militares de infanterías de tres brigadas y ocuparon los cerros de La Estrelleta.

Entre estos militares se encontraban los generales hatomayorenses Pedro Guillermo, Eugenio Miches, Genaro Díaz, Santiago Silvestre, Ramón de González, Santiago Mota, Donato de Mota, Gregorio de Los Reyes, José Mota, Valentín Mejía, entre otros que tuvieron una participación histórica.

La Batalla de El Número fue librada el 17 de abril de 1849. Santana organizó las diferentes rutas de la batalla y luego se colocó en una posición defensiva, pero los invasores al mando del general Jeannot Jean Francois no se dieron por vencidos por lo cual la batalla no fue decisiva.

En esta batalla participaron los generales Quintino Peguero, Pedro Guillermo, Silvestre del Carpio, Domingo Peguero, Eugenio Miches, Gregorio de Los Reyes, Santiago Mota, Ramón de González, José Mota, entre otros hatomayorenses.

La Batalla de Las Carreras fue librada el 21 de abril de 1849. Dirigida por Pedro Santana, esta batalla se realizó a 86 kilómetros de la ciudad de Santo Domingo, cerca del río Ocoa. Santana obtuvo la victoria luego de tres días de combate.

Tuvieron participación en esta batalla los generales Pedro Guillermo, Quintino Peguero, Lucas Santana, Eugenio Miches, Isidro Astacio, Juan Mazara, Santiago Mota, Silvestre del Carpio, José Mota, Luciano Peña, entre otros.

La Batalla de Santomé fue librada el día 22 de diciembre de 1855 en una sabana ubicada en las afueras de la ciudad de San Juan de la Maguana. Esta invasión fue dispuesta por el emperador haitiano Faustino Soulouque, bajo el pretexto de impedir que la parte Este fuera anexionada a los Estados Unidos.

Fue comandada por el general José María Cabral y dirigida por los generales Pablo Contreras y Bernandino Pérez. En esta batalla participaron los generales hatomayorenses Genaro Díaz, Quintino Peguero, Santiago Silvestre, Isidro Astacio, Valentín Mejía, Lucas Santana, Juan Mazara, entre otros valientes hateros.

Así como Hato Mayor se adelantó en la proclamación de la separación de Haití, también hizo lo mismo con la proclama de Anexión del país a España en 1861. Efectivamente el 12 de marzo de 1861], el coronel Manuel Santana proclamó anexando el pueblo; mientras que el resto del país hizo lo mismo a partir del día 18 de marzo.

En lo que no cabe duda también es que cuando se inició la Guerra de la Restauración, en 1863, los hatomayorenses no tardaron en levantarse en armas a favor de este movimiento; no solo esto, sino que hombres de esta población, como Pedro Guillermo y Genaro Díaz, promovieron el lanzamiento generalizado en la provincia de El Seibo, que entonces cubría todo el Este del país y que era precisamente el hogar de Pedro Santana, artífice de la anexión. Por tanto, en esta zona él ejercía una gran influencia. No fue raro que el gran caudillo de El Seibo se tomara a pecho esta desafección a su liderazgo y convirtiera el Este en el escenario de su lucha contra los restauradores.

Desde octubre de 1863, cuando Pedro Guillermo y Genaro Díaz, entre otros, sublevaron al Este, la Guerra Restauradora cobró un impulso extraordinario. Con la entrada del 1864 la situación se agudizó, y en toda la zona hubo combates, incluyendo en Hato Mayor.

En la región Este, el golpe inicial de las protestas contra el régimen español fue en la comarca de Hato Mayor. Este fue el combate de San Miguel. Santiago Silvestre comandó, en esta batalla que duró nueve horas, donde los hatomayorenses derrotaron a los españoles.

El 5 de marzo de 1864 se libró en los terrenos de Yerba Buena la batalla de San Nicolás, iniciada por el Padre Domingo Feliciano. La batalla duró más de 9 horas, donde entró en acción a la hora de la tarde las tropas de Dos Ríos, comandada por Laureana Vásquez para asistir a su esposo Antonio Guzmán, y donde también estaba luchando Genaro Díaz y se distinguió el coronel Valentín Mejía. En esta batalla se encontraban más de 3,000 españoles, comandada por el Brigadier don Baldomero de Las Callejas, donde fueron humillados por las tropas dominicanas.

El 4 de mayo de 1864 entrando al amanecer, fue librada la batalla de Sabana Burro en la unión de los ríos Higüamo y Guamira. Genaro Díaz estuvo a cargo de esta batalla. Los restauradores enviaron una columna hasta el centro de la sabana para cañonear a los españoles. Genaro tuvo una participación sobresaliente con el manejo diestro del sable logrando que el pabellón tricolor volviera a ondear airoso bajo el cielo de la Patria. Los hatomayorenses derrotaron a los españoles, cuando adquirieron unos de los dos cañones españoles.

El 27 de mayo de 1864 se libró la batalla de Mata Palacio, dirigido por los generales Pedro Guillermo y Víctor de los Reyes. También contó con la participación de Genaro Díaz y Santiago Silvestre, donde los españoles tuvieron mucha baja en este acontecimiento.

El 23 de noviembre de 1864 fue librada la batalla de la Plaza. Esta estuvo con la participación de restauradores del Este y del Cibao, a los cuales rodearon a los españoles en la Plaza Pública de la Iglesia de Hato Mayor del Rey. El general Pedro Guillermo, al igual que Quintino Peguero, tuvo una excelente participación en esta batalla, bajando la bandera española y enhestado la dominicana. Los hatomayorenses derrotaron a los españoles de tal manera que los españoles enterraron sus bienes en los patios y solares.

Así mismo se libró en la comunidad de Machado, cercano a la ciudad de Hato Mayor del Rey en 1864 el Combate de Machado. En esta batalla el General Quintino Peguero tuvo una participación heroica ya que venció a los españoles con pocas municiones.

Hato Mayor, al igual que todas las provincias de República Dominicana, tuvo personalidades destacadas durantes el siglo XIX que participaron en la Independencia Nacional y la Guerra de la Restauración. Estos dieron la vida por su patria y su pueblo, defendiendo los intereses de su nación como así siempre lo quiso Juan Pablo Duarte.

Además Hato Mayor tiene la honra de haber tenido a la primera pareja de padre e hijo que fuesen presidentes de la República.

Presidentes de la República

Otros Próceres

Cuando la primera intervención norteamericana en República Dominicana (1916-1922); un grupo de hombres y mujeres nacionalistas, se opusieron y levantaron su voz de protesta. 

Los mal nombrados ‘‘Gavilleros’’ eran en realidad Combatientes Revolucionarios que lucharon en contra de la primera intervención norteamericana en República Dominicana (1916-1922)

A partir de ese momento, fueron ferozmente perseguidos, encarcelados y torturados. Los que escaparon, huyeron hacia la parte Este de la isla y desde allí organizaron su resistencia. Los norteamericanos los etiquetaron con el mote de ‘‘Gavilleros’’. Los acusaron de ladrones y saqueadores y muchos de ellos fueron asesinados y otros murieron mientras eran salvajemente torturados para que se auto incriminaran y/o delataran a otros. Las tropas norteamericanas peinaron todo el país desarmando a la población pero a pesar de todo, hubo un grupo de rebeldes que se mantuvo contra la autoridad extranjera. Los “Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’” operaban al este del país y estaban conformados, en gran medida, por campesinos que habían sido despojados de sus tierras durante el apogeo de la industria azucarera de gran capital extranjero, iniciado a finales del siglo XIX e incentivado en los primeros quince años del siglo XX. Se escondían en las zonas montañosas y atacaban mediante el método de la guerra de guerrilla, contando para ello con la colaboración del grueso de la población de la región e incluso con la de los propios administradores de los ingenios que, a fin de evitar la quema o asalto de sus campos, bodegas y bateyes, les suministraban dinero y comida.

Estos Combatientes Revolucionarios solo pudieron ser afectados seriamente cuando las operaciones en su contra contaron con el concurso de los soldados dominicanos de la Guardia Nacional, que si cometían tropelías y saqueos para acusar a los Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’. 
En 1922 aceptaron una amnistía general ofrecida por el gobierno de ocupación bajo el entendido de que se instauraría el Gobierno Provisional dominicano acordado en el Plan Hughes-Peynado de ese año. 
Sus líderes más importantes fueron Vicente Evangelista, Ramón Natera, Martín Peguero, José Piña, Luciano Reyes, Pedro Tolete, Marcial Guerrero y Félix Laureano. Otros sufrieron años de encierros y vejámenes inenarrables. 

El último de estos héroes fue don Cayo Báez quien fue torturado desde las plantas de los pies hasta la coronilla de su cabeza para que denunciara a su compañeros. Salvo su vida milagrosamente, después que las tropas norteamericanas lo dieran por muerto y lo dejaron abandonado a orillas del rio Camú en Bonao. Nunca hablo. Muere en Bonao en el 1992 en la más absoluta miseria.

En los primeros años, los Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’ realizaban asaltos menores a campesinos para asegurar el sustento de sus tropas y cuando se reunía una buena cantidad de ellos, desafiaban la autoridad del gobierno arremetiendo contra ciudades como ocurrió el 28 de diciembre de 1909 en La Romana, esto lo hacían para atacar los intereses del Yanki invasor.

Los ingenios azucareros empezaron a ser atacados luego que fue derrocado el gobierno de Bordas en 1914. Las compañías azucareras llegaron, en agosto de 1915, a un convenio con los generales Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’ Salustiano de Goicochea (Chachá), Vicente Evangelista (Vicentico) y otros por medio del cual los Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’ no atacarían los ingenios azucareros a cambio de contratos para la construcción de dos carreteras para los generales Goicochea y Calcaño, quitar una querella judicial que pesaba sobre Calcaño, y poder de decisión en la designación de guarda campestres en los ingenios Angelina, Consuelo y Santa Fe, en la provincia San Pedro de Macorís.

Cuando se produjo la primera ocupación militar estadounidense, que se inició en el año 1916 y concluyó en 1924, los dueños de ingenios azucareros solicitaron al Gobernador Militar no enviar tropas. Pero a principios de 1917, se decidió enviar tropas al este con lo cual los líderes Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’ vieron amenazado tanto su prestigio como su poder que se derivaban del sistema de organizar a los desplazados de sus tierras por los ingenios azucareros que sucedían en la zona. Su reacción fue declarar la guerra a las tropas estadounidenses. 

Hato Mayor se convirtió en uno de los escenarios de la lucha de los Patriotas Revolucionarios Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’. Esta comunidad fue ocupada por las tropas interventoras el 12 de enero de 1917 y, como consecuencia de la presencia de los Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’, las tropas de ocupación se enseñaron contra la común y los lugares vecinos, incluyendo a Sabana de la Mar, cometiendo toda clase de atropellos, incendios, matanzas indiscriminadas, ahorcamientos, fusilamientos, apresamiento y torturas de todo tipo, así como realizando la llamada "Reconcentración de la población".

Desde el comienzo de la lucha armada, que inició el general Salustiano Goicochea (Cachá), hasta el final, cuando era el principal cabecilla el general Ramón Natera, el enfrentamiento costó muchas vidas dominicanas y estadounidenses. En los primeros meses de 1917, la lucha en la región tuvo mucha actividad, la que se redujo cuando el general Salustiano Goicochea pactó con las tropas norteamericanas a las pocas semanas de su levantamiento y Vicente Evangelista (Vicentico) fue hecho prisionero mediante un ardid y fusilado en julio de 1917.

Las actividades Revolucionarias se reactivaron en el verano de 1921 teniendo a Ramón Natera como cabecilla del movimiento.

A principios de 1922, se le dio garantía de libertad a Natera y sus seguidores Natera se dedicó a administrar una gallera (lugar donde se realizan peleas de gallo) y se convirtió en perseguidor de Patriotas Revolucionarios ‘‘Gavilleros’’ Murió asesinado luego de una tonta discusión personal.

Hato Mayor se encuentra localizada en la macrorregión del Sureste y dentro de ésta en la región Higüamo, perteneciente a la región Este de la República Dominicana. Su posición astronómica es la siguiente: 18° 50' latitud Norte y 69° 20' longitud Oeste.

Limita al Norte con la Bahía de Samaná; al Sur con la provincia San Pedro de Macorís; al Este con la provincia El Seibo y San Pedro de Macorís; y al Oeste con la provincia Samaná, Monte Plata y San Pedro de Macorís.

La provincia Hato Mayor tiene una extensión territorial de 1,329.29 km². Por su extensión es la provincia número 15 del país y ocupa el 2.7 por ciento del territorio nacional.

Está dividida en tres municipios y cuatro distritos municipales. La capital de la provincia o el municipio cabecera, Hato Mayor del Rey; El Valle y Sabana de la Mar. Al municipio cabecera pertenecen los distritos municipales de Guayabo Dulce, Mata Palacio y Yerba Buena; en tanto que el distrito municipal Elupina Cordero de Las Cañitas pertenece al municipio de Sabana de la Mar. El municipio de El Valle no tiene distrito municipal bajo su dependencia.

En la evolución geológica de Hato Mayor se perciben tres períodos: el reciente, el cretáceo y el mioceno-plioceno.

Durante el periodo anterior se formarían las grutas o cuevas de Fún-Fún y Doña Ana. Las llanuras que forman un arco desde San Antonio de Guerra, extendiéndose al suroeste de Hato Mayor, y cubriendo a La Romana son cascajales en el fondo, siendo sus cantos rodados, desmenuzados por la acción glacial, de antiguas épocas geológicas, cubiertas hoy por humus. La cadena de montañas ubicadas al este-sureste es de origen ígneo o volcánico; y por su composición rocosa, proviene de la zona más alejada del centro de la actividad ígnea. La cordillera Oriental, localizada al norte de la ciudad, es producto de las diferentes erupciones volcánicas, en épocas muy lejanas unas de otras. Al norte de Hato Mayor aparecen rocas volcánicas básicas. Al norte y oeste han sido señalados unos afloramientos de mineral de hierro. La clasificación geológica establece la existencia de rocas volcánicas indiferenciadas al norte, o calizas y rocas volcánicas, areniscas calcáreas y esquistos arcillosos, característicos del Parque nacional Los Haitises.

La capacidad productiva de los suelos de Hato Mayor es bien diferenciada y con pocos patrones regulares en su distribución espacial. Hacia el noroeste predominan suelos con vocación forestal, que también aparecen en otros puntos de la provincia. Hay amplias zonas con suelos de vocación de pasto sin peligro de erosión y otros de pasto con peligro de erosión. En lo que a suelo de vocación agrícola se refiere, en la provincia se encuentra limitadas áreas con potencial excelente para la agricultura, habiendo otras zonas ligeramente mayores con buena vocación también para la agricultura.

En la costa de Hato Mayor se distinguen algunos accidentes geográficos como la Bahía de la Jina y las puntas Yabón y Negro.

Hato Mayor es esencialmente una llanura donde las escasas ondulaciones del terreno, que pertenece a la Cordillera Oriental, no superan los 500 metros sobre el nivel del mar. Ubicado en cuatro regiones geomorfológicas que son: la llanura costera de Sabana de la Mar y Miches, el Pie de Monte y la Cordillera Oriental o Sierra de El Seibo, la llanura costera Suroriental o del Caribe y la región Kársica o Caliza de los Haitises.





Los ríos de Hato Mayor se desplazan en dos direcciones: hacia el Océano Atlántico, la cual cubre la parte Sur de la Bahía de Samaná, bordeando Los Haitises y la Llanura Costera de Sabana de la Mar y de Miches, y es utilizada para la pesca marina y el transporte acuático, para comunicar la provincia Samaná con el municipio de Sabana de la Mar; y hacia el Mar Caribe.

Además de ríos, considerándose que en Hato Mayor se encuentra varios de los más importantes recursos hídricos de la Región Este, constituidos especialmente por saltos de agua y lagunas naturales, así como parte de la cuenca hidrográfica más importantes que son: el río Higüamo de unos 58 kilómetros, naciendo en el kilómetro 20 de la carretera Hato Mayor del Rey-Sabana de la Mar y desemboca en la provincia San Pedro de Macorís en el Mar Caribe, sus afluente más importante es el salto de agua Maguá, y los ríos Azuí, Almirante y Casuí que forman subcuencas, de este último nace el río Lajas; y el Yabón de unos 38 kilómetros, naciendo en la provincia El Seibo y desembocando en la Bahía de Samaná, en las proximidades de la ciudad de Sabana de la Mar, donde nace el salto de agua Yanigua de unos 19 kilómetros, al igual que el Apolinario, el arroyo La Jagua, el río El Sano y las lagunas La Clara, Los Hicacos, La Orleáns y la laguna Prieta. Otro de los ríos importantes es el Caño Hondo, el cual se encuentra en el Parque nacional Los Haitises; y los ríos Magarín y el Cibao, estos dos últimos afluentes del río Soco.

En el municipio Sabana de la Mar opera una zona de riego de la Unidad Operativa del Este, con unos 704 usuarios, que cubre unas 28.830 tareas. El sistema de canales está compuesto por trece unidades, ninguno de los cuales pasa de los 5,3 km de longitud, y todos en conjunto miden 30,5 km de largo.

El clima de Hato Mayor es tropical, aunque debido a factores como barlovento (parte de la montaña donde chocan los vientos cargados de humedad), la influencia de los mares vecinos (Atlántico al norte y Caribe al sur), y la altitud se pueden distinguir dos microclimas: el tropical húmedo de bosque y el tropical húmedo de sabana. En Los Haitises, la Cordillera Oriental, el Pié de Monte y los llanos costeros de Sabana de la Mar y Miches el clima es cálido con temperaturas que superan los 25 grados Celsius y con pluviometría abundante. Por su parte, en la llanura costera Suroriental o del Caribe, predomina el clima tropical húmedo de sabana, con temperaturas promedios de 25 grados Celsius.

La precipitación pluvial promedio anual varía: hacia el noroeste, en Sabana de la Mar es de unos 2,122 mm; en Hato Mayor del Rey, en cambio, desciende a 1,578 milímetros.

En el territorio de la provincia se encuentra gran parte (206 km²) del Parque nacional Los Haitises, uno de los más importantes centros de nuestro Sistema Nacional de Áreas Protegidas. La provincia Hato Mayor posee uno de los patrimonios naturales costeros más extraordinarios de la República Dominicana.

El Parque nacional Los Haitises tiene una extensión de 600,82 km². Esta es una de las zonas más espectaculares que tiene el país y dadas a sus características, es una de las más visitadas por turistas nacionales y extranjeros. Este parque fue creado en el año 1968 mediante la ley 244, que desde entonces ha sido modificada en múltiples oportunidades. El propósito de esta área es proteger su plataforma cársica y todo el ecosistema que se ha creado a su alrededor. En el Parque nacional Los Haitises predomina el bosque húmedo en el que abundan los árboles de hojas anchas. En el área se ha cuantificado cerca de un centenar de especies endémicas de la isla de Santo Domingo y una veintena de ellas son exclusivas del parque. En este también está la zona de manglar más grande del país.

Uno de los aspectos más destacados del Parque nacional Los Haitises son sus recursos culturales e históricos, entre ellos las pictografías y petroglifos que aparecen en su sistema de cavernas, entre las que se pueden citar: Cueva de la Arena, Cueva San Gabriel y Cueva de La Línea.

También en la provincia se encuentra un área de protección especial llamada Refugio de Vida Silvestre Manglar de la Jina, con una dimensión de 53 km². En ésta no solo se brinda protección al manglar y al hábitat que se forma a su alrededor, sino que también se fomenta la investigación científica, la educación, la recreación y el turismo, entre otras actividades.

En la provincia Hato Mayor se encuentra una diversa fauna y flora, típica de bosque húmedo y de vegetación de sabana o gramínea. La principal reserva de fauna y flora de la provincia se encuentra en el Parque nacional Los Haitises, donde pueden encontrarse varias especies endémicas de la isla. Los árboles nativos son la Ceiba ("Ceiba pentandra"); el mangle blanco ("Laguncularia racemosa"); mangle botón ("Conocarpus erectus"); mangle prieto ("Avicennia germinans"); caoba ("swietenia mahagoni"); cedro ("Cedrela odorata"); guayabos ("Psidium guajava"); cocoteros ("Cocos nucifera"); y la palma real ("Roystonea regia").

Entre las aves que habitan en la provincia Hato Mayor, el perico ("Aratinga chloroptera") es endémico, también habitan la cotorra ("Amazona ventralis"); la lechuza ("Tyto alba"); la laura ("Gathartes aura"); garza de rizos ("Egretta thula"); garza azul ("Egretta caerulea"); el rey congo ("Nycticorax nycticorax"); las tijeretas ("Fregata magnificens") y la garza real ("Ardea cinerea"). El reptil endémico es el lagarto terrestre, mejor conocido como ("rana") y los mamíferos el murciélago "Phyllops haitiensis", la jutia ("Plagiodontia aedium") y el solenodonte ("Solenodon paradoxus").

La base de la economía se sustenta en la agricultura, principalmente el cultivo de cítrico de naranjas, mandarinas, cerezas y chinolas. El pionero en la introducción del cultivo organizado de la naranja en la República Dominicana fue el agroempresario afincado en Hato Mayor Don Juan Barceló Artigues. La producción más importante de cítricos se encuentra a mano de tres familias de la región Este que son los Barceló, los Hazim y los Santoni, propietarios de la industria procesadora de cítricos llamada Consorcio de Citrícola del Este, estimándose que aproximadamente el 50% de la producción de cítricos se encuentra en esta provincia para la elaboración de jugos y néctares, distribuyéndose al nivel nacional, y exportándose a España, Estados Unidos, Puerto Rico, Barbados y Aruba. También se encuentran otros productores de cítricos que cultivan sus propios terrenos.

Otras producciones son las plantaciones de chinola orgánica y de cereza con la mayor plantación del país y del Caribe, a cargo de Julio Giraldéz Casanovas, procesadas en una pequeña planta extraer la pulpa y el jugo concentrado.

Otros cultivos importantes de la provincia son el arroz, café, coco, piña, plátano, entre otros cultivos. Así como tubérculos como el ñame, yautía y yuca. También se cultiva la caña de azúcar ya que se encuentran aquí el Ingenio Azucarero Pringamosa S.A. y que gran parte de la producción de caña de azúcar del la provincia de San Pedro de Macorís se encuentran en los terrenos de la provincia de Hato Mayor. El cacao es otras de las producciones de esta provincia, siendo esta la tercera región productora del Este, con una producción anual de 262 mil quintales. Y por último pero no menos importante, la palma africana, predominando en el municipio El Valle, extrayéndose de esta el más del 50% de aceite el cual es vendido a refinadores locales, las empresas que se encarga de esto son Inasca Agroindustrial y Mercasid.

Las actividades ganaderas en la provincia se remontan al Siglo XVI, cuando la zona era el hato de ganado más extenso de la isla de La Española. La riqueza pecuaria es digna de mención, con predomino del vacuno para uso lechero, entre la que se encuentra la finca a cargo de los hermanos Barriola, con la producción de leche para venderla a la empresa Parmalat Dominicana; y cárnico, siendo Hato Mayor el cuarto productor de leche a nivel nacional; cría de caballos y en menor escala producción porcina, ganado caprino; y aves de corral, predominando la Asociación de Ganaderos la cual agrupa a casi la totalidad de los productores de ganado.

La producción pesquera de la provincia de Hato Mayor se concentra en el municipio de Sabana de la Mar, donde existen frigoríficos y procesadoras de pescados que permiten la conservación de las especies para su posterior comercialización en supermercados y hoteles a nivel nacional. Una amplia variedad de pescados y mariscos se pescan en la zona, en la se concentra en la pesca de los ríos la tilapia; y en las costas la langosta, camarones, cangrejos, chillo o pargo colorado, pulpos, chillo prieto, mero y la minuta.

En el municipio de El Valle, se encuentra una gran plantación de flores. Este vivero está constituido por grandes invernaderos que cubren miles de metros cuadrados cultivados de flores y plantas ornamentales de la empresa Anthuriana Dominicana. Las producciones se venden al nivel local y la exportación.

El subsuelo proporciona ámbar en la zona del municipio de El Valle, y la carretera que comunica a Sabana de la Mar, que no es explotado ampliamente de manera comercial. También se limita a explotaciones de calizas, tosca y rocas volcánicas, en particular para la producción de materiales para asfalto. Asimismo se han otorgado permiso para exploración para mármol, calizas y rocas volcánicas.
En la provincia se han instalado importantes empresas agroindustriales de destilería y alimentaría, ya que se encuentran importantes fábrica de quesos y embutidos, impulsado por Don Felimón Güílamo Rijo (conocido como Don Món), entre la que se encuentran: Queso Hatuey, propiedad de Don José Antonio Martínez Soriano, surgiendo esta empresa el 13 de abril de 1958; Queso Patrón de Oro, propiedad de Pedro Julio Evangelista Monegro, registrándose que cerca de 1.4 millones de litros de yogur envasados anualmente para su comercialización tanto a nivel provincial como nacional; y Queso Cambre. También existen varias microempresas familiares productoras de dulces, quesos, mabí, y vinos de maíz, de cacao y de sábila, otros derivados.

En el área de turismo, funcionan varios hoteles ecológicos entre los que está el hotel Paraíso Caño Hondo el cual ofrece a sus visitantes un hotel ecológico y de bajo coste. Sus instalaciones tiene la particularidad de estar dentro del cauce del río Caño Hondo

También opera plantas químicas dedicadas al procesamiento y embotellamiento de agua potable; y un parque de zona franca para la producción de textiles. Otra actividad importante es la producción de artículos de cuero, de talabarterías que producen la mayor cantidad de aperos para caballos de toda la región con alto nivel de calidad y aceptación de sus productos.

La provincia de Hato Mayor, con una población de 85,017 habitantes, según estimaciones del IX Censo Nacional de Población y Vivienda realizado en el año 2010, tiene una densidad poblacional de 63.9 habitantes por kilómetros cuadrados. El 78.34% de la población reside en los tres municipios que conforman la provincia, siendo el municipio de Hato Mayor del Rey el de mayor población, concentrando el 52.81% de la población de la provincia. El resto de la población se concentra principalmente en el municipio de Sabana de la Mar con 16.14% y el distrito municipal de Guayabo Dulce con 9.39%.

Un elevado porcentaje de la población de Hato Mayor reside en áreas urbanas, estando solo el 33% en el área rural, lo que coloca a Hato Mayor como una de las diez provincias del país con menor ruralidad. En las zonas urbanas, el municipio cabecera (Hato Mayor del Rey) y Sabana de la Mar registran una gran concentración poblacional, con el 21.9% y 8%, respectivamente de su población residiendo en la zona rural.

La estructura por edad de la población refleja que la provincia tiene una población joven, ya que el 57.10% de sus habitantes tiene menos de 30 años. Los adultos en su plenitud productiva (de 30 a 45 años) solo representan el 19.60% de la población, en tanto que aquellos entre 45 a 85 años constituyen el 23.30% de los hatomayorenses. Lo anterior sugiere un fuerte flujo migratorio entre las personas de esas edades a causa de las pocas oportunidades de empleo y la deficiencia en la provisión de servicios básicos. Los hombres representan el 50.98% del total de los habitantes en la provincia, mientras las mujeres constituyen el 49.02%.

En concordancia con eso, los datos del censo muestran que Hato Mayor se ubica dentro de las 5 provincias con mayores niveles de migración. De hecho más del 40% de la población nacida en esta provincia no reside actualmente allí y en los cinco años previos al Censo (1998-2002) el 11.1% de la población migró de forma permanente hacia otras provincias.

El principal destino de migración lo constituye la provincia de San Pedro de Macorís, con un 47% de los migrantes, en tanto que hacia Santo Domingo emigra el 22% de los hatomayorenses. Este patrón podría indicar que la población de la zona sale de la provincia buscando incrementar su capacidad laboral y/o su nivel de vida, razón por la cual no retorna de manera permanente a la provincia. De hecho, la tasa de dependencia es de 0.82%, por encima del promedio nacional, lo que sugiere que la emigración es de personas jóvenes y en edad de trabajar.

Por otro lado, cuando se analizan los indicadores de pobreza se encuentra que Hato Mayor, conjuntamente con El Seibo, muestran las tasas de incidencia de la pobreza más elevadas de la región Este. Estimaciones de los autores muestran que los niveles de pobreza en Hato Mayor son elevados y comparables a aquellos de zonas muy deprimidas económicamente como son las provincias de la región sur del país.

De hecho, se estimó que más de la mitad de la población de Hato Mayor (54.5%) vive en condiciones de pobreza, lo que pudiera estar relacionado con la limitada explotación de los recursos económicos de la zona, la ausencia de fuentes de trabajo y la alta concentración de la tierra.

De acuerdo a los datos del Censo Nacional de Población y Vivienda realizado en el año 2010, un total de 68,516 personas en la provincia, que representan un 80.59% trabaja. Al respecto, los indicadores de desempleo revelan que Hato Mayor presenta los mayores niveles de desempleo de la región este, con un 15.4%. El desempleo es especialmente significativo en el municipio de Sabana de la Mar y en las zonas rurales de la provincia.

Al igual que en otras provincias del país, la respuesta al desempleo y la pobreza en la zona ha sido el autoempleo y las microempresas. Un 34.70% de la población ocupada en Hato Mayor lo constituyen trabajadores por cuenta propia, lo que supera al promedio nacional de 38.9% así como al promedio de toda la región Este que es de 40.65%.

Estos resultados ratifican la reducida oferta que tienen los hatomayorenses para insertarse en el mercado laboral, pues hay pocas fuentes de empleo. También podría sugerir que se buscan alternativas laborales en el sector informal dado los bajos niveles de capacitación de la mano de obra, lo que ha propiciado el surgimiento de muchas microempresas familiares dedicadas a la producción agroindustrial.

Por otro lado, los niveles de remuneración en la provincia son bajos e inferiores a los que se perciben en el resto de la región Este y a nivel nacional. En Hato Mayor casi una tercera parte de la población (32.3%) declaró percibir un ingreso mensual inferior a los 2,000 pesos en el año 2002 mientras que este porcentaje fue de 30.5% para la región este y 28.5% para el total nacional.

Esto pudiera reflejar que la población tiene reducidas opciones laborales en actividades con remuneración superior al salario mínimo nacional, lo que pudiera estar condicionado por los bajos niveles de instrucción de la PEA de la provincia.

En relación con la estructura sectorial del empleo, el mayor empleador en la provincia es el sector otros servicios (22.9%) donde se agrupan las actividades de suministro de energía, gas y agua, servicios financieros, actividades inmobiliarias y empresariales, enseñanza, servicios de salud, y actividades micro-empresariales menores (reparación, confección, etc). Luego sigue el comercio (21.8%), el sector agropecuario (18.1%) y la industria (14%). La incidencia de las actividades ligadas al turismo es muy baja (3.4%). La agroindustria es de gran importancia en la generación de empleo estable en la provincia, lo que está acorde con la diversidad de empresas dedicadas a esos fines. Por otro lado, los indicadores de la calificación de la mano de obra existente en la provincia Hato Mayor no son muy favorables cuando se comparan con el resto del país y con las demás provincias de la zona Este.

La tasa de analfabetismo en la población entre los 15 y 24 años en el 2010 es de 24.7, y más del 50% no había alcanzado la educación secundaria. En este sentido, los niveles de escolaridad de la población mayor de 15 años en Hato Mayor pueden considerarse como bajos cuando se les compara con otras provincias del país. Esto contrasta con los bajos niveles de ruralidad de la provincia, pues sería de esperar mayores niveles de escolaridad en una población mayoritariamente urbana. Esto pudiera estar sugiriendo deficiencias en la provisión de los servicios educativos, lo que es consistente con la elevada migración observada en la provincia.

se ha desarrollado como pintor muralista, ya que ha participado en la creación de algunos murales como son la Piscina Olímpica de los Juegos Panamericanos y en la Iglesia de la Altagracia de Santo Domingo. En el periodo 2001-2005 fue presidente del Colegio Dominicano de Artistas Plásticos (CODAP); en la actualidad es profesor de Dibujo en la Escuela Nacional de Bellas Artes. Maestro de las Artes Visuales Dominicanas.|-|-align="center"


</doc>
<doc id="71270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71270" title="Provincia de Independencia">
Provincia de Independencia

Independencia Jimaní es una de las 32 provincias de la República Dominicana y se encuentra en el oeste del país, haciendo frontera con Haití. Su capital es la ciudad de Jimaní.

Fue creada el 29 de diciembre de 1948 pero con vigencia a partir de 1 de enero de 1950. Bajo la denominación Provincia de Jimaní, Antes de su creación, su territorio formaba parte de la provincia música dominicana y sus tusos de turístico.

Geocódigo ISO de la provincia: 3166-2:DO-10.

Superficie: 2006.44 kilómetros cuadrados.

Límites: Esta Provincia Fronteriza Liderada por la Ciudad de Jimaní, limita por el Norte con las provincias Elías Piña y Bahoruco, por el Este con la provincia Barahona, por el Sur con la provincia Pedernales y por el Oeste con la República de Haití.

Región: Forma parte de la Región VII - Enriquillo.
N
Montañas: En la porción sur de la provincia se encuentra la Sierra de Bahoruco mientras que en el norte está la Sierra de Neiba.

Es la tierra de Las caritas y de Boca de Cachón, farallón que conserva cientos de petroglifos realizados por los taínos.

El clima de la provincia Independencia varía de estepario a clima desértico, predominando el estepario, también conocido como semidesértico. Las precipitaciones son escasas y las temperaturas son muy altas, oscilando normalmente entre los 35 y 38 grados Celsius durante el día, sobre todo en los meses de verano.

Su nombre hace honor a la gesta histórica de la Independencia Nacional de la República Dominicana, hecho acontecido el 27 de febrero de 1844.

La provincia Independencia fue fundada en los terrenos que en época anteriores pertenecieron al Cacicazgo de Jaragua gobernado por el Cacique Bohechio. Su Capital cabecera (Jimaní) era una sección de Neiba siendo separada en el año común de Neiba y Duvergé, y constituyó con ella la común de la Descubierta. El 18 de marzo de 1943, por medio de la ley núm. 229, Jimaní fue convertida en distrito municipal de la común de la Descubierta, hasta quedar convertida en común cabecera de la provincia Independencia, el 1.º de enero de 1950. La ley que creó esta provincia, del 29 de diciembre de 1948, le asignó el nombre de Provincia Jimaní, nombre que fue cambiado el 28 de enero de 1949 a Provincia Nueva Era, que luego fue cambiado al actual de Independencia el 13 de mayo de 1949.

La provincia Independencia se encuentra dividida en seis municipios y seis distritos municipales (D.M.). Estos son:

SENADOR

Prof. Valentín Medrano Pérez, PLD 

DIPUTADOS

1.º. Lic. Yanelis Matos Cuevas, PRM

2.- Ing. Gaddis Enrique Corporan, PLD <br>

GOBERNADOR

Lic. Mercedes Novas 

FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO ORIUNDOS DE LA PROVINCIA INDEPENDENCIA

Lic. Gelpys Osvaldo Pérez , 
Director del Distrito Educativo 18-04 de Jimaní, (MINERD).

ALCALDES MUNICIPALES DE LA PROVINCIA

Yosandy Méndez Vólquez , 
Alcalde De la ciudad de Jimaní.

Existen ríos de aguas permanentes en la provincia. La principal fuente fluvial es el río Escondido o Las Damas, que desciende de la Sierra de Bahoruco desde Puerto Escondido hasta la ciudad de Duvergé. En La Descubierta y Boca de Cachón hay importantes ríos y balnearios resurgentes de corto recorrido. En el distrito municipal de El Guayabal, específicamente en Los Bolos y El Maniel, existen una gran cantidad de ríos que salen y algunos hacen grandes recorridos y se sumergen en la tierra. Además existe el río Guayabal que es uno de los que más mantienen su cauce en todas las estaciones del año del país, este desemboca en el Lago Enriquillo, además está El Manantial, El Cachón de Jimaní, que cuenta con una hermosa piscina que se puede disfrutar de un buen chapuzón. También hay algunas fuentes de aguas sulfurosas. El Lago Enriquillo es compartido con la provincia Bahoruco. También existe la Laguna Limón pero ésta solamente tiene agua en épocas de fuertes precipitaciones.

Como en todas las provincias fronterizas, hay poco desarrollo económico en general. Hay un importante tráfico comercial con Haití, especialmente en Jimaní, donde existe el Mercado Binacional con la República de Haití y por donde se exporta más del 60 por ciento de las desde la República Dominicana. Se estima en más de mil millones (1 000 000 000) de dólares anual el valor de las mercancías trasegadas por ese lugar. La producción agropecuaria se limita a cultivos menores tales como Plátanos, Bananos, diferentes tipos de frutales y crianza caprina y vacuna al libre pastoreo, también se produce tomate de tipo industrial y, en la Sierra de Neiba, hay plantaciones importantes de café. En Postrer Río, hay explotaciones familiares de uva.
Otro aspecto importante a destacar es el intercambio de monedas haitianas de tipo gourdes por monedas dominicanas.

El turismo es diverso. Entrando por La Descubierta está el lago Enriquillo y la isla Cabritos, donde se pueden ver los cocodrilos, iguanas, y aves migratorias y endémicas. En toda la provincia hay fuentes acuíferas naturales, ríos, piscinas, montañas, visitas a la frontera domínico-haitiana por Jimaní. En Postrer Río, que está antes de llegar a La Descubierta si se viene por Neiba, se encuentra el balneario Hawái y cabeza de Río. En La Descubierta está el bosque Las Barias, un balneario de aguas muy frías que brota de las mismas entrañas de la tierra y árboles centenarios, es el más visitado de toda la provincia. La Descubierta cuenta con un total de 72 habitaciones de pequeños hoteles. En Boca de Cachón de Jimaní está el balneario de aguas termales y en Duvergé existen las aguas azufradas llamado La Zurza y el río Las Damas. En el Municipio de Jimaní existen los Hoteles Jimaní y Taíno Frontera, entre otros. 


</doc>
<doc id="71271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71271" title="Provincia de La Altagracia">
Provincia de La Altagracia

La Altagracia es la más oriental de las 32 provincias de la República Dominicana. 

El nombre conmemora el cuadro de "Nuestra Señora de La Altagracia", traído desde España en el siglo XVI. Varios milagros son atribuidos a esta obra. La Virgen dio nombre un santuario en Salvaleón de Higüey (ciudad conocida simplemente como Higüey), sobre el que en la segunda mitad del siglo XX se construyó la catedral o Basílica de Nuestra Señora de la Altagracia inaugurada en 1971.

Actualmente es la provincia líder del país en cuanto al turismo, esta provincia se da el lujo de tener el Aeropuerto Internacional de Punta Cana el cual es el aeropuerto más importante de la isla ya que recibe el 64% de todos los vuelos que llegan al país, también es el primer aeropuerto privado internacional a nivel mundial.

La extensión de la provincia es de 3,010.34 km². Por esa razón, La Altagracia es la segunda provincia del país en términos de tamaño. 

Esta provincia limita por el norte con el océano Atlántico, al sur con el mar Caribe, al este con el canal de la Mona y al oeste con las provincias La Romana y El Seibo.

El río más importante de la provincia es el Yuma, otros ríos de consideración son en Duey, el Maimón, el Chavon, el Anamuya, el Sanate y el Yonu. La Altagracia forma parte de los llanos costeros del Caribe, por eso la parte sur de la provincia presente un relieve plano. Hacia la parte norte se encuentran la estribaciones de la Cordillera Oriental, donde se levanta la loma Vieja, que con sus 736 metros de altura es la más alta de la provincia.

Para 1505, Juan de Esquivel conquistó este cacicazgo y fundó una fortaleza la cual convirtió en 1506 por orden de Ovando en una villa, llamándola Salvaleón de Higuey.

Más tarde, por Privilegio Real despachado desde Sevilla el 7 de diciembre de 1508 se le concedió a esta villa el Escudo de Armas. Durante el período colonial español, Higüey permaneció como Parroquia del partido del Seibo. Luego en 1801, debido a la división territorial llevada a cabo por Toussaint Louverture durante su dominio de la parte española de la isla, pasó a ser un distrito del departamento del Ozama.

Después del período de la Reconquista, en 1809, cuando España obtuvo de nuevo del dominio de la parte oriental, Higüey volvió a ser Parroquia del partido del Seibo hasta 1821. Luego para 1822, año en que se produjo la ocupación haitiana bajo el mando de Boyer, volvió a ser del Departamento del Ozama. Y al proclamarse la República en el 1844, la Junta Central Gubernativa la designó común del Departamento del Seibo.

Un año después, por medio de la Ley de Administración Provincial No.40, del 9 de junio de 1845, quedó convertida en común de la provincia del Seibo, condición ésta que conservó hasta 1861 en que por resolución de la capitanía General del Gobierno Español Anexionista se le erigió en Tenencia del Gobierno Político y Militar del Seibo. Pero, al ser restaurada la República volvió a adquirir su condición de común de la provincia del Seibo por el Decreto No.860 del 12 de agosto de 1865.

No fue hasta el año 1959 durante la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo, que se creó oficialmente la provincia de La Altagracia, ocupando la parte este de lo que pertenecía a la provincia de la romana está misma que en ese entonces se llamaba la Altagracia ya para el 1945 cuando Higüey fue elevada a provincia bajo el nombre de la Altagracia, entonces la romana pasa a ser provincia la romina el mismo nombre de su municipio cabecera.

La Altagracia tenía en el censo de 2010 una población de 273 210 habitantes, de los cuales 143 010 eran hombres y 130 200 mujeres. Esta provincia tiene una densidad de 90,9 habitantes/km. Del total de la población, el 77,8% correspondía a población urbana y el 22,2% a población rural. La ciudad más poblada es Higüey con una población urbana de 147 978 habitantes, que representa el 54,2% del total de la provincia.

Esta provincia tuvo una tasa de crecimiento media anual en el periodo 2002-2010 de 5,1%, siendo la provincia con el mayor crecimiento del país y situándose por sobre la tasa de crecimiento nacional que fue de 1,2%. En el anterior periodo intercensal (1993-2002), La Altagracia también tuvo el mayor crecimiento poblacional del país.

En esta provincia, en la ciudad de Higüey, se encuentra la Basílica de Nuestra Señora la Virgen de la Altagracia, Protectora del Pueblo Dominicano. En ella se aglutinan el 21 de enero de todos los años, millares de dominicanos para rendirle culto a la Virgen de la Altagracia.

A nivel nacional los católicos representan el 70% de la población y los evangélicos alrededor del 20%, mientras que en La Altagracia, centro nacional católico por estar en esta provincia la Básilica de Nuestra Señora de la Altagracia, los católicos representan aproximadamente el 60%, mientras que los evangélicos representan el 35% de los cristianos altagracianos.

El turismo es una de las principales actividades económicas de la provincia, tanto el de playa como el religioso. Cuenta con complejos hoteleros de primer orden internacional, lo que le sitúa en uno de los principales destinos turísticos del Caribe y de Centroamérica el cual representan una fuente de ingreso muy importante para la provincia, siendo especialmente conocidos los destinos de Bávaro y Punta Cana.

La provincia también cuenta con una notable actividad económica basada en la ganadería extensiva y la agricultura. Se estima que tiene alrededor de 775.000 hectáreas de la provincia son dedicadas al pastoreo de ganado vacuno, lo que la sitúa como segunda provincia del en mayor número de vacas. La actividad agrícola viene de la mano de la producción de la caña de azúcar y el arroz, así como la producción de maíz, frijoles, y víveres diferentes como yuca, plátano, yautía, ñame y batata. En la costa también es frecuente la práctica de la pesca, no sólo como actividad económica tradicional, si no que también como actividad turística y deportiva.

La Altagracia es la provincia de mayor desarrollo turístico del país, siendo los lugares más importantes el polo turístico de Bávaro - Punta Cana, Bayahíbe, Boca de Yuma (con sus torneos de pesca), entre otros. El Parque Nacional del Este es muy visitado por extranjeros y dominicanos. El turismo paulatinamente ha desplazado a la agricultura y la ganadería como las actividades económicas esenciales.

Punta Cana es el nombre que recibe un cabo situado al este de la República Dominicana, en la provincia de La Altagracia, y en el cual se ubican numerosos complejos hoteleros, cuya superficie total es de unos 420.000 m².

Suele ser el destino soñado para aquellos primerizos que viajan al Caribe para tomarse unos días de descanso, disfrutar de la luna de miel o simplemente darse el gusto de vivir a pleno unos días en un sitio paradisíaco. Rodeado de aguas transparentes y arenas blancas, con temperaturas ideales para broncearse, este destino es de los más pedidos en las agencias de viajes sanjuaninas.

La orientación del turismo vario considerablemente en la década de 1990, cuando cobro un auge inusitado la construcción de grandes y modernas instalaciones hoteleras, principalmente en la zona de Bávaro, Punta Cana y Playa de Bayahíbe. Según datos de la Secretaria de Turismo, en el 2001 en la provincia había registrados unos 62 hoteles con una oferta de 7,189 habitaciones. Estos datos la convierten en el segundo punto de concentración de hoteles y de habitaciones del país. Este se debe también mayormente a su aeropuerto, localizado en la zona de Punta Cana, por donde circularon en el año 2000 la cantidad de 868,576 pasajeros, equivalentes al 26% de todos los que pisaron suelo dominicano ese año.

Higüey, con la Basílica de Nuestra Señora de La Altagracia, es un lugar de peregrinaje para dominicanos y extranjeros, especialmente haitianos. Es una las ciudades de mayor desarrollo económico, la proyección empresarial y del turismo.

La Basílica Nuestra Señora de la Altagracia se encuentra ubicada en Higüey y es el monumento religioso más importante de la República Dominicana. Es el lugar de advocación de la Virgen de la Altagracia. La basílica fue inaugurada el 21 de enero de 1971 para reemplazar el antiguo santuario construido en 1572.

El 12 de octubre de 1970 fue declarada monumento nacional y el 17 de octubre el Papa Pablo VI la declaró basílica menor. Esta basílica es una gran estructura en forma de cruz latina. La puerta de entrada es de bronce bañada en oro y fue bendecida por el Papa Juan Pablo II en Roma. Tiene un campanario con 45 campanas en bronce.

La basílica Nuestra señora de la altagracia es uno de los monumentos más respetados de Latinoamérica, y más representativos del país.

En la provincia hay tres áreas protegidas: el parque nacional del Este, la laguna de Bávaro, y la albufera de Maimón. El parque nacional del Este es el hábitat de una variada biodiversidad terrestre, marina y de aves. Entre las especies marinas más destacadas de este parque se encuentran el delfín y el manatí. La laguna de Bávaro es el hábitat del cyprinodon nichollsi, un pez que se encuentra en peligro de extinción, y es refugio temporal de patos migratorios que huyen del frío del norte. También, es hábitat transitorio de gaviotas, tijeretas, pelícanos, playeritos, reicongos y yaguacines.

La provincia se divide en dos municipios y en cinco distritos municipales. Los municipios son:

Los distritos municipales son:

Las principales carreteras y autopistas son:

Esta provincia cuenta con más de 20 escuelas de educación básica entre las que se encuentran:


También cuenta con varios centros de educación secundaria:


Los demás están afiliados a alguna institución religiosa o privada:


</doc>
<doc id="71272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71272" title="Provincia de La Romana">
Provincia de La Romana


</doc>
<doc id="71279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71279" title="Provincia de La Vega">
Provincia de La Vega

La Vega es una de las 32 provincias de la República Dominicana. Con una superficie de 2287 kilómetros cuadrados, se encuentra casi en el centro de la República Dominicana. Bajo el nombre de «La Vega», fue una de las cinco provincias originales creadas por la Constitución de San Cristóbal en 1844. Está dividida actualmente en cuatro municipios: La Vega, como capital de provincia, Constanza, Jarabacoa y Jima Abajo.

Nueve provincias colindan, en mayor o menor extensión, con la provincia de La Vega: Azua, San José de Ocoa, Monseñor Nouel, Sánchez Ramírez, Duarte, Hermanas Mirabal, Espaillat, Santiago y San Juan.

La provincia de La Vega está dividida en Municipios que a su vez se dividen en Distritos Municipales (D.M.).


La primera fundación realizada por Cristóbal Colón, según el historiador vegano Manuel Ubaldo Gómez fue el 8 de diciembre de 1494. Esta fue abatida por un movimiento sísmico en 1562. Sus ruinas son conocidas hoy como “Ruinas de la Vega Vieja”. 

Las Casas expresa que Colón, maravillado por la belleza del lugar le puso por nombre "La Vega Real". Su desarrollo económico inicial se cimentaba en la fundición de oro y en el cultivo y procesamiento de la caña de azúcar.

Esta primera fundación se dice que pasó a ser “la primera en importancia en toda la zona”. Ya en principios del siglo XVI, disponía de obispo en catedral, más dos conventos, el fuerte, un edificio que funcionaba como hospital, casa de fundición de monedas y edificios de administración.

Allí se acuñó la primera moneda y se establecieron los primeros comerciantes. En 1508 se le dio título de ciudad y en 1512 se erigió como sede del primer obispado establecido en la isla, siendo su único titular el Doctor Pedro de Deza. Por ella transitaron Fray Bartolomé de Las Casas y Fray Pedro de Córdoba, defensores de los indígenas.

En la Concepción de La Vega fue donde se produjo el primer reparto de indios, a cargo de Rodrigo de Alburquerque y donde se estableció el convento de la Orden de las Mercedes, el cual se asoció legendariamente con la cruz plantada por Colón en el Santo Cerro, dando lugar al nacimiento del culto de dicha advocación mariana en República Dominicana. Esta cruz llegaría a alcanzar una notable fama con el nombre de la Vera Cruz.
Esta villa es importante sin embargo, en la época de la colonia, ya que en 1508 se le otorgó el título de ciudad y en 1512 se le designó como sede del primer obispado de la isla . 

Cuenta la tradición que en una de las batallas entre españoles e indígenas, en este lugar, se apareció la Virgen de Las Mercedes, en medio de los dos bandos en lucha, quien hizo el milagro de devolver las flechas que los indígenas le lanzaban a los españoles, beneficiando la victoria de los estos. Un cuadro artístico detalla esta leyenda, de tradición hispanófila, el cual se conserva en la Iglesia de Las Mercedes, en el Santo Cerro.

El 2 de diciembre de 1562 la ciudad fue destruida por un terremoto, siendo trasladada a la orilla meridional del río Camú. 
La segunda fundación de la ciudad corresponde a su actual emplazamiento y se crée que tuvo lugar entre los años 1562 y 1563. Se realiza al margen del río Camú.
La fecha exacta de la fundación de la nueva Concepción de La Vega se ignora, los historiadores refieren que después del terremoto, los vecinos, resolvieron fundar la nueva población a una distancia de dos leguas, en la margen meridional del río Camú, donde había una ermita dedicada a San Sebastián.

El esquema de desarrollo de la nueva ciudad seguía los patrones españoles: Una plaza principal, (plaza de armas, al sur de esta se erigió la iglesia y el cementerio, al oeste la fortaleza y la plaza de Gobierno, al este las casa principales de la comunidad y alrededor de la plaza al oeste y este las viviendas que no eran más que chozas, cuya construcción era de madera de pino y palma y techos de palma y yagua. 

Para 1598 sólo existían dieciséis casas de paja y no había plaza ni calles. Al tiempo de Antonio Osorio se registraron cuarenta vecinos, entre ellos un zapatero, un sastre y un tratante, y se contaron quince estancias de yuca y maíz.

En las primeras décadas del siglo XVIII La Vega tenía una población que se aproximaba a las 3000 personas, que vivían en forma muy pobre. De ellos, 450 eran hombres de armas.

El presbítero Francisco Amézquita y Lara fue el primer historiador que tuvo La Vega.

En 1805, un intento fallido de dominación por parte de los habitantes de la parte occidental de la Isla. Hace que en su proceso de retirada, las tropas del general Jean Jacques Dessalines, incendien la Ciudad de La Vega, junto a otras ciudades del Cibao. Cuenta Guido Despradel en su libro "Historia de La Vega" que "Solamente la Iglesia y dos casas más de mampostería se libraron de la furia destructora del incendio a que sometiera a esta, y en aquel entonces risueña villa de Concepción de La Vega, el analfabeto Jean Jacques Dessalines. Y tal fue el terror que se apoderó de sus vecinos ante la irascible y brutal acometida de las huestesen derrota, que huyeron despavoridos a la montaña y a la espesura de los bosques, procurándose un seguro refugio del cual solamente los hizo salir, para volver a fundar vivienda sobre las cenizas de sus hogares un animoso religioso de la orden de San Agustín, expresamente enviado para realizar tan útil y necesaria labor de confianza y acercamiento".

La Ciudad es nuevamente fundada el 13 de marzo de 1813, cuando la isla después de haber pasado algunos años bajo el poder de Francia, vuelve a estar bajo el poder de la Corona Española. Hasta ser ocupación por los Haitianos en 1822.

Las calles de lo que hoy es el Centro Histórico de La Vega, son prácticamente las mismas calles trazadas en su segunda fundación en 1562. Y luego mejoradas por el gobernador haitiano Placide Lebrun, entre 1822 y 1844. Según Ing. César Arturo Abreu, la ermita de San Sebastián Mártir, que fue alrededor de la cual los sobrevivientes del terremoto de ese año se asentaron, formando la nueva Ciudad.

De dicha época a la de la ocupación haitiana, su progreso fue lento y escaso en la obtención de beneficios materiales. Pero durante la intervención haitiana, La Vega contó con un gobernante muy progresista llamado Placide Le Brun, quien ordenó empedrar las primeras calles, a las que dio nombre. Se construyeron puentes y se estimuló la agricultura.

El 7 de mayo de 1842 la ciudad fue una vez más abatida por un terremoto, que destruyó las principales construcciones con que contaba, como el Palacio de Gobierno y la Iglesia. La Vega tomó entonces el triste aspecto que conservó por muchos años. 

En los días de la Independencia Nacional la ciudad de La Vega se integró a la causa de la libertad, sirviendo de enlace el cura párroco presbítero José Eugenio Espinosa y Azcona. El 4 de marzo de 1844 La Vega formalizó su pronunciamiento en favor de la independencia, y ese mismo día se convirtió en el primer pueblo del país que izó el pabellón tricolor, confeccionado por las señoritas Villa.

El comercio, la agricultura y la industria, adquieren nuevo impulso con las inmigraciones provenientes de Santo Domingo, Santiago, Moca y otros lugares. El historiador Manuel Ubaldo Gómez señala que para esa época la instrucción pública sólo alcanzaba a las personas pudientes.

En ese se funda la Logia Masónica Concordia, primera instalada en el Cibao. Un grupo de jóvenes veganos funda la sociedad La Progresista, que había de contribuir de manera notable al engrandecimiento cultural de La Vega. También se construyó el primer teatro del país, que lleva ese mismo nombre.

Un hecho que vino a fortalecer de manera decisiva el desarrollo económico de la zona fue la inauguración del ferrocarril entre el puerto de Las Cañitas (Sánchez) y la ciudad de La Vega, producto del esfuerzo del benemérito Gregorio Rivas. En efecto, el transporte por ese medio de frutos y mercancías propició nuevas condiciones de vida a la sociedad vegana.
En 1915 la ciudad recibe el nombre de ciudad culta, por su dedicación al arte y la cultura. En el lugar de las ruinas de la primera ciudad, existe un parque arqueológico y un pequeño museo. Con el correr de los años ha surgido un poblado llamado Pueblo Viejo, en honor al primer lugar donde existió la ciudad.

Situada en el centro del país, en la parte este de la región Cibao-sur de la región norte de la República Dominicana. 
La Concepción de La Vega, está ubicada en la región norcentral del Cibao a 120 kilómetros al noroeste de la ciudad de Santo Domingo. Se encuentra entre las cordilleras Central y Septentrional, a 90 metros sobre el nivel del mar. 
Limita al norte con las provincias de Santiago, Espaillat, Salcedo y Duarte, al sur con Azua y San José de Ocoa, al este con Sánchez Ramírez y Monseñor Nouel y al oeste con San Juan y Azua. Es montañosa, salvo en su extremo septentrional donde forma parte del valle de la Vega Real (del Yuna). La zona sur forma parte de la cordillera central, con altitudes como la de alto Bandera (2380 m) o Loma Redonda (2295 m).

Atravesada por la principal carretera del país, la autopista Duarte, colocando a sus comunidades entre las mejor comunicadas del país por la vía terrestre. 

Se distinguen 2 regiones principales, con características muy propias:


La principal actividad económica de la provincia son los servicios, destacandose la gran cantidad de plazas y comercios en la ciudad de La Vega. 

Seguido está la agropecuaria y agroindustria. También es importante la producción avícola, porcina y de ganado vacuno (especialmente de leche). 

La industria fabril se concentra principalmente en La Vega, con otras agroindustrias dispersas por toda la provincia, siendo los molinos arroceros de los más importantes del país. 

Debido a la diversidad de condiciones climáticas de la provincia, es posible producir una gran variedad de cultivos. Las hortícolas y frutales de clima fresco y frío (repollo, coliflor, brócoli, zanahoria, tayota, ajo, manzana, fresa, entre otros) son producidas en Jarabacoa y, principalmente, en Constanza y Tireo. La producción de flores también es importante en esta región montañosa. Igualmente es importante la producción de frijol (habichuela), como cultivo de ladera, lo mismo que el café.

En la parte baja, los cultivos de mayor extensión e importancia son el arroz, plátano, yuca y cacao. En las zonas aledañas al río Camú se produce una gran cantidad de "vegetales chinos", principalmente para la exportación. En las zonas bajas, donde no existe sistema de regadío, la producción pecuaria es importante (ganado vacuno de carne y de leche).

En los terrenos de la provincia existen minerales como el cobre, oro, mármol gris y ferroníquel, entre otros, siendo explotados únicamente los dos últimos.
En Jarabacoa se localizan yacimientos de mármol gris en varios tonos. Mientras que el ferroníquel se localiza específicamente en Loma Ortega y cerca de la Loma Guaiguí.

La región montañosa está conformada por los municipios de Constanza, Jarabacoa y parte del municipio cabecera de La Vega. En esta zona nacen los principales ríos del país (y de la provincia). Sus principales ciudades son Constanza y Jarabacoa. 

Tiene un clima templado húmedo, según la clasificación de Köppen, caracterizado porqué la temperatura media es inferior a 18 °C durante todos los meses, excepto en el verano, cuando la media mensual llega a 19 y 20 °C y la precipitación media anual es de 1000 a 1500 mm. Las zonas de vida que predominan en esta región son el "Bosque muy húmedo montano bajo" (Mmh-MB), destacándose el Bosque de Ébano Verde (Magnolia pallescens), y el "Bosque muy húmedo montano" (Mmh-M), con sus bosques de pino (Pinus occidentalis). 

En esta región, hacia el oeste, se localiza el Macizo Central, que es la sección de la Cordillera Central donde se encuentran las mayores alturas del país (y de la isla y de las Antillas). Hacia el sur, se encuentra el Macizo de Valle Nuevo, donde está la mayor altura de la provincia: la Loma de Alto Bandera, con 2872 metros sobre el nivel del mar. 

Además, existen 3 valles intramontanos de gran importancia por su producción de flores, vegetales y frutas: Constanza, Jarabacoa y Tireo (este último el más pequeño). 

El Valle de Constanza (junto con el de Tireo, que está muy próximo) es el más alto del país y está situado a unos 1190 msnm. Divide a la Cordillera Central en dos grandes macizos: el Macizo Central, hacia el noroeste, y el Macizo de Valle Nuevo, hacia el sur. Su superficie es de 30 kilómetros cuadrados. En la ciudad de Constanza, a una altitud de 1164 msnm, la temperatura media anual es de 18 ºC, con una máxima media de 20.8 °C y una mínima media de 3.2 °C. La precipitación media anual es de 1037.5 mm. 

El Valle de Jarabacoa, con 23 kilómetros cuadrados, forma un triángulo enmarcado, principalmente, por los ríos Yaque del Norte y Jimenoa. Está situado al pie del Macizo Central a unos 530 metros sobre el nivel del mar, y a 30 kilómetros de La Vega. En la ciudad de Jarabacoa, ubicado a una altitud de 529 msnm, la temperatura media anual es de 22.0 °C, con una máxima media de 25.8 ℃ y una mínima media de 10.3 ℃. La precipitación media anual es de 1466.1 mm.

Esta región, conformada por el municipio de Jima y parte del municipio cabecera de La Vega, se caracteriza por ser casi completamente llano, con muy pocas colinas bajas. Su clima, según la clasificación de Köppen, es tropical húmedo de bosque, caracterizado porqué la temperatura media es de 18 °C durante todos los meses del año, con diferencias insignificantes entre el mes más frío y el más caliente; la precipitación media anual es mayor de 2000 mm. Predomina la zona de vida "Bosque húmedo subtropical" (Bh-S). 

El principal centro urbano de la región baja (y de la provincia) es la ciudad de La Concepción de La Vega (o simplemente La Vega), ubicada 100 msnm. La temperatura media anual es de 26.3 °C, con una máxima media de 31.1 ℃ y una mínima media de 19.5 ℃. La precipitación media anual es de 1457.4 mm.

La provincia de La Vega cuenta con un rico sistema hidrográfico compuesto por ríos, riachuelos y cañadas, además cuenta con un nivel freático alto, esto posibilita una irrigación adecuada de la tierra lo que facilita el cultivo de una gran cantidad de productos agrícolas.

Los principales ríos de la provincia son:


Además de esos ríos, existen otros como el río Licey, que es el único de la provincia que nace en la Cordillera Septentrional (en la provincia Santiago, al norte de Tamboril) y que es afluente del Camú; el río Verde, tributario del Licey; el río Tireo, que nace en el Valle del Tireo y es afluente del Yuna; el río Grande, que nace en Valle Nuevo (Constanza) y luego de girar hacia el sur se denomina río del Medio y es afluente del Yaque del Sur; el río Baiguate, afluente del Jimenoa; el río Jima, tributario del Camú; y otros.


La Provincia tiene varias reservas científicas en su territorio ellas son:

La ciudad de La Vega ha afrontado diferentes desastres naturales. Entre los más desastrosos esta el terremoto ocurrido en la época pre-colombina el cual destruyó toda el área que hoy es conocida como las ruinas de La Vega vieja.
En el 2008 un tornado y una granizada azotó gran parte de la población en el Municipio de La Vega dejando grandes estragos y miles de hogares destruidos.

Para algunos investigadores, las primeras manifestaciones de carnaval se realizaron en lo que es hoy las "Ruinas de la Vega Vieja", en febrero de 1520, en ocasión de una visita de Fray Bartolomé de las Casas. 

Yanio Concepción, estudioso de las costumbres y tradiciones veganas, explica los elementos característicos del carnaval. La careta del "diablo cojuelo" puede representar la típica cara del diablo europeo, una cabeza de animal o escapar hacia el mundo de la fantasía para representar facciones antropomorfas; ella es fea y bella, terrorífica bondadosa, seria y alegre, pero más que nada es burlona.

Con respecto al disfraz señala que consta esencialmente de un pantalón ancho ajustado a los tobillos; una camisa ancha de grandes mangas, que se ajustan en la cintura y en las muñecas, terminando abajo en una faldilla, un capuchón que es denominado galacha, el cual cubre la cabeza y cae por la espalda; estas prendas son confeccionadas con la tela brillante y cosidas en éstos cientos de cascabeles, una careta para cubrir la cara y una vejiga para golpear.

Los diablos cojuelos adoptan diferentes nombres de acuerdo con el lugar. Por eso en Cabral se les llaman "Cachúas", en Montecristi, "Toros" y en Cotuí, "Papeluses".

El folclorista Fadrique Lizardo, ya fallecido, (citado por Mario Concepción) abunda sobre las caretas de los diablos, y al respecto dice: "las caretas son muy bien hechas; es en esa ciudad (La Vega) el único lugar en que se encuentran caretas móviles, o sea, que hacen que la mandíbula se mueva y aparezcan los dientes".
El más popular de los careteros veganos fue Felipe Abreu, quien no solamente trabajó para sí mismo, sino que se convirtió en el maestro forjador de la mayoría de los que se disfrazan.

Para que el Carnaval Vegano se revista de la brillantez que lo caracteriza, la preparación abarca todo el aire del carnaval. La Unión Carnavalesca Vegana (UCAVE) es la entidad que tiene que ver con todo lo relativo a esa fiesta; cada año se elige un comité organizador, el cual es presidido por el síndico, en el entendido de que, como ejecutivo municipal, es el funcionario facultado para ordenar el cierre de las calles y de brindar otras facilidades que se requieren para las celebraciones.

Desde 1988 se elige anualmente al "Rey del Carnaval", que se corona a inicios de febrero. Participan cuatro actores fundamentales: las comparsas, los aguantavejigazos, los diablos cojuelos y el espectador, quien vive y disfruta de su fiesta.
La celebración del carnaval envuelve otras actividades festivas, culturales y deportivas, como conciertos, exposiciones, bailes, reconocimientos, presentación de artistas populares, etc.

Los grupos se presentan en Santo Domingo, un día escogido para esos fines, que no coincida con el desfile del carnaval que organiza la Secretaría de Turismo, en el cual los veganos ya no participan. Durante la celebración del "Carnaval de La Vega", está prohibido el uso de botellas de vidrio, armas de fuego y armas blancas.

El Ayuntamiento tiene prohibidas, además, las vejigas fuertes; este accesorio debe ser hecho de cuatro cascarones de vejiga de vaca y no pueden tener ningún objeto extraño o que sea cortante. Tampoco, exceso de aire. Con la finalidad de proteger a la población, las vejigas que no reúnan los requisitos, son confiscadas.

La actividad final es el gran desfile, en el cual todos se quitan la careta y los disfraces. Luego se realizan los reconocimientos a los grupos, comparsas y personalidades colaboradoras o que, a juicio del comité organizador, sean merecedores de distinciones. El 6 de febrero de 1977, el Carnaval Vegano fue reconocido por la Cámara de Diputados como "Patrimonio Folclórico de la Nación".

Principales grupos de carnaval:
El primer grupo que se formó fue el de Los Broncos, nombre que les dio el pueblo debido a la forma violenta en que entraban a las zonas carnavalescas. Hay otro grupo, compuesto solamente por mujeres, que lleva por nombre Las Amazonas, fundado por Mercedes, Rosmery y Yakarina Peña y Aracelis, Nancy y Altagracia Torre, pero que este, en la actualidad ya está desintegrado. A los anteriores se suman Las Furias, Los Panitas, Los Escorpiones, Las Fieras, Las Hormigas, Los Panzudos, Las Gacelas, Las Panteras, Los Rookies, Los Cavernarios, Los Tigres, Las Plagas, Los Pieles Rojas, Los Gredas, Los Chilúas, Las Supermáquinas y desde el sector de Villa Rosa salen todos los grupos denominándose o llamándose "Carnaval 47" dirigido por el Dr. Grullon y el Sr. Alberto Marte (Lucilo), en honor a la serie de La Vega.

Otros grupos son: 

Los Leones, Los Pavitos, Los Guerreros, Los Dukes, Los Bárbaros, Los Chevis, Los Gilbert, Los Mellizos, Las Saetas, Los Punios, Los Leones, Las Máquinas, Las Brujas, Las Monjas, Tazmania, Los Pacíficos, Los Cocolos, Los Ángeles, y Los Bestiales. La mayoría de los nombres sugieren el estilo agresivo con que se manifiesta esta actividad; de ahí la inquietud de los organizadores y del Ayuntamiento en precaver cualquier acción violenta. Así, como bien expresa la escritora vegana Patria Quisqueya Concepción, ellos salen de sus diferentes cuevas, lugar donde se disfrazan y comienzan a lanzar sus cargas de colores y algarabías. Todos al toque de una sirena corren hacia una dirección: el parque Duarte de La Vega. Cada año, del carnaval de La Vega, es mucho mejor que el otro. La Vega vive y disfruta su carnaval.

Los Broncos, Las Fieras, Los Blazers, Los Deconectados, Los Bichos, Los Saktclas, Los Insuperables ,Los Desterrados, Los Panitas, Los Goyuelos y los Pandas.

El ingeniero César Arturo Abreu, presidente de la "Unión Carnavalesca Vegana" (UCAVE), que además es un investigador de todo lo relacionado con las costumbres de este pueblo, señala que a través de los siglos hubo otras manifestaciones que fueron perfilando lo que es hoy el carnaval. Explica que a principios del siglo XX hizo su aparición desde Villa Rosa un grupo de la Sociedad del Acero, que en ese entonces dirigía Alfredo Scariona. Durante la Era de Trujillo el carnaval se vio sujeto a las restricciones de la época, como sucedió con todo, pero luego de la caída de la dictadura la actividad adopta manifestaciones sociales, culturales y revolucionarias. En la década de 1970 surgen los personajes y comparsas populares que constituyen la materia prima del Carnaval Vegano.

En el año 1980 el carnaval vistió sus pantalones largos, cuando la entidad PROVEGA lo llevó al desfile que organiza la Secretaria de Turismo en Santo Domingo y se llevó la mayoría de los premios. Al año siguiente se conformó el primer comité organizador, con los auspicios del Instituto Vegano de Cultura. En el 1988 se constituye la Unión Carnavalesca Vegana, UCAVE, organismo que agrupa a los diablos cojuelos, comparsas y personajes que participan en el carnaval. Esa entidad fue incorporada mediante el decreto No. 386-91 del Poder Ejecutivo.

Entre los meses de octubre y diciembre se celebra el torneo de baloncesto superior de la ciudad, organizado por La Asociación de Baloncesto de La Vega (ASOBAVE), donde participan cinco equipos: 




</doc>
<doc id="71280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71280" title="Asian Kung-Fu Generation">
Asian Kung-Fu Generation

, estilizado a veces como AKFG, es una banda de rock nacida en el año 1996 en Kanagawa, Japón, y firmada por Ki/oon Records, una subsidiaria de Sony Music Entertainment Japan.

La banda se formó en 1996 por , y , los cuales se conocieron en la universidad. Un poco más tarde se uniría a la banda. Lanzaron su primer EP de género indie en el año 2000, compuesto por seis canciones cover en inglés. Al año siguiente, la banda trató de hacer su primer sencillo japonés, , el cual presentaron en un programa de radio en vivo dedicado al género indie. En ese mismo año, la banda lanzó su segundo CD indie con canciones en japonés. Luego, en 2002, la banda lanzaría su primer mini-álbum , el cual recibió excelentes críticas, e incluso llegó hasta el número 35 en ventas de Japón según la empresa "Oricon".

En 2003, la banda publicaría sus sencillos y , los cuales aumentaron vertiginosamente su fama. Su primer álbum completo, , vendió alrededor de 25.000 copias y llegó al número 5 en ventas la primera semana según Oricon.

En 2004, la banda ganaría el premio a Mejor Artista Nuevo, y su vídeo "Kimi to Iu Hana" también ganaría el premio a Mejor Vídeo Musical. Ese mismo año, la banda saca cuatro singles más: , , , y . Así mismo, la banda también publica ese mismo año su segundo álbum completo, , el cual vendió más de 600.000 copias y permaneció dos semanas seguidas como número uno en ventas según Oricon.

Más tarde, en 2005, la banda lanza su primer DVD, el cual podía adquirirse en su gira "Re:Re:". También publicarían "NANO-MUGEN FES". 2005, donde tocan ocho diferentes bandas. Más tarde ese mismo año, la banda saca otro single más, , y terminando el año, en invierno, harían una pequeña gira.

En 2006 la banda lanzaría otro álbum más, , y una compilación llamada "Feedback File". "Fan Club" quedaría como número 5 en ventas por casi dos meses, según Oricon, mientras que "Feedback File" quedaría como número 2. En julio, la banda lanza su segunda secuela del "NANO-MUGEN FES." conocida como NANO-MUGEN FES. 2 en el cual tocan 12 diferentes artistas. Más tarde, salen a la venta dos sencillos más: y .

Asian Kung-Fu Generation interpreta el segundo opening del anime de Naruto "Haruka Kanata", también el último opening de la galardonada serie Full Metal Alchemist llamado "Rewrite", así como el séptimo opening de la popular serie de anime Bleach, sencillo titulado "After Dark".

En el año 2012 el grupo compuso su nuevo sencillo para la película que se realizó en Japón Naruto Road to Ninja the movie. En el año 2016 la banda interpretó el opening del anime Boku dake ga Inai Machi llamado "Re:Re", así como también el decimonoveno opening de Naruto Shippuden llamado "Blood Circulator".

El vocalista Masafumi lanzó su propio sello discográfico llamado "Only in Dreams", para la cual produjo algunas canciones para promocionar su sello discográfico, en este año lanzó la canción "The Long Goodbye" bajo su apodo "Gotch".

El 29 de marzo de 2017 se lanzará, además del sencillo Kouya wo Aruke, un álbum tributo que recopilará distintos covers de canciones populares de la banda, como "Kimi to Iu Hana" interpretada por KANA-BOON.

En el año 2019 la banda realiza el opening del anime Dororo (anime de 2019), titulado también "Dororo".













</doc>
<doc id="71284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71284" title="Scandinavian Airlines System">
Scandinavian Airlines System

Scandinavian Airlines System (IATA: SK, OACI: SAS, y Callsign: Scandinavian) es una aerolínea multinacional conocida como SAS AB, establecida en Dinamarca, Suecia y Noruega. El hub y el centro de operaciones principal es el Aeropuerto de Copenhague-Kastrup mientras que la sede administrativa se encuentra en Estocolmo.

SAS AB es una aerolínea que fue fundada el 1 de agosto de 1946 cuando las aerolíneas nacionales DDL de Dinamarca, SILA de Suecia y DNL de Noruega formaron un consorcio para el control del tráfico aéreo de Escandinavia. Las operaciones solo comenzaron el día 17 de septiembre de 1946, con la incorporación de la aerolínea sueca ABA en lugar de SILA.
Las compañías comenzaron la coordinación de las operaciones en 1948 y finalmente desembocaron en la forma actual de manejo del Consorcio SAS en 1951.

Inicia sus operaciones intercontinentales el 1 de agosto de 1946. El primer avión que se incorpora a la flota de SAS es un DC-4, el cual permitirá realizar operaciones a Nueva York y Sudamérica, ya desde este año.

El Consorcio SAS, tal y como es conocido actualmente, se constituye 8 de febrero de 1950. El acuerdo inicialmente es válido para los siguientes 25 años, aunque ha sido renovado hasta 2020. Ya a principios de los cincuenta SAS incluye en sus rutas puntos tan dispares como Tokio, Bangkok o Nairobi.

En 1952 SAS realiza el primer vuelo transatlántico con fines exploratorios, durante el vuelo de entrega de un DC-6B desde Los Ángeles a Copenhague, pasando por Thule (Groenlandia). Este sería el preludio del primer vuelo que emplearía las rutas polares como atajo, uniendo Copenhague con Los Ángeles a partir de noviembre de 1954. 

Con la llegada del primer DC-7C de motor a pistón, se abren rutas a Moscú y Riga. Estos aviones se emplearían también para la ruta Copenhague-Anchorage-Tokio a través de las anteriormente mencionadas rutas polares.

En 1959, SAS se convierte en la primera aerolínea a nivel mundial en poner en funcionamiento el Caravelle, su primer avión de reacción en la flota. La ruta asignada al mismo será Copenhague-Beirut.

Ya en 1960, otros aviones de reacción se suman a la flota, en este caso los DC-8 que realizarán rutas a Nueva York y Tokio. Ya durante esta década podemos encontrar en la carpeta de destinos a las ciudades de Chicago, Montreal y Seattle.

SAS pasa a ser la aerolínea cliente de lanzamiento del DC-9-41 y DC-9-21, aviones que se emplearán a partir de 1968 en rutas de media distancia y domésticas.

El primer Boeing 747 entregado a la compañía, en febrero de 1971, se destinará a la ruta entre Copenhague y Nueva York, posteriormente se emplearían más unidades de este modelo para unir Bergen con la ciudad norteamericana. Se abre en 1973 la ruta a Delhi.

La llegada del DC-10-30, en 1974, coincide con la retirada del servicio del Caravelle, y dos años más tarde la flota de SAS pasa a ser únicamente de aviones con motores a reacción. La presencia de aviones de largo recorrido permite a la compañía crear rutas que unen las ciudades de Oslo y Estocolmo con Nueva York a través de Copenhague.

Ya en los ochenta, SAS comienza a realizar vuelos internos gracias a los Fokker F-27 y un hovercraft que une las ciudades de Copenhague y Malmoe.

En 1985, se retiran del servicio los Boeing 747, a la vez que se dejan de ofrecer los vuelos a Sudáfrica. En este año se recibe el primero de los MD-81 destinados a las rutas de media y corta distancia. 

En el año 1988 se procede a una amplia renovación de la flota. Se encargan nueve Boeing 767 de alcance intercontinental, 61 MD-80 y Fokker F-50 (por valor de 1.500 millones de dólares). Durante la década de los 80 proliferan las alianzas y contactos con otras aerolíneas, entre las que podemos nombrar British Midland, Continental Airlines, Swissair y Lan Chile.

Ya en los 90, las alianzas prosiguen, lo cual permite ofrecer a los pasajeros numerosos destinos en código compartido con otras aerolíneas. Así, con Varig se abre la ruta Copenhague-Río/Sao Paulo.

En 1995 una nueva renovación de la flota lleva a SAS a adquirir 41 Boeing 737-600 que se entregarán a partir de 1998. En ese año SAS anuncia su alianza estratégica con Lufthansa y United Airlines. Al año siguiente SAS Cargo comienza sus operaciones con Boeing 747-200BC en rutas Gotemburgo-Nueva York, Gotemburgo- Osaka/Macao y Delhi. Este mismo año SAS se convierte en la primera aerolínea europea en poner en funcionamiento el MD-90. 
1997 es un año fundamental en el desarrollo de la compañía. SAS junto a Air Canada, Lufthansa, Thai Airways y United Airlines anuncian la formación de la Star Alliance. En este año se produce la incorporación de aviones Saab 2000 y el pedido de 15 Dash-8-400, turbohélices destinados al mercado doméstico. Antes de final de año Varig se unirá a la Star Alliance.

Durante 1998, se produce la adquisición de la aerolínea finlandesa destinada a vuelos nacionales Air Botnia. Al pedido de 41 Boeing 737-600 se suman otros 14 confirmados y una opción por 40 más. 

En 1999, la flota carguera de la compañía es sustituida por MD-11F a través de régimen de "wet lease" (alquiler de avión y tripulación) a Lufthansa Cargo. Otra gran renovación de flota se cierne sobre la compañía, con la incorporación del primero de los Boeing 737-700 y el pedido de 10 Airbus A330 y A340-300, con opción a 7 más. Igualmente, se formaliza el pedido de 12 Airbus A321, con una opción a 10 más durante el año 2000. En este año se incorpora a la flota el primero de los Boeing 737-800.

En 2001 entran en servicio los Airbus A340. En este año aciago para la aviación a nivel mundial, SAS sufre el mayor accidente de su historia. En un día de niebla en el aeropuerto de Milán-Linate, un MD-87 colisionó con un Cessna privado durante la maniobra de despegue. Los 110 ocupantes del avión escandinavo perecieron, así como los 4 del Cessna y 4 trabajadores de tierra. 

Este mismo año, se adquiere la aerolínea noruega Braathens y entra en servicio el primero de los Airbus A321-200.

Durante el año 2002 SAS adquiere la aerolínea regional noruega Wideroe, entrando en servicio en la compañía el primero de los Airbus A330-300 encargados. Estos aviones irán principalmente destinados al tráfico en rutas sobre el Atlántico Norte.

SAS era propietaria de: SAS Cargo, Braathens en Noruega, Widerøe en Noruega, Blue1 en Finlandia y Spanair en España. También poseía: Estonian Air (49%), Air Baltic (47.2%) en Letonia, Air Greenland (37.5%), Aerolíneas de Baleares (25%), Skyways Holdings (25%) y BMI British Midland (20%).

En el verano de 2007 anunció la puesta en venta de la compañía española Spanair y su participación en British Midland, para concentrarse en su negocio en el norte de Europa, donde es líder indiscutible. La intención de la compañía es completar el proceso en el primer trimestre de 2008 a más tardar. Hasta la fecha la única oferta en firme por Spanair es la del grupo Marsans, antigua dueña de Spanair.

El 1 de mayo de 2013, Scandinavian Airlines vuelo 908, un A330 fue despejado para el despegue en el aeropuerto Newark Liberty. El piloto se dirigió a un avión Embraer E145 ExpressJet (que opera como United Express vuelo 4226), provocando un incidente de pérdida de empenaje (cola).

La flota de SAS consta de los siguientes aviones, con una edad media de 9.4 años (en septiembre de 2020): 







</doc>
<doc id="71286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71286" title="Serial Attached SCSI">
Serial Attached SCSI

Serial Attached SCSI (SAS) es una interfaz de transferencia de datos en serie, sucesor del "Small Computer System Interface" (SCSI) paralelo, aunque sigue utilizando comandos SCSI para interaccionar con los dispositivos SAS. Aumenta la velocidad y permite la conexión y desconexión de forma rápida.

La organización que se encuentra detrás del desarrollo de la especificación SAS es la "SCSI Trade Association". Se trata de una organización sin ánimo de lucro ubicada en California, que se formó en 1996 para promover el uso y el conocimiento sobre SCSI paralelo.

La primera versión apareció a finales de 2003: SAS 300, que conseguía un ancho de banda de 3 Gbit/s, lo que aumentaba ligeramente la velocidad de su predecesor, el SCSI Ultra 320 MB/s (2,560 Gbit/s). La siguiente evolución, SAS 600, consigue una velocidad de hasta 6 Gbit/s, mientras que se espera llegar a una velocidad de alrededor de 12 Gbit/s alrededor del año 2015.

Una de las principales características es que aumenta la velocidad de transferencia al aumentar el número de dispositivos conectados, es decir, puede gestionar una tasa de transferencia constante para cada dispositivo conectado, además de terminar con la limitación de 16 dispositivos existente en SCSI, es por ello que se vaticina que la tecnología SAS irá reemplazando a su predecesora SCSI.

Además, el conector es mismo que se utiliza en la interfaz Serial ATA (SATA) y permite utilizar estos discos duros, para aplicaciones con menos necesidad de velocidad, ahorrando costes. Por lo tanto, los discos SATA pueden ser utilizados por controladoras SAS pero no a la inversa, una controladora SATA no reconoce discos SAS.

En 1996 crean la "SCSI Trade Association".

En diciembre de 2001 la "SCSI Trade Association" define los requisitos de mercado para la especificación "Serial Attached SCSI" y asume la responsabilidad de promover esta tecnología a la industria.

En mayo de 2002 se transfirió la especificación al "T10 Technical Committee" para comenzar con su estandarización. Esta se planificó para estar terminada a mediados de 2003. En noviembre de 2003, "Serial Attached SCSI" estándar es publicada por ANSI.

En 2004 aparecen los primeros productos y dispositivos utilizando esta tecnología, en su mayoría discos duros y adaptadores. Se espera que con el tiempo vayan apareciendo mayor variedad de dispositivos.

Existen cuatro tipos de miembros en esta asociación:

Dependiendo del tipo de miembro se obtienen diferentes derechos y beneficios. La cuota anual varía entre 4000 y 25000 dólares.

Como miembros destacados:

La organización está dirigida por un conjunto de directores elegidos por los miembros con derecho a voto (miembros "Sponsor" y "Principal"). La "SCSI Trade Association" no es responsable de la estandarización técnica correspondiente a las especificaciones SCSI, esta tarea recae sobre el Comité T10.

El "T10 Technical Committee" forma parte del "International Committee on Information Technology Standards" (INCITS). A su vez, el INCITS es dependiente del "American National Standards Institute" (ANSI).

Está diseñado para permitir mayores tasas de transferencia y ser compatible con SATA, y permite hasta 16384 dispositivos direccionables en un dominio SAS. Esto es posible gracias a los dominios SAS, que son un conjunto de puertos que se comunican unos con otros.

Un dominio SAS se compone de:
A cada dispositivo SAS se asigna un nombre único universal "World Wide Name" (WWN): "SAS address" (asignado por el IEEE para cada fabricante particular). Cada WWN identifica unívocamente el dispositivo en un dominio SAS igual que el identificador SCSI identifica un dispositivo en un bus SCSI paralelo.

La arquitectura SAS está dividida en cinco niveles:


Al fusionar el rendimiento y la fiabilidad de la interfaz serie con los entornos SCSI existentes, SAS aporta mayor libertad a las soluciones de almacenamiento sin perder la base tradicional sobre la que se construyó el almacenamiento para empresas, otorgando las siguientes características:




</doc>
<doc id="71288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71288" title="Consejo Autónomo de Hebei Oriental">
Consejo Autónomo de Hebei Oriental

El Gobierno Autónomo de Hebei Oriental (en chino, 冀東防共自治政府; pinyin: "Jìdōng Fánggòng Zìzhì Zhèngfǔ") en japonés: 冀東防共自治政府, "Kitō Bōkyō Jichi Seifu"), también conocido como Gobierno Autónomo Anticomunista de Hebei Oriental fue un estado títere establecido por el Imperio japonés.

Después de la creación de Manchukuo y la posterior acción militar del Ejército Imperial Japonés, que puso al noreste de China al este de la Gran Muralla bajo control japonés, el Imperio del Japón y la República de China firmaron la Tregua de Tanggu, que estableció una zona desmilitarizada al sur del país. La Gran Muralla, que se extiende desde Tianjin hasta Beiping (Pekín). Bajo los términos de la tregua y el posterior Acuerdo He-Umezu de 1935, esta zona desmilitarizada también fue purgada de la influencia política y militar del gobierno del "Kuomintang" de China.

El 15 de noviembre de 1935, el administrador local chino de los 22 condados de la provincia de Hopei, Yin Ju-keng, proclamó que los territorios bajo su control eran autónomos. Diez días después, el 25 de noviembre, proclamó que eran independientes de la República de China y que tenían su capital en Tongzhou. El nuevo gobierno firmó inmediatamente tratados económicos y militares con Japón. El Cuerpo de Preservación de la Paz de la Zona Desmilitarizada que había sido creado por la Tregua de Tanggu fue disuelto y reorganizado como el Ejército de Hebei Oriental con apoyo militar japonés. El objetivo japonés era establecer una zona de amortiguamiento entre Manchukuo y China, pero el régimen colaboracionista projaponés fue visto como una afrenta por parte del gobierno chino y una violación de la tregua de Tanggu.

El gobierno autónomo de Hebei Oriental recibió una respuesta en forma del gobierno político Hebei-Chahar del general Song Zheyuan, que estaba bajo el gobierno de Nanjing, lanzado el 18 de diciembre de 1935. Soldados chinos permanecieron en el área.

En julio de 1936, estalló un levantamiento campesino contra el Gobierno Autónomo de Hebei Oriental en el distrito de Miyun. Dirigidos por un viejo sacerdote taoísta, los rebeldes fueron organizados por la Sociedad de Arena Amarilla y lograron derrotar a una unidad del Ejército de Hopei Oriental que fue enviada para reprimirlos. A partir de entonces, el Ejército Imperial Japonés se movilizó para sofocar el levantamiento, derrotando a los rebeldes campesinos en septiembre. Unos 300 insurgentes fueron asesinados o heridos en los combates.

El gobierno de Hebei Oriental sobrevivió al motín de Tungchow a fines de julio de 1937 antes de ser absorbido por el gobierno provisional colaboracionista de China en febrero de 1938.




</doc>
<doc id="71289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71289" title="Gobierno provisional de la República de China">
Gobierno provisional de la República de China

El Gobierno Provisional de la República de China (chino tradicional: 中華民國臨時政府, chino simplificado: 中华民国临时政府, pinyin: "Zhōnghuá Mínguó Línshí Zhèngfǔ", o en japonés: "Chūka Minkoku Rinji Seifu"), fue un gobierno títere presidido por Wang Kemin y establecido bajo la tutela de los invasores japoneses de China. Creado el 14 de diciembre de 1937 en Pekín, este gobierno fue el que asumió el control de una parte del nordeste de China, incluidas las ciudades de Pekín, Tianjin y Qingdao. No obstante, tuvo una corta existencia ya que en 1940 fue disuelto y se integró en el nuevo gobierno unificado con capital en Nankín, presidido por Wang Jingwei, que se hundiría tras la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial.

Al año siguiente los japoneses crearon en la zona la Compañía de Ferrocarriles de China del Norte, que tuvieron bajo control militar. 

En 1939, el Gobierno títere de Hebei Oriental se disolvió y se integró en el de Pekín. 

En 1940, los japoneses unificaron los Gobiernos títeres chinos bajo el nuevo gobierno unificado con capital en Nankín, presidido por Wang Jingwei, que se hundiría tras la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial.

El Gobierno colaboracionista de Pekín adoptó como bandera nacional la bandera republicana china de cinco franjas. Sin embargo, el Gobierno de Nankín de Wang Jingwei adoptaría la segunda bandera republicana, de fondo rojo y con el sol blanco sobre cielo azul, símbolo del Kuomintang.

La ciudad de Pekín (en chino 北京, ""capital del norte"") había sido renombrada como "Běipíng", «paz del norte» al establecerse el Gobierno nacional de la República de China en Nankín en 1927. Durante el breve periodo en que albergó al Gobierno Provisional colaboracionista, recuperó el nombre tradicional de "Pekín".

Durante el tiempo en que existieron estos regímenes títeres en China, el Gobierno legítimo de la República de China, reconocido por las potencias aliadas durante la Segunda Guerra Mundial, hubo de trasladarse a la ciudad interior de Chongqing, dirigido por el líder militar chino Chiang Kai-shek. El Gobierno de Chiang Kai-shek volvería a establecerse en Nankín tras la salida de los japoneses y el hundimiento del Gobierno colaboracionista.





</doc>
<doc id="71290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71290" title="Hielo seco">
Hielo seco

Se llama hielo seco o nieve carbónica al dióxido de carbono (CO) en estado sólido. Recibe este nombre porque, pese a parecerse al hielo normal o a la nieve por su aspecto y temperatura, cuando se sublima no deja residuo de humedad porque su base no es agua y su estado natural es gaseoso. Incluso a temperaturas ambientales bajas, tiene una temperatura de sublimación de −78,5 °C (a una atmósfera de presión).

Fue descubierto por el químico francés Adrien-Jean-Pierre Thilorier en 1835. El hielo seco tuvo su primer uso en el mercado 90 años más tarde, en 1925, cuando los dispositivos aéreos Priest con sede en Nueva York utilizaron el compuesto en extintores. Con el paso de los años, la gente empezó a encontrar más usos para el hielo seco.

El hielo seco se puede fabricar utilizando máquinas. El proceso inicia cuando el CO se deja escapar en una bolsa porosa donde se congela. Luego, este se recoge y se comprime en cubos mediante máquinas. El hielo seco comienza después a sublimarse cuando se expone a temperaturas más cálidas. En los polos de Marte hay eso

Puesto que es dióxido de carbono, también se puede utilizar para fijar metal, para eliminar baldosas del suelo y para eliminar las verrugas. También se puede encontrar en herramientas tales como extintores de incendios. Uno de los principales usos del hielo seco es para conservar los alimentos perecederos. También es usado por los heladeros para conservar fríos los helados que venden. En el mundo del espectáculo también se usa en ocasiones para liberar a ras de suelo un vapor blanco muy visible, similar a la niebla (véase también: "Máquina de humo").

El hielo seco es extremadamente frío y alcanza temperaturas de alrededor de −78,5 °C (o 194,65 K). Debido a esto, es importante manejar el hielo seco con precaución. Si se utiliza incorrectamente, el hielo seco puede causar quemaduras por frío o cualquier otro daño al cuerpo, a otras personas o animales. Es importante entender todos los procedimientos adecuados de manipulación antes de usar hielo seco. Estos incluyen usar guantes aislantes, el uso de pinzas y portar gafas de seguridad.

El impacto de la respiración en bajos volúmenes de CO2 es fisiológicamente insignificante. Sin embargo, las altas concentraciones de CO2 pueden provocar asfixia.

Almacene el hielo seco con seguridad lejos de niños. La ingestión de hielo seco es extremadamente peligrosa.

Nunca almacene o use hielo seco en los sótanos o habitaciones pequeñas sin ventilación adecuada. El CO2 es mucho más pesado que el aire y se acumulan constantemente en los niveles más bajos de la habitación.

Nunca almacene el hielo seco en recipientes herméticos. La temperatura cálida provoca la formación de grandes cantidades de gas. Esto puede conducir a la explosión del recipiente. Los contenedores de hielo seco deben ser capaces de respirar.

El hielo seco siempre debe ser transportado en un compartimiento separado del conductor. Nunca deje el hielo seco en el coche durante un largo periodo de tiempo. las puertas o ventanas se deben abrir por lo menos un minuto antes de la descarga con el fin de garantizar una ventilación suficiente.




</doc>
<doc id="71293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71293" title="AEGEE">
AEGEE

AEGEE (en francés: Association des États Généraux des Étudiants de l'Europe), también llamada "Foro de Estudiantes Europeos", es una de las organizaciones interdisciplinarias de estudiantes más grandes de Europa. Su nombre se deriva por una parte del mar Egeo, uno de los lugares de nacimiento de la democracia moderna, y por otra parte del primer parlamento establecido al principio de la Revolución francesa, los Estados Generales (États Généraux en francés), el primer parlamento.

La organización se estableció en el año 1985 y cuenta con unos 13.000 miembros en 165 ciudades universitarias de 40 países europeos (datos siempre en aumento).

AEGEE es una organización sin afiliación política, aconfesional y sin ánimo de lucro en la que se promueve el espíritu europeo y se fomenta la imagen de una Europa unida, abierta y sin fronteras a través de proyectos, viajes, grupos de trabajo, intercambios culturales y actividades en las que colaboran universitarios de toda Europa. 

Se caracteriza por no tener estructuras nacionales, operando únicamente a nivel local y a nivel europeo.

Así, por ejemplo actualmente existe AEGEE en Alicante, Barcelona, Bilbao, Burgos, Castelló, A Coruña, Las Palmas, León, Madrid, Oviedo, Santander, Tarragona, Tenerife, Valencia, Valladolid, Palma de Mallorca, Málaga, Vigo y Zaragoza pero no existe AEGEE-España, ya que no existe nivel nacional dentro de AEGEE, pues uno de los ideales de la asociación es el de una Europa sin fronteras.

Una de las propuestas más populares de AEGEE es la organización de Summer Universities (llamadas SU por sus siglas en inglés) organizadas por y para estudiantes y en las que se compaginan actividades académicas con eventos de ocio.

AEGEE fue fundada en 1985 en París bajo el nombre EGEE (Etats Généraux des Etudiants de l´Europe). Por aquel entonces, la Comunidad Económica Europea estaba creciendo, y un grupo de estudiantes, pensaron, que había que crear una plataforma a través de la cual los jóvenes pudieran transmitir a las instituciones europeas y nacionales sus ideas y propuestas sobre Europa.

AEGEE supo estimular a muchos estudiantes para establecer sedes o antennae en sus ciudades, y un año después, el grupo de estudiantes ya eran una asociación europea, con sedes en 6 ciudades, entre ellas Madrid, junto a Leiden, Londres, Milán y Múnich.

La asociación creció rápidamente por todo el continente, gracias también al apoyo de políticos y medios de comunicación. En 1987, AEGEE, junto a François Mitterrand, supuso un impulso muy importante al programa Sócrates Erasmus. En 1988 el nombre pasó a ser AEGEE. Desde 1990, AEGEE apoya también la integración de los países del Centro y Este Europeo.

En 1995 se estableció la sede central en Bruselas, donde los 9 miembros del Comité Directeur (la Junta Directiva de AEGEE-Europa) viven y trabajan en multitud de proyectos de AEGEE. Ankara y las demás ciudades turcas se unen a la network.

En 1996 más de 1000 estudiantes están activamente envueltos en las series de conferecias "Find Your Way..." explicando los que hacen los estudiantes en la emergente sociedad civil de las Europas Central y del Este.

En 1998 AEGEE organiza su primera visita a Chipre; AEGEE-Magusa (Famagusta) se unirá a la asociación en el 2001.

En abril de 1999 se funda la AEGEE-Academy en el Ágora de Barcelona, como respuesta a los preparativos para la European School en Gießen.

En el 2000, Education for Democracy, el nuevo programa escolar que conecta a los estudiantes del conflictivo Kosovo para estudiar en universidades extranjeras. Durante el otoño, los miembros de AEGEE-Belgrado al frente de la asamblea pública que aprende de la derrota de Milosevic.

En los años 2001-2002 AEGEE organiza proyectos mayores dirigidos a la paz y estabilidad en el sureste de Europa y en la región Mediterránea.

En 2002 comienza AEGEE Televisión.

En 2003 se organiza el primer viaje de estudios al Cáucaso. AEGEE-Europa organiza la primera conferencia internacional de estudiantes en Chipre.

AEGEE organiza a un amplio rango de proyectos, la mayoría de los cuales están relacionados con uno de los principales campos de acción: Active Ciudadanía activa, Educación superior, Paz y estabilidad, e Intercambio Cultural.

AEGEE es una organización apartidista, trabajando cerca del gobierno, instituciones y otras Organizaciones no gubernamentales para alzancar sus metas en Europa. AEGEE se proponer proveer de voz política para sus miembros a diferente nivel, organizando conferencias en un rango de tópicos y utilizando los resultados para ejercer presión política sobre instituciones europeas.

AEGEE representa a estudiantes a quienes preocupa la buena educación a nivel europeo. Para apoyar la movilidad estudiantil, AEGEE apoya el aprendizaje de idiomas, promueve la cooperación internacional en el mundo académico y las campañas para el desarrollo de programas de educación europea.

Para dar esperanza a los ideales democráticos, la tolerancia y el mutuo entendimiento entre los jóvenes adultos de las comunidades en conflicto, AEGEE contribuye a dar solución a los conflictos que hay en los Balcanes, Cáucaso, Chipre, Grecia y Turquía. AEGEE también organiza conferencias y seminarios con temática política internacional.

Fomentar el respeto y el aprecio entre personas de diferentes culturas es el núcleo de todo el trabajo de Aegee. AEGEE pone su punto de mira sobre Integration Europea, creyendo que la integración nunca puede ser un proceso de arriba a abajo, pero debe estar basado en la amistad entre los europeos. Los grupos de AEGEE organizan un importante número de eventos de intercambios culturales cada año.




</doc>
<doc id="71295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71295" title="Scientific American">
Scientific American

Scientific American es una revista de divulgación científica. Fue fundada por Rufus Porter. "Scientific American" se ha publicado (primero semanalmente, luego mensualmente) desde el 28 de agosto de 1845 siendo la revista de publicación continua más antigua de los Estados Unidos. De 1902 a 1911 "Scientific American" supervisó la publicación de una enciclopedia titulada "The Encyclopedia Americana", que durante parte de ese periodo se denominó "The Americana". 

En España se edita una versión traducida llamada "Investigación y Ciencia".

Los premios "Scientific American 50" que otorga la revista, se instituyeron en 2002 para reconocer las contribuciones a la ciencia y la tecnología durante el año anterior. Este galardón cubre muchas categorías, incluyendo agricultura, comunicaciones, defensa, medio ambiente y diagnósticos médicos. La lista completa de los ganadores de cada año aparece en la edición de diciembre de la revista, así como en la página web de la revista.

En marzo de 1996, "Scientific American" lanzó su propio sitio "web" que incluye artículos de entregas actuales y pasadas, características exclusivas "online", noticias diarias, curiosidades, reportajes especiales, trivialidades, "Scidoku" y mucho más.

"Scientific American". También ha producido un programa de TV en PBS llamado "Scientific American Frontiers" en el original.




</doc>
<doc id="71301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71301" title="Plasmodium falciparum">
Plasmodium falciparum

Plasmodium falciparum es un protozoo parásito, una de las especies del género "Plasmodium" que causa malaria en humanos. Es transmitida por mosquitos "Anopheles". Se pueden observar diferentes fases evolutivas, en el mosquito "Anopheles" (donde se reproduce el parásito), en el interior de los hepatocitos y en el interior de los glóbulos rojos del hospedador humano. "P. falciparum" transmite la forma más peligrosa de malaria con los índices más altos de complicaciones y mortalidad, productor del 80% de todas las infecciones de malaria y 90% de las muertes por la enfermedad. Su prevalencia predomina en el África subsahariana, más que en otras áreas del mundo.
Es el único capaz de producir malaria cerebral. Causa la muerte por coma y anemia. Invade cualquier tipo de eritrocitos y produce el paludismo terciario maligno. Es frecuente la coinfección por VIH. 

Cuando un mosquito infectado pica al humano, los esporozoitos entran la circulación sanguínea, de donde salen para penetrar las células del hígado, donde se reproducen asexualmente, por medio de un proceso denominado esquizogonía. Esta forma intracelular del parásito, dividiéndose asexualmente, es conocido como "esquizonte" y, por razón de que el esquizonte está en las células hepáticas y no en los eritrocitos, se le conoce como el estadio extraeritrocítico.

En las especies "Plasmodium vivax" y "Plasmodium ovale", el desarrollo del esquizonte es más lento, formando un estado de reposo del parásito llamado hipnozoito,no presente en el "Plasmodium falciparum."

Cuando los hepatocitos revientan, se liberan "merozoitos" de los esquizontes exoeritrocíticos a la sangre, capaces de infectar a los glóbulos rojos. Dentro de los eritrocitos, los merozoitos se desarrollan en "trofozoitos" anillados, que forman los esquizontes eritrocíticos.

Los esquizontes eritrocíticos maduros forman merozoitos nuevamente al liberarse dentro del eritrocito. Estos merozoitos son la forma intracelular transitoria, pudiendo rápidamente infectar a otros glóbulos rojos para completar el ciclo eritrocítico o bien mueren. Normalmente, se suele producir la destrucción de los eritrocitos cada 48h, aunque de manera irregular, que se ve relacionado con los picos de fiebre que produce cada cierto tiempo. Adicional a ello, cuando se infecta a un nuevo eritrocito, en vez de transformarse en trofozoitos, los parásitos crecen en los gametocitos inmaduros. Estos pueden ser absorbidos por un mosquito alimentándose de sangre, causando al parásito que regrese al hospedador definitivo, completando así el ciclo de vida.

Los esfuerzos de producir antimaláricos sintéticos comenzaron en 1891. Quinacrina (Atabrina) fue creada en 1928 y se usó ampliamente a través del pacífico en la Segunda Guerra Mundial, pero perdió popularidad por razón de la coloración amarillenta que causaba en la piel. A fines de los años 1930, los alemanes desarrollaron la cloroxeina, usado en campañas al norte de África. Mao Zedong animó a científicos chinos para descubrir nuevos antimaláricos después de presenciar las víctimas durante la Guerra de Vietnam. Artemisinin fue descubierta en los años 1970 basada en medicina descrita en China en el año 10 340. Esta nueva medicina fue introducida a los científicos occidentales y es ahora uno de los tratamientos de elección en contra de la malaria. En 1976 "P. falciparum" fue cultivado exitosamente "in vitro" por primera vez, lo que facilitó el desarrollo de nuevos fármacos.




</doc>
<doc id="71303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71303" title="Coccidea">
Coccidea

Los coccidios es un grupo de protozoos muy amplio, aunque en general este término se emplea para denominar a parásitos intestinales de ciclo directo del género Eimeria, cuyas formas de resistencia se denominan ooquistes. Por extensión también se usa este término a otros géneros próximos que también eliminan ooquistes en heces, pero raramente se aplica a otros parásitos de este grupo.


</doc>
<doc id="71305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71305" title="Eimeria">
Eimeria

Eimeria, es un Género de parásito coccidio, perteneciente a la familia Eimeriidae, coexisten en una multitud de aves y mamíferos domésticos. En animales jóvenes hacinados puede producir cuadros diarreicos graves y una mortalidad elevada en ausencia de tratamientos con fármacos coccidiostáticos, como el Amprolium.

Pertenece al Filo Apicomplexa que se caracteriza por tener un complejo apical y un complejo ciclo biológico, con tres fases de reproducción. En el caso de "Eimeria" la fase sexual o (fase de gametogonia), se produce en el epitelio intestinal, seguida de una asexual en el medio ambiente (fase de esporogonia) y cuando los ooquistes resultantes son ingeridos por un nuevo hospedador, finalmente una tercera fase de reproducción asexual en el intestino, llamada merogonia o esquizogonia que preceda a la gametogonia, que se considera la fase "adulta".


</doc>
<doc id="71307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71307" title="Huacas del Sol y de la Luna">
Huacas del Sol y de la Luna

Las Huacas del Sol y de la Luna son un complejo arqueológico ubicado en la costa norte del Perú, considerado como un santuario moche. Está constituido por un conjunto de monumentos situados a unos cinco kilómetros al sur de la ciudad de Trujillo, en el distrito de Moche. Este sitio arqueológico representó físicamente la capital de la cultura mochica desde el hasta el 

Hay varias teorías, pero las más convincentes son las que dicen que un edificio fue para política (Huaca del Sol) y el otro para religión (Huaca de la Luna); a los pies de estos recintos, uno de aproximadamente cinco pisos y el otro de diez, se encuentra una ciudad de la clase media o alta.

La Huaca del Sol, más bien es un edificio construido con fines administrativos, consistente en una pirámide escalonada de unos 43 metros de altura. Cuenta con 5 grandes terrazas, la mayor de 80 metros de longitud, sobre unas bases de 228 de largo por 136 de ancho y la plataforma de 18 metros de altura, está coronada por una pirámide de 23 metros de alto, que tiene una base cuadrangular de 103 metros de lado.

Esta Huaca fue el centro político administrativo de esta cultura y de vivienda para la alta sociedad moche. La huaca fue parcialmente destruida por los españoles al desviar el cauce del río Moche, dañando una parte importante de la huaca. No se han hecho muchos trabajos arqueológicos, a diferencia de la Huaca de la Luna, por falta de presupuesto. Se usaron 140 millones de adobes.

Está a medio kilómetro de la Huaca del Sol. Esta construcción destaca por tener templos que fueron superpuestos y construidos en diferentes períodos. Tiene una base cuadrada de 87 metros de lado y una altura de 21 metros. En su plataforma superior se levantaban una serie de salas decoradas con figuras humanas.

En un altar ceremonial del último templo construido fueron descubiertos los restos de 40 guerreros sacrificados. Es importante destacar que para esta cultura era un honor inmenso el poder ser sacrificado.

La Huaca de la Luna conserva interesantes pinturas murales de 5 colores (blanco, negro, rojo, azul y amarillo), los cuales fueron obtenidos de minerales, y relieves donde se puede apreciar la divinidad moche llamada Ai apaec o el dios degollador. Igualmente, es posible visitar los patios y plazas ceremoniales de más de 1500 años de antigüedad.

En la fachada se puede observar que una serie de personajes como la deidad de las montañas con cinturones que terminan en cabeza de cóndor, zorros con cabezas trofeos, pescadores, una serpiente, enormes cangrejos con cuchillos ceremoniales, personajes agarrados de las manos o los sacerdotes de los rituales. Cada figura es relacionada con el culto al agua y a la fertilidad agrícola.

Existe un patio de 10.000 metros cuadrados desde donde la población de las zona urbana circundante podían ver la preparación para el sacrificio de los guerreros, sin embargo el sacrificio propiamente dicho solo podía ser observado por las altas autoridades.

Entre ambas huacas se encuentra el núcleo urbano, compuesto por grandes avenidas, viviendas, callejuelas, plazas y corredores. Por ello, se puede afirmar que esta cultura tuvo una alta organización social, política, religiosa y económica.

La iconografía de esta cultura ofrece, además de los ceramios llamados "huaco retratos", o figuras de oro y plata, escenas rituales, de batallas entre guerreros, en donde los derrotados eran conducidos al templo para ser sacrificados y obtener la sangre, símbolo de fertilidad y renovación de su poder. Esta ceremonia no era vista por la gente del pueblo, sino que se trataba de un ritual privado entre los sacerdotes. En este recinto está representado a un Dios que era muy importante para ellos y su cultura.




</doc>
<doc id="71311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71311" title="Crow">
Crow

Los crow, llamados en su propia lengua apsaróka o apsálooke, son una tribu indígena de Estados Unidos, cuyo territorio histórico corresponde al valle del río Yellowstone. En la actualidad, los crow habitan en una "reserva india" al sur de Billings, estado de Montana. El principal poblado de este pueblo se localiza en Crow Agency.

El nombre nativo de la tribu, "apsálooke", ha sido traducido al inglés como "pueblo de los cuervos" (de donde se le conoce en muchas lenguas como "crow", palabra inglesa equivalente al español "cuervo"). En la actualidad también es traducido como "hijos del ave de pico largo", nombre dado a ellos por la tribu hidatsa, emparentada con los Crow.

Los primeros encuentros entre los crow y los europeos tuvieron lugar en 1743, año en que se encontró la tribu con dos franceses de apellido La Verendryes, provenientes del Canadá, cerca del pueblo de Hardin, en Montana. Estos exploradores denominaron a los crow como "beaux hommes", "hombres guapos". Los crow llamaron a los europeos "baashchíile", "personas de ojos amarillos."

Algunos investigadores han propuesto que el lugar de origen ancestral de las tribus crow e hidatsa se localizaba cerca del alto río Misisipi, en Minnesota o Wisconsin. A partir de ese punto se habrían movido hacia el lago del Diablo, en Dakota del Norte ,antes de separarse de los hidatsa y dirigirse hacia el occidente. Una vez establecidos en Montana y el centro y noroeste de Wyoming, un pequeño grupo indios al mando de Dahpitsé-dasadhítsidetsh (Oso Que Tiene Siempre Mal Corazón) se les unió y algunos piensan que este grupo fue el núcleo de la división de los Crow del Río. Ningún grupo cruzó el río excepto para atacar sus verdaderos enemigos, los sioux, quienes junto a otras tribus enemigas rodeaban a los crows. Se cree que si el hombre blanco no hubiese llegado a estas tierras los crow hubiesen sido vencidos por los sioux ya que eran más numerosos. Sin embargo, esta tribu se alió varias veces con el hombre blanco para luchar contra otras tribus enemigas.



</doc>
<doc id="71314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71314" title="Megalaya">
Megalaya

Meghalaya es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Shillong. Se encuentra al este del país, y limita: al norte y al oriente, con Assam, y al sur y al poniente, con Bangladesh. Sus 2 996 889 habitantes (al 2011) lo convierten en el séptimo estado menos poblado —por delante de Manipur, Nagaland, Goa, Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, este último el menos poblado -con 22 429 km², el séptimo menos extenso—, por delante de Manipur, Mizorán, Nagaland, Tripura, Sikkim y Goa, este último el menos extenso— y, con 132 hab/km², el octavo menos densamente poblado, por delante de Himachal Pradesh, Manipur, Nagaland, Sikkim, Jammu y Cachemira, Mizorán y Arunachal Pradesh, este último el menos densamente poblado.

El río Brahmaputra le sirve de frontera norte con el estado de Assam. Meghalaya formaba parte de Assam hasta que el 21 de enero de 1972 se convirtió en un estado independiente.

Tiene una superficie de 22.429 km², que en términos de extensión es similar a la de Belice o Nueva Jersey. Cerca de una tercera parte del estado está cubierta de bosques. 

Las montañas Garo, al oeste, y las montañas Khasi y las Jaintia, al este, no tienen picos extremadamente altos, y el punto de mayor altitud es el Pico Shillong, con una altura de 1.965 msnm.

Las Cuevas de Megalaya comprenden un número importante de cuevas en los distritos de Jaintia, Montañas Khasi y Colinas Garo, en Megalaya; y se encuentran entre las más largas del mundo. De las diez cuevas más largas y más profundas de la India, las primeras nueve son de Meghalaya, mientras la décimo es de Mizoram. La más larga es Krem Liat Prah en el los Cerros de Jaintia, con cual es 30.957 m. La palabra "Krem" significa cueva en la lengua local Khasi.

El clima es moderado pero húmedo. Las lluvias anuales tienen una media de 1.200 cm, lo que le convierte en el estado con más precipitaciones del país. La ciudad de Cherrapunji, al sur de la capital, tiene el récord mundial de precipitaciones mientras que Mawsynram ostenta el título de ser la población con lluvias anuales más intensas.

En el estado, viven los khasis, los jaintias y los garos. Estos últimos habitan la parte occidental, los primeros la central y los jaintias la oriental. El grupo de los khasi, los jaintia (o pnars), los bhoi y los war son conocidos, en conjunto, como hynniewtrep o ri hynniewtrep, y habitan el centro y este del estado. Forman parte de los primeros habitantes del subcontinente, su cultura es megalítica y forman parte de la etnia protoaustraloide mon-khmer.

Los garos están emparentados con los bodos y son de la [[etnia tibetano-birmana, y son originarios del [[Tíbet]]. Los garos se autonombran [[achiks]], y denominan a su tierra [[Achikland]]. Tradicionalmente, a los tres grupos los han dirigido [[jefes de clan]] (con la colaboración de [[consejos de la aldea]]), llamados "dolois", entre los jaintias; "syiems", "lyngdohs" o "wahadadars", entre los khasis, y "nokmas", entre los garos. Algunos de los dolois llegan a la categoría de raja, con la estructura de un pequeño reino, lo que no ocurre con los otros [[sistemas de poder]]. Los consejos de aldea se conocen con el nombre de "Durbar".

Los khasis cuentan con unos cincuenta "syiems", que a su vez disponen de "myntries" (ministros), que son miembros del "Dunbar" o Consejo. El "syiem" es sucedido por el más anciano o por un colegio electoral, con predominio de la opinión de los consejeros de más edad, en caso de desacuerdo. Los "nokmas" cuentan con la colaboración, en el gobierno, de los "laskars" (ayudantes), nombrados por ellos, y se toma muy en cuenta la opinión de la esposa ("machong").




[[Categoría:Meghalaya| ]]

</doc>
<doc id="71315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71315" title="Josep Piqué">
Josep Piqué

Josep Piqué Camps (Villanueva y Geltrú, provincia de Barcelona; 21 de febrero de 1955) es un expolítico, economista y empresario español, ministro de distintas carteras durante los gobiernos de Aznar, de 1996-2004. Desde diciembre de 2007 hasta agosto de 2013 fue el presidente de la compañía aérea Vueling. El 1 de octubre de 2013 fue nombrado consejero delegado y vicepresidente segundo de OHL.

Josep Piqué nació el 21 de febrero de 1955 en Villanueva y Geltrú, capital de la comarca de Garraf, hijo de José Piqué Tetas, último alcalde franquista de Villanueva y Geltrú, más tarde afiliado a UCD. Estudió Ciencias económicas y empresariales, así como Derecho, en la Universidad de Barcelona, centro en el que fue profesor e impartió clases de Teoría económica.
Desde el 22 de mayo de 2009 está casado con Gloria Lomana, exdirectora de informativos de Antena 3.

En su juventud militó en organizaciones políticas de izquierda, como el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC), de ideología comunista, y de extrema izquierda, como Bandera Roja. Fue compañero de promoción de Anna Birulés, ministra de Ciencia y Tecnología en el gobierno de Aznar. Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales y licenciado en Derecho por la Universidad de Barcelona.

Cuando el Partido Popular (PP) formó gobierno en España en 1996, con José María Aznar como presidente, Piqué fue nombrado Ministro de Industria, aún sin ser militante. Hacia finales de 1998 compaginó la cartera de Industria con la de portavoz del Gobierno. En la siguiente legislatura, ocupó los cargos de Ministro de Asuntos Exteriores de 2000 a 2002, y Ministro de Ciencia y Tecnología de 2002 a 2003. Desde septiembre de 2003 hasta julio de 2007 fue el presidente del Partido Popular de Cataluña (PPC).

Piqué fue acusado de fraude cuando él era ministro por sus actividades como presidente de la empresa ERCROS en 1992. Sin embargo, fue exculpado y la Audiencia Nacional archivó definitivamente el caso Ertoil. Josep Pique también fue director de EXPAL, empresa integrante del grupo ERCROS dedicada a la fabricación de armas y explosivos.

Siendo Ministro de Asuntos Exteriores se alineó incondicionalmente con las posiciones del gobierno estadounidense de George W. Bush, a diferencia de otros países europeos, y apoyó públicamente al presidente de facto de Venezuela, Pedro Carmona Estanga, que ocupó el cargo durante dos días al intentar derrocar a Hugo Chávez mediante un golpe de Estado el 11 de abril de 2002.

Josep Piqué se presentó como candidato del Partido Popular de Cataluña a las elecciones de 2003 a la presidencia de la Generalidad de Cataluña, aunque solo pudo conseguir un cuarto puesto en número de diputados, tras otros partidos como CiU, PSC y ERC.

El 19 de julio de 2007, Josep Piqué presentó su dimisión irrevocable como presidente del PPC, después de hacerse pública la decisión del secretario general nacional del partido, Ángel Acebes, de no contar con los hombres de confianza de Piqué como responsables del comité de campaña del PP catalán para las elecciones generales.

El 12 de noviembre de 2007, Josep Piqué fue nombrado presidente de la aerolínea de bajo coste Vueling en sustitución de Barbara Cassani. Actualmente compagina la presidencia de la aerolínea con su participación en el consejo de administración de Applus y la presidencia del Círculo de Economía de Cataluña. 

A principios de 2009 lanzó Pangea 21 Consultora Internacional, una firma especializada en asesorar a las empresas a salir al exterior, especialmente a los países emergentes. En ella ocupa el cargo de presidente, y cuenta con dos socios más: Pedro Ferreras (expresidente de la SEPI) y Miquel Nadal (exsecretario de Asuntos Exteriores).

En febrero de 2012, el presidente del gobierno de España, Mariano Rajoy, nombró a Piqué representante del Estado en el consejo de administración del gigante aeronáutico europeo EADS, dueño de Airbus y Eurocopter entre otros, con gran repercusión internacional.

El 12 de agosto de 2013 dejó de ser presidente de Vueling, y un mes después sufrió una 'leve hemorragia cerebral'.

El 1 de octubre de 2013 fue nombrado consejero delegado y vicepresidente segundo de OHL.

Desde el 19 de enero de 2017 es miembro del consejo de administración de SEAT, y preside su comisión de auditoría.

El 13 de julio de 2017 fue nombrado consejero (independiente) así como miembro de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones de Abengoa. El 13 de octubre de 2017 fue nombrado consejero independiente de Aena. El 19 de diciembre de 2017 fue nombrado presidente de la compañía aeronáutica ITP Aero (Grupo Rolls-Royce).




</doc>
<doc id="71318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71318" title="Hynniewtrep">
Hynniewtrep

Hynniewtrep, grupo étnico de Meghalaya en la India, formado por los pueblos Khasi, Jaintia (o Pnars), Bhoi y War.

El Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) se formó en 1992 como escisión del Hynniewtrep Achik Liberation Council (HALC), la primera organización nacionalista de Meghalaya. El HNLC fue prohibido el 16 de noviembre de 2000 y actúa en la clandestinidad, con acciones armadas. Reclaman la creación de un estado Hynniewtrep, separado de los Garo o Achik. El presidente es Julius K Dorphang y Cheristerfield Thangkhiew es el Secretario General. El comandante militar es Bobby Marwein. Opera en los Montes Khasi. Está aliado a National Socialist Council of Nagalim – Issak Muivah (NSCN-IM). Su brazo político es el Hynniewtrep State Democratic Front (HSDF)


</doc>
<doc id="71320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71320" title="Estado de Mizorán">
Estado de Mizorán

Mizoram es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Aizawl. Está ubicado en el extremo este del país, limitando al norte con Assam y Manipur, al este con Birmania, al oeste con Bangladés y al noroeste con Tripura. Con 1 100 000 habitantes en 2011 es el segundo estado menos poblado —por delante de Sikkim—, con 21 000 km², el quinto menos extenso —por delante de Nagaland, Tripura, Sikkim y Goa, el menos extenso— y con 52 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por delante de Arunachal Pradesh. El nivel de alfabetización en este estado alcanza el 89%, el segundo más alto después del de Kerala.

Los Mizos o Lushais (así llamados por vivir en los Montes Lushai) tienen origen tibeto-birmano y son la etnia principal. Hay minorías de Lai, Mara, Chakma, Hmar, Paite, Bru y otras.

Cerca del 85% de la población es de religión cristiana, mayoritariamente presbiterianos y baptistas. Esta herencia cristiana se repite en la mayoría de los estados vecinos como Nagaland y Meghalaya. Mizoram es el único estado de la India con una mayoría cristiana y, junto con Jammu y Cachemira, los dos únicos en los que no existe una mayoría hindú.

La oposición al gobierno británico llevó a la formación de la Unión Mizo en 1946, cercana al Partido del Congreso, y que aceptó la incorporación del territorio al Estado de Assam en 1947. La hambruna de 1957 provocó el descontento mizo y se formó el "Mizo National Famine Front" dirigido por Laldenga, convertido en el Frente Nacional Mizo (FNM) en 1963. En estos años el MNF reunió un ejército de diez mil combatientes con apoyo de China. 

En 1972 Mizoram obtuvo autonomía administrativa, pero no mejoró apenas la situación de los mizos, ya que el control del Estado quedó en manos del Partido del Congreso. A mediados de los años setenta, China retiró su apoyo y las dificultades de mantener bases en Bangladés llevaron a buscar la paz. Laldenga y Rajiv Gandhi acordaron la paz en 1986 y Mizoram se convirtió en estado de la Unión, con ciertas normas especiales referidas a leyes locales. 

Los rebeldes fueron amnistiados. Un gobierno de coalición entre el MNF y el Congreso dirigió el estado hasta las elecciones de 1987, en las que triunfó el MNF (24 escaños de 40), pero las divisiones del movimiento, con una facción escindida que se unió al Congreso en 1988, provocaron el cambio de mayoría, y ante la inestabilidad se decretó el gobierno directo desde Nueva Delhi. 

En las elecciones de 1989 venció el Partido del Congreso y tuvo lugar la rebelión de un grupo mizo, el "Himal Peoples Convention". Este grupo llegó a un acuerdo con el gobierno el 15 de julio de 1994. Otra organización rebelde, la "Zomi Reunification Organization of Mizoram" (que contaba con la alianza de la tribu Paite de Manipur), preconizaba la reincorporación a Mizoram de las zonas habitadas por mizos incluidas en estados vecinos. Poco después se rebelaron los reang (o bru) contra los mizos, provocando represalias y un aluvión de refugiados reang hacia Asam y Tripura. 

El "Bru National Liberation Front" (cuya ala política era el "Bru National Union") exigía un consejo administrativo separado dentro de Mizoram. El 25 de noviembre de 1998 una coalición entre el "Mizo National Front" y el "Mizoram Peoples Conference" venció en las elecciones del estado (34 escaños sobre 40 y 6 escaños el Partido del Congreso). El exguerrillero Zoramthanga accedió a la jefatura del gobierno.




</doc>
<doc id="71322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71322" title="Frente Nacional Mizo">
Frente Nacional Mizo

El Frente Nacional Mizo (Mizo National Front MNF) es un partido político de Mizoram que se formó en 1961 para la creación de un Gran Mizoram, pero tuvo diversos antecedentes:


En 1961 este último tomo el nombre de Mizo National Front e inició la lucha armada . El 1 de marzo de 1966 proclamó la independencia de Mizoram. Declarado ilegal en 1967, continuó la lucha y en 1971 inició conversaciones con el gobierno que llevaron a la creación del territorio de Mizoram en 1972. El Mizo National Front fue legalizado como partido político y ha ocupado el poder en Mizoram varias veces, como territorio (1972-1986) y como estado (desde 1986). En 1997 se le escindió el Zoram Nationalist Party, que aliado al Mizoram Peoples Conference (antiguo aliado del MNF) intenta acceder al gobierno del estado.

La primera bandera era horizontal dividida en dos partes: arriba blanco y debajo azul, con un disco rojo en el centro. Desde 1986 su bandera se ha modificado y es azul con el emblema.


</doc>
<doc id="71325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71325" title="Maraland">
Maraland

Maraland es un distrito autónomo del estado de Mizoram en la India. La capital es Saiha. Otros distritos autónomos de Mizoram son los de Lai y Chakma. Estos tres distritos han solicitado su separación de Mizoram para convertirse en un territorio de la Unión India, y existe la "Union territory Demand Army", que opera militarmente reforzando esta petición.

Los maras son el pueblo que ocupa este territorio siendo actualmente unos 50.000 individuos.

Su bandera es blanca sobre azul con un pájaro o águila en el centro.


</doc>
<doc id="71330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71330" title="Hormona peptídica">
Hormona peptídica

Las hormonas peptídicas o hidro solubles representan una clase de péptidos que son secretados dentro del torrente circulatorio y tienen una función endocrina en el animal vivo. Encontramos por otra parte hormonas proteicas, que también desempeñan una función endocrina.

Los péptidos son moléculas formadas por la unión de varios aminoácidos mediante enlace peptídico.
La unión de un bajo número de aminoácidos da lugar a un oligopéptido, y si el número es alto (más de 100), a una proteína.


Hormonas proteicas:



</doc>
<doc id="71331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71331" title="Percujove">
Percujove

Percujove era una joven orquesta española constituida exclusivamente por instrumentos de percusión.

Estaba integrada por 25 jóvenes músicos valencianos, con edades, entre los 14 y 27 años, alumnos y ex-alumnos del Conservatorio Municipal de Música “José Iturbi”, que querían, a través de su música, conocer y darse a conocer en Europa. "Percujove" era probablemente el único grupo de este tipo del ámbito musical valenciano y nacional. Sus componentes formaban parte además de la banda y orquesta sinfónica del conservatorio, así como de otras bandas y orquestas valencianas.

Normalmente en las bandas y orquestas clásicas, la percusión ocupa un lugar secundario, tanto física como musicalmente hablando. En este caso la percusión acaparaba todo el protagonismo: melodía, acompañamiento, y sobre todo ritmo: todos los papeles estaban adaptados a los instrumentos de láminas y parche.

Sus actuaciones se caracterizaban por la búsqueda de un estilo propio, basado en adaptaciones y arreglos de obras, tanto del repertorio clásico como del popular y actual. Del barroco al blues, del vals al foxtrot, pasando por el pasodoble, la samba o la zarzuela... todos los estilos y épocas musicales se daban cita en su repertorio.

El resultado era sorprendente, gracias a la riqueza armónica de los instrumentos de láminas (marimba, xilófono, lira, vibráfono...), acompañados de la fuerza característica del resto de instrumentos de percusión.

Formaban parte de su repertorio obras tanto de Brahms, Bach, Jachaturián, Tárrega o Falla, como de Rafael Hernández, Alice Gomez, George H. Green, Hans Zimmer o Jared Spears. Las adaptaciones y la dirección musical del grupo corría a cargo de Salvador Pelejero, profesor titular del Conservatorio "José Iturbi" de Valencia.

Este joven grupo inició su actividad, como otros tantos grupos de conservatorio, a través de audiciones escolares y de fin de curso, pero la originalidad de sus conciertos les hicieron entrar a formar parte muy pronto de la oferta cultural de su comunidad.

Además de en la Comunidad Valenciana, "Percujove" ofreció conciertos en Figueras, Montpellier, Lyon, Bruselas, Oslo, Copenhague y otras ciudades de España, Alemania, Francia, Holanda, Bélgica, Polonia, Eslovenia, Eslovaquia, Hungría, Noruega y Dinamarca...

También participó en el 14º Festival des Musiques d'Ici et d'Ailleurs celebrado en Châlons-en-Champagne (Francia), el 11º Festival de Musique en Vacances de La Ciotat (Francia), la 8.ª Setmana Internacional de la Música de Denia, el 11º Esbjerg Festuge Festival en Esbjerg (Dinamarca), la Internasjornale Rytme & Dans Fest 2007 de Homborsund- (Noruega), el 43º Győr Summer - International Cultural Festival (Hungría), el Summer Festival Velenje 2008 (Eslovenia), el Festival 2008 y 2009 en Trenčín (Eslovaquia), el Lipcowy Music Fest 2008 y 2009 en Katowice (Polonia), 34 edición del Verano Cultural de Bratislava, 15.ª edición del prestigioso festival de música clásica de Vilna (Lituania), 3. International Arts Festival 2009 en Mazeikiai (Lituania), 8º Music Land festival 2009 en Alytus (Lituania), etc..

"Percujove" actuó también en lugares tan singulares como el parlamento europeo de Estrasburgo y la Agencia Espacial Europea (ESA) en Noordwijk (Países Bajos).

También ofrecía conciertos para escolares y educativos, como los celebrados en el Teatro Jovellanos de Gijón (Asturias) y en el Palacio de Festivales de Cantabria (programación "El Palacio con los niños"), los celebrados en las escuelas Kastellet Skole y Eide Oppvekstsenter Skole de Noruega y los Gymnasium de Passau y (Alemania), o los celebrados en colaboración con las Juventudes Musicales de Almuñecar (Granada), el Conservatorio de Tarragona, la Escuela de Música de Salou y las Concejalías de Educación y Juventud del Ayuntamiento de Valencia

Todos los años, en el mes de julio, Percujove realizaba una gira por Europa, en la que ofrecía conciertos de forma gratuita, a cambio de alojamiento y comida, o de intercambios con otros grupos juveniles europeos, permitiendo así a sus componentes el intercambio de conocimientos y de culturas.

Formaron parte en algún momento de este grupo Joaquín Trives, Alberto Rubio, Damián Sánchez, Pablo Martínez, Vicent Marín, Rafael Martínez, Pablo Sánchez, Juan Valle, Xaloc Marí, Josep Blai, Gemma Calatayud, Alejandro Lorente, Álvaro Rodríguez, Fernando Lorente, Sergi Aparisi, Chimo Sayas, Ana Escuin, Laura Barco, Jaime Pitarch, Cesar Morón, Luis Mogino, Pau Ferrer, Juan Ángel Benavent, Joan Andreu Quiles, Marcos Morales, Adriá Linares, Aurora Martínez, Vicente Daniel Gallego, Gabriel Luna, Amparo Sabater, Eduardo Blasco, Nize Mesquita, Pablo Pinós, Fran Amado, Silvia Navarro y Mireia Simón.

Su director, Salvador Pelejero Cerdá, era profesor titular de percusión del Conservatorio “José Iturbi” de Valencia desde 1988, aunque ya desde el año 82 ejercía la docencia en las escuelas municipales de Xirivella donde creó y dirigió hasta la clausura de las mismas la “Coral y Orquesta de Percusión de San José de Xirivella”.
Salvador Pelejero Cerdá ha elaborado y publicado sus propios métodos para los diversos instrumentos que constituyen la percusión, que a su vez se han convertido en una referencia en la enseñanza en distintos conservatorios.
Asimismo ha estudiado y construido todos los instrumentos de percusión imaginables: marimba, campagnolo... trasmitiendo a sus alumnos esa afición y experiencia.
Sobre el año 2000 creó, y dirigió desde entonces, este grupo de percusión que después se conoció con el nombre de “Percujove”, siendo a su vez el autor de las adaptaciones y arreglos de todas las obras de su repertorio.



</doc>
<doc id="71334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71334" title="Flota Aérea Mercante Argentina">
Flota Aérea Mercante Argentina

La Flota Aérea Mercante Argentina (FAMA) fue la primera Línea Aérea Nacional de la Argentina concesionada a explotar, con exclusividad, las rutas aéreas internacionales. Hasta ese entonces, el mercado del transporte aéreo internacional había sido cubierto solamente por aerolíneas extranjeras: Pan American Airways, Panagra, Air France y Lufthansa, entre otras.

Fue creada el 9 de febrero de 1946, por el Gobierno del Presidente Farrell, dentro del marco del decreto PEN 9.358/45, que establecía que el transporte aerocomercial debía ser explotado por el Estado o por Empresas Mixtas Nacionales, con domicilio en el país, con socios argentinos nativos y acciones nominativas.

De acuerdo al Decreto No 34.682/45, la Secretaría de Aeronáutica debía organizarla sobre la base de LADE - Líneas Aéreas del Estado, pero finalmente se la constituye bajo la forma jurídica de sociedad mixta, subsististiéndo esta última, como una aerolínea de fomento operada por la Fuerza Aérea Argentina.

Con este sistema de sociedad mixta, el Estado poseía el 20 % de la empresa y le garantizaba a los socios privados, una rentabilidad asegurada del 5 % anual.

Ante el fracaso financiero que significaron las empresas mixtas, en mayo de 1949 es nacionalizada y administrada por el Estado junto con Aeroposta Argentina, A.L.F.A. - Aviación del Litoral Fluvial Argentino y Z.O.N.D.A. - Sociedad Mixta Zonas Oeste y Norte de Aerolíneas Argentinas. Las cuatro empresas finalmente se fusionan el 7 de diciembre de 1950 conformando Aerolíneas Argentinas.

Su primer vuelo lo realizó al Reino Unido, el 4 de junio de 1946 con un hidroavión Short Sandringham Mk3 matriculado LV-AAQ “Inglaterra”, arrendado a la Compañía Argentina de Aeronavegación Dodero SA., un mes después lo haría el LV-AAR “Brazil”, en la misma ruta.

Cada uno de los hidroaviones cumplió seis vuelos ida y vuelta al Reino Unido, finalmente el “Inglaterra” completó su último servicio para FAMA el 28 de setiembre de 1946 y el “Brazil” lo hizo el 1 de octubre, fecha en que cesaron las operaciones de los Sandringham Mk3 para FAMA.

La prensa de la época le dio gran importancia a la llegada a Morón del primero de los Avro 685 York C.1, el 11 de agosto de 1946. Adquiridos para sus servicios a Europa, entraron en servicio con las matrículas: LV-AFN, LV-AFY, LV-AFZ, LV-XIG y LV-XIH. Como el York, otra versión civil del famoso bombardero británico Avro Lancaster, fue el Avro 691 Lancastrian C.MK.4, que fue incorporado con matrículas LV-ACS, LV-ACU y LV-ACV.

También con gran trascendencia en los medios gráficos, arriba a El Palomar, El 7 de julio 1946, el primer Vickers Viking, matrícula LV-XEN, para cubrir las rutas regionales a Río de Janeiro y Santiago de Chile, aunque finalmente estas aeronaves recién se incorporaron en junio de 1947, con matrículas: LV-AFF, LV-AFI, LV-AFL, LV-AFU, LV-AEW, LV-XEQ y LV-XEZ, siendo paulatinamente reemplazados por los Douglas DC-4.

En cambio, silenciosamente y a partir del mes de agosto de 1946, se incorpora la flota más grande de Douglas DC-4 que tuvo el país para sus vuelos a Estados Unidos, 9 de ellos provenientes de la Compañía Argentina de Aeronavegación Dodero SA. Matrículas: LV-ABI, LV-ABL, LV-ABM, LV-ABN, LV-ABO, LV-ABP, LV-ABQ, LV-ABR, LV-ABS, LV-ADH, LV-AEU, LV-AFD, LV-AFG, LV-AGG, LV-AGH, LV-XFZ, LV-XGD, LV-XGE, LV-XGH y LV-XGL.

FAMA tuvo una flota de sólo tres Douglas DC-3, matrículas: LV-ACG, LV-AFE y LV-AFW que complementaba con cinco Convair CV-240 matrículas: LV-ADM, LV-ADN, LV-ADO, LV-ADP, LV-ADQ, después de la fusión, estos últimos fueron todos transferidoas a Aerolíneas Argentinas.

A pesar que su incorporación fue muy publicitada en su momento, la orden por seis Avro 689 "Tudor" fue cancelada y en su lugar se compraron los Douglas DC-6, matrículas: LV-ADR, LV-ADS, LV-ADT, LV-ADU, LV-ADV y LV-ADW, que luego fueron transferidos a la recién creada Aerolíneas Argentinas también en su totalidad.
En sus casi cuatro años de vida, sumó siete siniestros con la pérdida de la aeronave involucrada:




</doc>
<doc id="71336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71336" title="Chakma">
Chakma

Chakma es un distrito autónomo de Mizoram en la India, de Chittagong Hill Tracts en la Bangladés habitado por el pueblo chakma. El distrito de Chakma, el de Lai y el de Maraland solicitan su separación de Mizoram y su conversión (conjunta) en un estado de la Unión India.

Este pueblo se encuentra también en los territorios vecinos, especialmente Tripura, Chittagong Hill Tracts, y en Birmania.


</doc>
<doc id="71337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71337" title="Sorbitol">
Sorbitol

El sorbitol es un polialcohol o alcohol polihidrico de azúcar descubierto por el francés Boussingault en 1872 en las bayas de "Sorbus aucuparia" (comúnmente llamado serbal de cazadores)

Industrialmente el sorbitol, cuya fórmula empírica es CHO, se obtiene por reducción mediante hidrogenación catalítica del monosacárido más común, la glucosa.
En la naturaleza el sorbitol es uno de los tres glúcidos (sacarosa, almidón y sorbitol) principales producidos por la fotosíntesis en las hojas adultas de ciertas plantas de las familias Rosaceae y Plantaginaceae. Se encuentra en cantidades apreciables en las algas rojas y, junto a la fructosa, la glucosa y la sacarosa, en frutos como las peras, las manzanas, las cerezas y los melocotones o duraznos.

El sorbitol se utiliza en la industria alimentaria como edulcorante. Legalmente está calificado como aditivo alimentario, con el código E-420 en los países de la Unión Europea. 

Su hidrofilicidad hace que se utilice también como humectante para mantener diversos productos con un grado de humedad apropiado, y como crioprotector en productos como el surimi. Puesto que no es reductor, no produce la reacción de maillard, por lo que se utiliza como edulcorante en productos que deben tener un color muy pálido tras su horneado. Los ésteres de ácidos grasos del sorbitol pueden utilizarse como emulsionante en la fabricación de pasteles y dulces para impedir que se separen la fase acuosa y la fase grasa en estos alimentos; el sabor dulce relativo de la sacarosa-sorbitol es de 100-60 por lo tanto necesitaremos una cantidad mayor de sorbitol para obtener el mismo sabor dulce que el azúcar de mesa. Esto es un inconveniente en productos de repostería, pero una ventaja cuando se utiliza como humectante.

El sorbitol se emplea como edulcorante en los alimentos dietéticos. Se le califica como edulcorante nutritivo porque cada gramo contiene 2,4 calorías, bastante menos que las 4 de la sacarosa o el almidón.Es el edulcorante que contienen generalmente los chicles "sin azúcar", dado que como no puede ser metabolizado por las bacterias bucales, no induce la aparición de caries. El organismo humano absorbe el sorbitol lentamente, por lo que la ingestión de grandes cantidades puede producir problemas gastrointestinales, especialmente diarrea osmótica. En Estados Unidos, aquellos productos cuyo consumo habitual pueda llevar a ingerir más de 50 gramos de sorbitol al día deben llevar la advertencia “"El consumo excesivo puede tener un efecto laxante"” 


</doc>
<doc id="71341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71341" title="Diccionario de Kangxi">
Diccionario de Kangxi

El Diccionario de Kangxi (chino: 康熙字典, pinyin: Kāngxī zìdiǎn) es un diccionario chino publicado en 1716 durante el reinado del emperador Kangxi, de la dinastía Qing.

Con aproximadamente 47.000 entradas, es uno de los diccionarios chinos antiguos más importantes, tanto por su tamaño como por su relevancia en la historia de la lexicografía china. Los caracteres están clasificados mediante un sistema de 214 radicales, que encabezan grupos de caracteres ordenados por el número de sus trazos. La lista de radicales retoma la del "Zìhuì" (chino tradicional: 字彙, chino simplificado: 字汇, «Colección de caracteres») de Méi Yíngzuò (梅膺祚) de 1615. Anteriormente se encontraban sistemas de clasificación más complejos; por ejemplo, en el "Shuōwén" se cuentan 540 radicales. La lista de radicales del Diccionario de Kangxi se sigue utilizando en los diccionarios modernos en caracteres tradicionales que se publican en lugares como Taiwán y Hong Kong, mientras que en los diccionarios en caracteres simplificados editados en la China continental se emplea por lo general una forma modificada de esta lista tradicional de radicales. El renombre de este diccionario hace que se le suela atribuir, erróneamente, la invención de la lista de los 214 radicales, a veces conocidos como los «radicales de Kangxi». El ordenamiento de los propios radicales no se hace por número de trazos, sino por agrupaciones analógicas y poéticas.

La pronunciación se indica mediante las reglas del "fǎnqiē", sistema de rimas que indican la pronunciación de las sílabas. Se añaden referencias a libros, obras, trabajos y diccionarios que utilizan el carácter de la entrada. También se encuentra una tabla de rimas en la cual los caracteres se clasifican por tipo de rima, tono y fonema inicial de la sílaba.

El gran número de caracteres se explica por la voluntad exhaustiva de los compiladores, que recogieron, además de los caracteres de uso común, variantes gráficas de los caracteres, caracteres muy raros usados en nombres propios, e incluso casos de hápax.

Precisamente por la inclusión de formas variantes (a menudo existen muchas maneras alternativas de escribir los trazos de un mismo carácter), los diccionarios modernos más voluminosos llegan a sobrepasar al Diccionario de Kangxi en número de caracteres. Por ejemplo, el "Zhōnghuá zì hǎi" (中華字海) incluye más de 85.000. 



</doc>
<doc id="71344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71344" title="Calcitonina">
Calcitonina

La calcitonina es una hormona peptídica lineal compuesta por 32 aminoácidos que intervienen en la regulación del metabolismo del calcio y del fósforo.
Fue descubierta en la tiroides del cerdo en el año 1963. 

Esta hormona se produce en las células parafoliculares (también llamadas células C) de la glándula tiroides y su función consiste en la reducción de los niveles de calcio sanguíneo (Ca), oponiéndose a la acción de la hormona paratiroidea (parathormona).

Se une al receptor de calcitonina (CTR en inglés) que está acoplado a proteínas G.
Específicamente, afecta los niveles sanguíneos de calcio en cuatro formas:

La calcitonina produce una disminución de los niveles de calcio y fosfato en sangre (hipocalcemia e hipofosfatemia) y reduce el dolor óseo.

El dosaje de calcitonina por enzimoinmunensayo se utiliza para el diagnóstico precoz del carcinoma medular de tiroides (que presenta niveles aumentados de calcitonina) y en el seguimiento del tratamiento.

Otras enfermedades que pueden presentar niveles elevados de calcitonina son:

Se utiliza para tratar: 




</doc>
<doc id="71350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71350" title="Renina">
Renina

"No confundir con la rennina, también llamada "quimosina", una enzima digestiva."

La renina (), también llamada angiotensinogenasa, es una proteína (enzima) secretada por las células yuxtaglomerulares del riñón. Suele secretarse en casos de hipotensión arterial y de baja volemia. La renina también juega un papel en la secreción de aldosterona , una hormona que ayuda a controlar el equilibrio hídrico y de sales del cuerpo.

La renina activa el sistema renina angiotensina aldosterona al catalizar la hidrólisis de la molécula de angiotensinógeno (producida por el hígado, grasa, riñón y SNC) produciendo angiotensina I. La rotura se produce en un aminoácido leucina específico.

La renina fue descubierta, descrita y nombrada por Robert Tigerstedt, docente de Fisiología en el Instituto Karolinska de Estocolmo, en 1898.

La estructura primaria del precursor de renina consiste en 406 aminoácidos con un segmento "pre" y uno "pro" de 20 y 46 aminoácidos respectivamente. La forma madura de la renina contiene 340 aminoácidos y tiene una masa de 37kDa

El péptido es secretado por el riñón desde células especializadas llamadas células granulares del aparato yuxtaglomerular en respuesta a 3 estímulos principalmente:

La renina es secretada por al menos dos vías celulares diferentes: una vía constitutiva con la secreción de prorenina y una vía regulada a través de la secreción de la renina ya madura

La enzima circula en la sangre e hidroliza el angiotensinógeno secretado por el hígado, formando el péptido angiotensina I.
La angiotensina I es hidrolizada por una enzima liberada desde el tejido pulmonar, la enzima convertidora de angiotensina (ECA), lo cual forma finalmente angiotensina II, un péptido vasoactivo La angiotensina II es un potente vasoconstrictor. Actúa sobre la musculatura aumentando la resistencia de los vasos. El corazón, intentando compensar este aumento de su carga, trabaja de manera más vigorosa, provocando el aumento de la presión sanguínea. La ATII también actúa a nivel de las glándulas suprarrenales aumentando la liberación de aldosterona, la cual estimula las células del túbulo contorneado distal y del túbulo colector provocando que el riñón reabsorba más sodio y agua en desmedro del potasio, lo cual provoca un aumento en la volemia. Además produce el aumento en la secreción de vasopresina, lo cual aumenta la reabsorción de agua a nivel distal de la nefrona, estimulando los canales de Acuaporina. La concentración normal de renina en el plasma sanguíneo es de 1,98-24,6 ng/L


</doc>
<doc id="71352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71352" title="Chondrichthyes">
Chondrichthyes

Los condrictios (Chondrichthyes, del griego χονδρος "khóndros", "cartílago" y ιχθύς "ikhthýs", "pez") son una clase de vertebrados acuáticos conocidos como peces cartilaginosos, denominación que hace referencia a que su esqueleto es de cartílago, a diferencia de los peces óseos (osteictios), que lo tienen de hueso.

Esta clase incluye a las subclases elasmobranquios (tiburones, rayas y mantas) y holocéfalos (quimeras).

Los condrictios presentan un mosaico de caracteres evolucionados y primitivos. Entre los rasgos primitivos destaca su anatomía básica. Entre los rasgos evolucionados destacan dos: la suspensión y estructura de las aletas y la estructura y composición de las mandíbulas y dentición. Esto último en diferentes especies aparece con formas más evolucionadas o más primitivas. Otro rasgo muy avanzado es su sistema inmunitario.
Desde el mesozoico las especializaciones de los tiburones van quedando claras, colocándolos en la cúspide de las redes tróficas marinas. Hay en este grupo una característica tendencia al gigantismo, como medida para evitar la depredación. El tiburón típico tiene una longitud de dos metros, y una raya típica de un metro. Estas proporciones resultan muy grandes para el estándar de los vertebrados.

Los dientes no están fusionados a la mandíbula y los van reemplazando por otros nuevos de forma continua, rápida y en serie gracias a una cavidad que tienen a lo largo del borde de la mandíbula. Esto les permite tener siempre dientes nuevos frente a aquellos que se van rompiendo, desgastando y desprendiendo. Existen dientes aserrados, con función cortadora; dientes afilados, con función agarradora y dientes planos (en muchas rayas) para moler el alimento. 

Nadan ayudados por aletas y respiran a través de branquias durante toda su vida; estas están expuestas al exterior directamente a través de 5 ó 7 hendiduras branquiales en el caso de las rayas o los tiburones, y 1 exclusivamente en las quimeras.

Difieren de otros peces en poseer esqueleto formado principalmente por cartílago y no por hueso. Carecen de opérculo y vejiga natatoria. La falta de esta última les obliga a nadar constantemente o posarse en el fondo (como hacen algunas rayas y tiburones), sin poder mantener una posición estática en la columna de agua.

Tienen un agudo sentido del olfato. Son capaces de detectar sangre y seguir su rastro hasta encontrarla. La vista es menos aguda: pueden detectar luces y sombras en el agua. Los órganos que poseen en las líneas laterales (sistema ambulacral de Lorenzini) y hocico les permiten captar los estímulos eléctricos de las contracciones musculares de los peces óseos.

Los condrictios hicieron su aparición durante el periodo Devónico Superior. Los fósiles más primitivos que se conocen corresponden al género "Cladoselache". A lo largo la historia los condrictios han contado con dos grandes periodos de radiación evolutiva, la primera tuvo lugar hasta principios del Pérmico, para luego pasar por una fase de declive que duró 100 millones de años; la segunda gran radiación se dio hacia el Cretáceo.

Los elasmobranquios están comprimidos lateralmente y presentan aspecto fusiforme con aletas pares e impares. Las aletas impares son la dorsal (o dorsales), la caudal (que es heterocerca) y la anal. Las aletas pares son las pectorales y las pelvianas insertándose estas siempre por detrás de las pectorales.

Presentan diversos orificios a lo largo del cuerpo, tales como los orificios nasales, la boca, las hendiduras branquiales, la foseta cloacal, el espiráculo (que es el resto de la primera hendidura branquial) y las cuencas orbitales de los ojos.

El tegumento tiene escamas placoideas (también llamadas dentículos dérmicos) que se forman en la dermis y emergen atravesando la epidermis. Las capas de las escamas placoideas de fuera a dentro, al igual que las capas de los dientes de las que son homólogas, son: esmalte, dentina y pulpa. A lo largo de la evolución, estas escamas se han ido aligerando y simplificando. Están orientadas hacia atrás, y poseen diversas funciones tales como conseguir que la piel sea flexible y a la vez muy resistente y minimizar el rozamiento y viscosidad del medio acuático debido a la reducción de las turbulencias generadas por la locomoción.

Para funcionar con eficacia es importante una buena capacidad locomotora. El movimiento de los peces se debe a que el agua es incompresible, y al ejercer una fuerza sobre ella ésta responde con un vector igual y opuesto (R1). R1 tiene un componente lateral (L1) y otro frontal (F1). Al ejercer fuerzas laterales sucesivas, e intercalando las de sentido opuesto, se van sumando los componentes frontales y anulando unos a otros los componentes laterales. Este es el movimiento ondulatorio. También se emplea el movimiento de batido, que propulsa agua hacia atrás para desplazar al animal.

La dirección del movimiento debe ser controlada, lo cual requiere el control de tres movimientos de desvío: el cabeceo, el balanceo y la guiñada.

Las aletas impares oponen su superficie al balanceo y a la guiñada. Las aletas pares se oponen al cabeceo (lo controlan).

También interviene el movimiento de la aleta caudal. En los tiburones la aleta caudal es heterocerca. Una aleta heterocerca, al batir, no solo produce empuje, sino también una fuerza de suspensión (fuerza ascensional), que controla la posición en la columna de agua. Existen, no obstante, dudas sobre la auténtica función de la caudal heterocerca. Los peces óseos que tienen aleta heterocerca, según los datos de que disponemos, no parece que obtengan ninguna fuerza ascensional de ella.
Los tiburones carecen de vejiga natatoria, pero aun así logran tener una densidad aproximadamente igual a la del agua de mar gracias a su hígado. La fuerza con la que tienen relaciones sexuales ascensional que produciría la aleta caudal al batir les permitiría controlar la profundidad a la que nadan. Para controlar su flotabilidad, los tiburones tragan aire, pero lo más importante en este aspecto es el hígado, que es muy grande y presenta una elevada cantidad de lípidos (escualeno). El efecto del hígado hace que la corrección por densidad al sumergir un tiburón sea suficiente para que este no se hunda en el agua de mar.

Los tiburones son capaces, mediante el control del equilibrio de almacenamiento-reabsorción de lípidos en el hígado, de controlar su flotabilidad. Las especies bentónicas no tienen tanta riqueza de gotas lipídicas en el hígado.

La fecundación es interna. Los pterigopodios de las aletas de los machos son órganos copuladores. El macho introduce uno de los pterigopodios en la cloaca de la hembra, donde se da un efecto de succión del esperma hacia el oviducto.
Se observa una fuerte tendencia en todo el grupo al ovoviviparismo. En ciertos casos se da el oviparismo o incluso viviparismo. 

También se presenta el fenómeno de "oofagia" (canibalismo dentro del útero, en donde un embrión se come restos de huevos).


</doc>
<doc id="71355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71355" title="Febo (mitología)">
Febo (mitología)

Febo (en griego Φοῖβος, en latín "Phoebus") es un apodo u epíteto del dios Apolo en la mitología clásica. Probablemente significaba originalmente "brillante".

Los poetas clásicos latinos también aplicaban el apodo "Febo" al dios sol, de ahí las referencias comunes en la poesía europea posterior a Febo y su carro como una metáfora del sol.

Pero en textos mitológicos el dios-sol y Apolo no son por lo demás confundidos ni identificados. Por ejemplo, en "Las metamorfosis" de Ovidio el héroe Faetón es hijo de Febo el dios-sol, y no hijo de Apolo Febo.

Cervantes, en el "Quijote", al comienzo del capítulo XX de la segunda parte, se refiere al sol con el nombre de Febo: «Apenas la blanca aurora había dado lugar a que el luciente Febo con el ardor de sus calientes rayos...».

Su nombre fue utilizado en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, junto al de Atenea, para las mascotas, dos hermanos llamados Athenà y Phèvos.

Por otra parte, la letra de la Marcha de San Lorenzo, escrita por el argentino Carlos Javier Benielli, comienza su primera estrofa aludiendo al sol utilizando la forma en consideración: "Febo asoma; ya sus rayos / iluminan el histórico convento". 


</doc>
<doc id="71361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71361" title="Fobos">
Fobos

El nombre Fobos o Phobos puede referirse a:


</doc>
<doc id="71369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71369" title="Consumidor">
Consumidor

En economía, un consumidor es una persona que consume sin parar, siendo un vicioso de las compras bienes o servicios a cambio de dinero proporcionados por el productor o el proveedor de bienes o servicios. Es decir, es un agente económico con una serie de necesidades.

También se define como aquel que consume o compra productos para el consumo. Es por tanto el actor final de diversas transacciones productivas.

En el ámbito de los negocios o la administración, cuando se habla de consumidor en realidad se hace referencia a la "persona como consumidor". El consumidor es la persona u organización a la que el marketing dirige sus acciones para orientar e incitar a la compra, estudiando el proceso de toma de decisiones del comprador.

El Derecho del consumo es la denominación que se da al conjunto de normas emanadas de los poderes públicos destinada a la protección del consumidor o usuario en el mercado de bienes y servicios, otorgándole y regulando ciertos derechos y obligaciones.

En la teoría (neo)clásica de microeconomía, se entiende que un consumidor posee un presupuesto que puede ser gastado en un amplio abanico de productos (bienes y servicios) disponibles en el mercado. Bajo la asunción de racionalidad, esta elección de gasto presupuestario se realiza de acuerdo con las preferencias del consumidor; otras ideas, para maximizar su función de utilidad, o para priorizar las necesidades por sobre los deseos del consumidor a lo largo del tiempo, se considera que el consumidor puede invertir una proporción de su presupuesto para obtener un mayor presupuesto en periodos futuros. Esta elección de inversión puede incluir tasas de interés fijo.

Recientemente, a la palabra "consumidor" se le ha adicionado la de "prosumidor", para hacer referencia a la doble labor que pueden asumir los clientes: la de consumir y la de producir. Con la proliferación de la microempresa y de la empresa familiar, las personas llegan a ser consumidoras de sus propios productos. Paralelamente, las áreas de mercadeo de las empresas tienden a apoyarse cada vez más en sus clientes o que les apoyen en la generación de ideas y desarrollo de nuevos productos y, aún más, les ayuden en la consecución y cierre de nuevas ventas, convirtiéndose en verdaderos defensores y promotores de la empresa y de sus servicios.

El consumidor no es un simple agente pasivo que espera a que le ofrezcan los productos y servicios, es un agente activo con el poder suficiente para lograr cambios en las ofertas y hasta en las mismas empresas, para que se ajusten a sus requerimientos y necesidades. Cada vez se es más consciente que lo importante no es la venta en sí misma, sino la repetición de la misma, lo importante no es el primer consumo sino su repetición sucesiva. Por esto, surgen programas de fidelización dirigidos a los clientes actuales, en búsqueda de mantener sus preferencias y lograr más compras.

Se refiere a la conducta que los consumidores tienen cuando compran, usan, evalúan y desechan productos y servicios, con el objetivo de mejor satisfacer sus necesidades. El estudio del comportamiento del consumidor es el estudio de cómo los individuos toman decisiones para gastar sus recursos disponibles (tiempo, dinero y esfuerzo), en cuestiones relacionadas con el consumo.

El comportamiento del consumidor puede evaluarse a través de los sistemas CRM.

En general, existen tres maneras de analizar las decisiones de compra del consumidor:

Las principales "características" que influencian la compra final son:

"" Los principales "factores" que influencian el comportamiento del comprador son: 


También se debe analizar el comportamiento post-compra y qué es lo que hace el consumidor con el producto. Estos modelos y este proceso corresponden a consumidores individuales, pero también hay modelos y procesos de compra empresariales distintos de los particulares.

Los derechos de los consumidores han comenzado a reconocerse a partir de la segunda mitad del siglo XX, aunque en la primera mitad se produjeron en Estados Unidos los primeros movimientos de consumidores ("consumerism") que reclamaban nuevas regulaciones que reconocieran derechos explícitos a los consumidores y que consiguieron la aprobación de diversas leyes sobre fármacos y alimentos (véase FDA).

Fue en la década de los 60 del siglo XX cuando diversos factores (aumento de precios -inflación-, escándalo de la talidomida, la figura de Ralph Nader, así como la importancia de la publicidad engañosa en los medios de comunicación) cuando se comenzó a reclamar el derecho a ser informado, a responder de los productos defectuosos, peligrosos o de baja calidad durante un período de tiempo o incluso toda su vida útil.

Uno de los principales derechos de los consumidores es el derecho a la información, que se le debe proveer en forma gratuita. El consumidor tiene derecho a que el vendedor le informe sobre las características y los detalles de calidad del producto, incluyendo si el producto es peligroso para la salud, las condiciones en que será prestado el servicio, el precio y las formas de pago, y si el producto que va a comprar o el servicio que va a contratar exige la firma de un contrato, se le debe dar a leer el mismo, y explícitamente se le debe solicitar el acuerdo respecto del mismo.

En 1973 la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa aprobó la resolución 543/73 por la que se aprobaba la Carta Europea de Protección de los Consumidores

En España, referido al consumidor o usuario, el Real Decreto Legislativo 1/2007 define claramente al consumidor en su artículo 3:

Por tanto, no se consideran consumidores aquellos que adquieren bienes y servicios para incorporarlos a un proceso productivo o a una actividad comercial. En este sentido, el consumidor es de una u otra forma el usuario final del bien.

En la Argentina, el Derecho del Consumidor aparece legislativamente aplicado por primera vez con la Ley Nacional de Defensa del Consumidor (Ley 24240) sancionada el 22 de septiembre de 1993. Más tarde, se sancionó el artículo 42 de la Constitución Nacional Argentina (1994) sobre derechos de los consumidores. En los últimos años, fueron sancionadas las leyes provinciales del Consumidor de las provincias de Buenos Aires (2003) y San Juan (2006). Las cuatro legislaciones fueron de autoría o coautoría del jurista Gabriel Stiglitz, presidente del Instituto Argentino de Derecho del Consumidor y máximo referente de Hispanoamérica en materia de Defensa del Consumidor. Fue autor o coautor de los mencionados anteproyectos del artículo 42 de la Constitución Nacional (1994) sobre derechos de los consumidores, de la ley nacional 24.240 de defensa del consumidor y de los Códigos del Consumidor de las provincias de Buenos Aires y San Juan.

En Argentina existe un sistema de resolución de conflictos en las relaciones de consumo, creado por la Ley 26.993, que incluye un Servicio de Conciliación Previa en las Relaciones de Consumo - COPREC-, la Auditoría en las Relaciones de Consumo y la Justicia Nacional en las Relaciones de Consumo. Cualquier consumidor o usuario puede recurrir a estos organismos especializados en relaciones de consumo para hacer su reclamo y resolver el conflicto.


-- García Sais, Fernando. Jurisprudencia del Consumidor. Editorial Tirant Lo Blanch / ITAM, 2012, Colombia.


</doc>
<doc id="71370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71370" title="Nagaland">
Nagaland

Nagaland es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Kohima. Está ubicado al este del país, limitando al norte con Assam, al este con Birmania y al sur con Manipur. Con unos 2 000 000 de habitantes en 2011 es el quinto estado menos poblado del país —por delante de Goa, Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, el menos poblado—, con 16 600 km², el cuarto estado menos extenso —por delante de Tripura, Sikkim y Goa, el menos extenso— y con119 hab/km², el quinto menos densamente poblado, por delante de Sikkim, Jammu y Cachemira, Mizorán y Arunachal Pradesh, el menos densamente poblado. 

Según datos del censo del año 2001, Nagaland tenía 1.988.636 habitantes. Cerca del 84 % de esta población pertenece a las 16 tribus naga, un grupo étnico de origen indo-mongoloide. 

Otras tribus minoritarias incluye la de los China. Además, en el estado hay cerca de 220.000 asameses y 14.000 bengalíes de religión musulmana.

Más del 85 % de la población es de religión cristiana, sobre todo bautistas. Esta herencia cristiana la comparte con la mayoría de los estados vecinos como Mizoram o Meghalaya así como por una importante mayoría del estado de Manipur. 

Sin embargo, la religión es un factor diferencial con el resto del país, de mayoría hinduista.

A continuación detallamos la población de los principales distritos:

En 1832 una parte del territorio fue tomado por los británicos. En 1881 los británicos tomaron el sudoeste del país Naga que fue declarado distrito británico con capital en Kohima. El resto del territorio permaneció de facto independiente pero en la esfera de intereses británica y se mantuvo así hasta 1947.

En junio de 1947, un acuerdo con los británicos estableció la posibilidad de la independencia de los nagas tras un periodo transitorio de diez años. El 14 de agosto de 1947, los nagas declararon la independencia ante la seguridad de que la asamblea de India no iba a respetar el acuerdo con los británicos. 

El 24 de enero de 1950, el Consejo Nacional Naga, que controlaba la zona, informó al gobierno de la India, la ONU y embajadores extranjeros que no se aceptaba la constitución india; sin embargo, la India asumió el control del país. 

Las elecciones al parlamento indio de febrero de 1952 fueron boicoteadas por los nagas (ni un solo miembro de esta etnia fue a votar). Se inició un movimiento de desobediencia civil, rechazándose el pago de impuesto y boicoteando las dependencias del gobierno y las escuelas. India respondió con una fuerte represión policial. Finalmente, tras fuertes enfrentamientos, un acuerdo entre el gobierno y las fuerzas independentistas permitió la creación del estado de Nagaland el 1 de diciembre de 1963.

En 1980 se fundó la guerrilla del "NSCN" pero ocho años después esta se dividió en el "NSCN-K", que opera al norte del Estado, y el "NSCN-IM", más implantado en el sur, con unos 4500 efectivos y un fuerte componente de fundamentalismo cristiano. En conflicto ha costado la vida de más de 2.000 personas.




</doc>
<doc id="71371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71371" title="Economía del Uruguay">
Economía del Uruguay

La economía de Uruguay es el resultado de la combinación de los recursos naturales del país con una población altamente alfabetizada, una estructura empresarial diversificada y una fuerte presencia del Estado.

La economía uruguaya es la décimo tercera economía de América Latina en términos de , (después de Guatemala y antes que Costa Rica) y la décima cuarta en cuanto al (después de Bolivia y antes que Paraguay). Uruguay posee un ingreso per cápita de y .

Si bien históricamente la producción estuvo basada en el sector agropecuario, en las últimas décadas el peso de otros sectores de la economía creció considerablemente. En 2009 las actividades primarias representaban el 8,6% del producto interior bruto, las industrias manufacturados el 13,9%, el comercio el 14,5%, la construcción el 7,3%, el transporte el 7,5%, y otras actividades el restante 48,2%.

Entre 1999 y 2002, la crisis y el corralito argentino terminó de hundir al país: 40% de población bajo la pobreza, colapso del sistema financiero, bancos rescatados. Desde 2005, Uruguay está a punto de completar 15 años de crecimiento ininterrumpido, un récord histórico para esta nación. Este desarrollo económico sería debido a la estabilidad política de Uruguay y al desarrollo de las relaciones comerciales con China.

Los ganados ovino y bovino son los más importantes. Carne, lana, cuero y otros subproductos constituyeron siempre las principales exportaciones. La producción de ganado ovino se concentra en el norte del país, en los departamentos de Artigas y Salto aunque, en menor medida, también se encuentra en el resto del país. El ganado bovino se encuentra en todo el territorio, con más predominio en el sur del territorio nacional y en el litoral oeste.

De menor relevancia a nivel histórico, pero en franco desarrollo para la economía son los cultivos agrícolas, entre ellos, el trigo, el arroz y muy especialmente la soja.

Los recursos minerales son de escasa explotación, pero la industria ha crecido gracias a las importaciones de combustibles y materias primas. En el norte del país (Artigas) se desarrolla la extracción de ágatas y amatistas, con gran potencialidad de darle valor agregado a su exportación. La eventual explotación de hierro en la zona de Valentines podría cambiar enormemente la actividad, pero el proyecto Aratirí todavía no ha sido aprobado por los múltiples cuestionamientos de que ha sido objeto, dado que involucra minería de gran porte a cielo abierto.

La principal industria es la alimenticia (5,8% del PIB), seguida por la fabricación de madera y productos de madera, papel y productos del papel (2,3% del PIB), y la industria química (1,5% del PIB). Una industria que ha crecido a finales del siglo XX y principios del XXI es la del software, la que está efectuando exitosas exportaciones no tradicionales.

La red caminera es buena y el turismo crece rápidamente. El turismo y los servicios financieros constituyen importantes recursos económicos.

Tradicionalmente, Uruguay también tiene elevados niveles de educación, bienestar social y cuidado de la salud, está situado en el puesto número 46  de acuerdo con el IDH publicado por el PNUD en el 2007 (con datos referidos al año 2005).

Nota: "Los datos de Uruguay se van a comparar con datos de España, Estados Unidos y 8 países latinoamericanos tomados de MADDISON, A. (2008)The World Economy year 0-2006, Paris; Development Centre Studies."
Según MADDISON, A. la evolución del PIB per cápita uruguayo comienza en 1900 con un periodo de crecimiento mucho mayor y más rápido que el del resto de países estudiados, que culmina en 1912. En esos años Uruguay consolida su democracia y alcanza altos niveles de bienestar; además, con la remodelación del puerto de Montevideo, se pudo competir con Buenos Aires en lo que a comercio exterior se refiere, y se llevó a cabo un proceso de estatalización de algunos bancos uruguayos, que pasaron de manos privadas a manos públicas.

En 1982 se ve otro crecimiento, posiblemente ocasionado por el ciclo de apertura económica vivido en Uruguay durante la dictadura militar existente en ese momento, pero acompañado de una posterior caída. Al igual que en otros países de la región, en los años 1990 se aplicaron políticas de apertura económica (Mercosur) y de reforma del Estado.

A partir del año 2003, Uruguay creció muy por encima del resto de países, continuando con esta tendencia hasta 2008.

Los periodos en los que Uruguay crece más despacio que el resto de países es entre 1913 y 1930, (en el año de 1933 surge la primera dictadura del siglo XX en el país) y a partir de 1983 es que se va a consolidar definitivamente la democracia en el país

En cuanto al proceso de convergencia, Uruguay creció a un ritmo mucho mayor que España en 1912, donde se aprecia un repunte destacado con un índice de convergencia del 176%. Esta cantidad es superada por mucho entre los años 1936 y 1939 llegando a unos índices de convergencia que rondan el 200%. Estos índices vuelven a darse en el periodo que va desde 1947 a 1955. A partir de este último año, se inicia un proceso de divergencia debido al deterioro económico ocasionado por un desarrollo económico inadecuado y altamente dependiente, una escasa y poco especializada industria, y la depreciación de la moneda nacional. Se produce, además, en la década de los sesenta, una gran época de conflictividad social.

Por poner un ejemplo, el concepto de convergencia podría interpretarse de la siguiente manera: si un español tiene 100€ en su bolsillo, un uruguayo en 1953 tenía aproximadamente 200€.

Uruguay creció muy por encima de los ocho países destacados de América Latina, fundamentalmente en 1902, 1913, y 1930.

La situación cambia si comparamos a Uruguay con los Estados Unidos. Los momentos de mayor convergencia se dan en 1912 y 1930. Sin embargo, se produce un alejamiento entre 1941-1945 y 2002-2004.

También se observa un caso de «falsa convergencia» entre 1936-1939, debida a la Guerra Civil española.

Uruguay ha tenido desde hace poco la presencia de numerosos bancos.

Fue particularmente fuerte la crisis bancaria de 2002 en Uruguay; pero el Estado uruguayo respaldó la devolución de depósitos a la amplia mayoría de los ahorristas, y se respetó la moneda original de los depósitos; por lo tanto y a la larga, la plaza financiera uruguaya recuperó la confianza del público. Ello significó también el final de la hasta entonces habitual costumbre del Estado uruguayo de asistir a los bancos quebrados, y se instrumentó un seguro de depósitos bancarios con cobertura parcial. Para mediados de 2002, las ayudas entregadas por el Banco Central del Uruguay a la banca comercial ascendían a varios millones de dólares. Esto provocó la caída del impopular ministro de economía Alberto Bensión. Se declaró feriado bancario, la cotización del dólar estadounidense se disparó, llegando a los 30 pesos uruguayos. La noche del 31 de julio se produjo un primer saqueo a un supermercado en las proximidades del Palacio Legislativo. El 1 de agosto se produjo una ola de saqueos que sacudieron a la ciudad de Montevideo. Fueron más de treinta. Como consecuencia económica directa de esta crisis, el salario real tuvo una fuerte caída, llegando a su piso entre 2003 y 2004 con una pérdida del 22% respecto al año 2000, la tasa de desempleo, trepó a un máximo histórico en 2002 del 17%.

Es de destacar la existencia del secreto bancario en el sistema financiero, que data de 1982. Si bien en 2010, el Parlamento estudió su levantamiento parcial, tras aprobar la correspondiente ley se viene aplicando discretamente y previa actuación judicial.

La Bolsa de Valores de Montevideo suele tener una operativa discreta. Existen también otros tipos de instrumentos de inversión, como los fideicomisos.

En breve se habilitarán nuevas modalidades de operativa bancaria: bancos minoristas, corresponsales financieros y cuentas básicas de ahorro.

Tras décadas de proteccionismo e intervencionismo estatal, el llamado «neobatllismo», del cual el presidente Luis Batlle Berres fue el más insigne representante, en los años 1970, en plena dictadura cívico-militar, el ministro Alejandro Végh Villegas implementó una liberalización de la economía, cuyos efectos todavía se hacen sentir: el país abrió sus mercados de capitales, se dolarizó la economía, se desregularon los salarios, se promovieron las exportaciones no tradicionales, y crecieron las importaciones.

Otro ministro de la dictadura, Valentín Arismendi, implementó un sistema de paridad cambiaria conocido popularmente como «la tablita»; pero a finales de 1982 ello se hizo insostenible, y se disparó la cotización del dólar estadounidense, lo que ocasionó una severa crisis económica y un claro deterioro salarial. Tras la restauración democrática en 1985, el ministro Ricardo Zerbino y su equipo económico intentaron paliar los efectos de esta política por medio de la llamada «flotación sucia», y se trató de recuperar la capacidad adquisitiva de los salarios mediante convocatorias a consejos de salarios.

El inicio de los años 1990 bajo el gobierno del Partido Nacional con Luis Alberto Lacalle, especialmente con su ministro de economía Ignacio de Posadas, se llevaron a cabo políticas económicas liberales, lo que implicó una marcada reorientación del desarrollo y una aceleración del crecimiento económico hasta 1998. Por un lado se planteó la apertura unilateral, es decir, respecto a terceros países, y se marcó el proceso de integración regional del Mercosur. Por el otro se trató de privatizar y desregular los mercados (se dejaron de convocar los consejos de salarios). Simultáneamente se instauró un programa de estabilización basado en la llamada ancla cambiaria. La conjunción de esos factores generó una reducción de la inflación, una apreciación de la moneda uruguaya respecto al dólar, y una tendencia al déficit comercial provocado por una fuerte expansión de las importaciones de bienes de consumo. Esto afectó fundamentalmente a la industria manufacturera. En el período de gobierno, la industria manufacturera pasó de representar el 25% del PBI a un 16% del mismo. Las importaciones de bienes de consumo crecieron de 200 millones en 1990 a 800 millones en 1994. El cierre de dos empresas emblemáticas (Onda y Funsa) graficó la destrucción de empleos industriales y de servicios que llegaron al orden de los 10000. Un decreto dictado en 1992 redujo las tasas arancelarias, que en el caso de las importaciones de bienes de consumo pasaron del 24% a finalmente quedó en 11%.
El patrón de crecimiento generado en la década de los noventa no logró superar debilidades estructurales del sistema financiero, es decir, no mejoró la eficiencia de los bancos ni públicos ni privados, y la asignación de créditos no se realizó de un modo eficiente. Se asistió a un fenómeno de burbuja financiera.

Tras la crisis bancaria de 2002 en el gobierno de Jorge Batlle Ibáñez, el país tuvo un repunte en sus indicadores económicos; pero al mismo tiempo, hubo un extendido fenómeno de fragmentación social y económica con la mayor crisis financiera al comienzo y económica-social en su conjunto, como nunca sufrió antes el país, alejado de la tendencia histórica a una sociedad hiper-integradora. Fue luego el gobierno del Frente Amplio quien volvió a convocar los consejos de salarios, en procura de redistribución de poder adquisitivo; también implementó planes sociales.

El impuesto que más recauda es el IVA. Desde hace pocos años en Uruguay tiene vigencia el impuesto sobre la renta (el llamado IRPF junto a otras variantes).

Evolución de la deuda externa en relación al PIB

Según datos del Banco Mundial, la evolución de la deuda externa uruguaya en relación al PIB sigue un ritmo bastante cíclico. Es decir,después de un periodo de crecimiento, viene uno de decadencia. La deuda externa de Uruguay, en los años 70, no creció mucho: a partir de 1973 creció por encima del 20%, llegando en 1976 a su punto más alto (29%). Pero a partir de ese momento, la deuda comenzó a decrecer hasta 1980. En este año, el crecimiento de la deuda externa de Uruguay en relación al PIB se acentuó mucho más que en los años 70, y además, lo hizo mucho más rápido (la explicación de este suceso es que, en estos años, el crecimiento de la deuda externa es mucho mayor y se da en mayor proporción que el del PIB). Estamos hablando de un crecimiento de la deuda del 73% en cinco años aproximadamente. Entre 1980 y 1988, donde la deuda externa en relación a las exportaciones supera el 300% (la deuda externa creció mucho más que las exportaciones, y viceversa).

Comportamiento de la inversión extranjera directa

Según datos del Banco Mundial, la inversión extranjera directa como porcentaje del PIB empezó a tomar valores positivos a partir de 1976. En tres años, la inversión extranjera aumentó hasta rondar niveles del 3%. Es en 1980 aproximadamente cuando la inversión extranjera directa vuelve a decrecer enormemente, posiblemente como consecuencia de la subida de los tipos de interés.

En 1985, tras la crisis de 1982, la inversión extranjera directa volvió a crecer (los inversores vuelven a invertir capital en el país), pero ya no lo hace a niveles tan altos como en la década de los años 70. Una vez más, en 1989, la inversión extranjera volvió a decrecer situándose en valores nulos. Las inversiones extranjeras se revitalizan un tanto en 1992, colocándose en niveles próximos al 1%.

Claramente, se puede decir que los inversores se llevaron el dinero de Uruguay en aquellos periodos donde la inversión extranjera se hace cero.

Efecto de todo lo anterior sobre el PIB per cápita

Uruguay parte de 4000 dólares per cápita en 1970 y termina en 1999 cerca de los 6000 dólares pc.

Uruguay comenzó la década de los 70 con un crecimiento bastante considerable, ya que en diez años aumentó su PIB pc en 1000 dólares. En 1981, debido a la crisis de la deuda, el PIB per cápita descendió prácticamente a los niveles iniciales y, a partir de este momento, volvió a crecer hasta 1999.

Grado inversor.

En abril de 2012, Uruguay se encaminó a ver calificada su deuda externa con «grado inversor».

En la segunda mitad de 2011, y a raíz de la crisis del techo de deuda de Estados Unidos Uruguay se preparó para afrontar un ajuste del gasto y se coordinaron acciones con autoridades económicas de países de la región. Uruguay es el sexto mayor exportador mundial de carne.

La siguiente tabla muestra los principales indicadores socioeconómicos en 1980–2017.
En los últimos años la industria del software en Uruguay ha mostrado un importante dinamismo, reflejando un crecimiento constante de sus exportaciones. Hoy en día, la industria del software uruguayo representa el 5,7% de las exportaciones totales del país. La industria del software uruguaya tiene una clara orientación al desarrollo de productos comerciales y gran experiencia en el desarrollo y marketing. En el año 2004 las ventas de software fueron de 226 millones de dólares y se exportaron 809 millones de dólares lo que representa el 39,3%.

Entretanto, el teletrabajo en Uruguay está viviendo un nada despreciable nivel de actividad, que todavía está por cuantificarse.

En Uruguay existe una larga historia de cooperativismo, por ejemplo Fucvam, Fecovi, Cooptrol, Calnu, Conaprole y Manos del Uruguay.

A partir de la crisis económica de 1999-2003 y la asunción del Frente Amplio, varias empresas en quiebra han sido reconvertidas a manos de los trabajadores, por ejemplo Funsa y Alas U. Esta última dio quiebra el 25 de octubre de 2016.

Uruguay ha basado su economía a lo largo de la historia en la producción ganadera, aunque en los últimas dos décadas la industria del software ha despuntado, logrando exportaciones considerables. Superada la crisis del sector bancario del 2002, los indicadores económicos como el producto interior bruto lograron repuntar; desde el año 2000 al 2011 se creció un 126%, y de la misma manera, la renta per cápita tuvo un incremento similar del 122%. Pero quizá el dato macroeconómico más destacado es el índice de crecimiento del país ofrecido por el Banco Mundial, que obtuvo un incremento del 495% en el mismo período.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Uruguay para el período 2010-hasta octubre de 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Uruguay para el periodo 2010-hasta octubre de 2015. La mayoría de sus importadores están en el Mercosur, Asia y Europa salvo Estados Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Al finalizar la década de 2010, y luego de experimentar más de una década de expansión económica liderada por los precios mundiales de los commodities, Uruguay se enfrenta a los desafíos de la inserción internacional en un mundo competitivo y globalizado, con la disyuntiva si se prioriza el modelo extractivista o se apuesta al desarrollo del capital humano y la tecnología.




</doc>
<doc id="71372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71372" title="JIT">
JIT

JIT puede referirse a:

</doc>
<doc id="71373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71373" title="Miopía de marketing">
Miopía de marketing

Theodore Levitt explica que muchas compañías se enfocan meramente en mejorar su producto y no en atender directamente las necesidades del cliente y en muchas de sus obras se explican casos de éxito y el cómo llegar a satisfacer las necesidades de los clientes entre otros aspectos importantes. 

La miopía de marketing no es necesariamente un concepto común en el mundo de los negocios. Mucha gente basa sus decisiones de empresa en las circunstancias que ocurren en el momento, no piensan lo que probablemente le ocurrirá a su industria en el futuro. Esta visión a corto plazo es tan común, que la gente suele afirmar que no pueden predecir el futuro con garantías. Y tienen razón, por supuesto, pero precisamente el no poder predecirlo claramente, no evita que podamos utilizar todo el amplio abanico de técnicas de predicción disponibles para estimar las circunstancias futuras tan bien como podamos.

La miopía de marketing está relacionada con el hecho de definir el mercado de referencia en términos del producto y no de la necesidad que satisface. Si se mira solamente a los competidores que producen el mismo bien y no se presta atención a otras empresas, de otras industrias y para esto nos mejora la producción en el producto final y así el consumidor estará feliz y será confiable lo que no ve en la miopía del que producen bienes destinados a satisfacer la misma necesidad, se incurre en un error de miopía de marketing. Los productos no se venden por el bien en sí mismo sino por la función que cumplen y la necesidad que satisfacen.

El término fue acuñado por Theodore Levitt en los años 1960.

La gente orientada a la estrategia de marketing, las variadas técnicas de previsión y el valor del ciclo de vida del cliente pueden escapar de la miopía de marketing. Ello puede facilitar el uso de objetivos a largo plazo (algunas veces, a coste de sacrificar los objetivos a corto plazo).

Necesariamente las empresas deben capacitar continuamente a sus empleados para que ellos aprendan a satisfacer las necesidades del cliente, así como también aprender a captar su atención para desarrollar relaciones a largo plazo con los mismos y obtener su lealtad a cambio de darles un valor real, es decir, además de ofrecerles un producto que satisfaga sus necesidades también poder ofrecerles calidad tanto en el producto como en el servicio prestado al momento de la compra del mismo.

También es necesario el diseño de una estrategia de marketing para adicionarle el valor real para el producto que se ofrecerá a los clientes, al realizar adecuadamente la estrategia, se puede generar una relación completamente benéfica para ambas partes en donde el cliente otorga su confianza al prestador de servicios o de productos a cambio de obtener un servicio y/o producto que cumpla e incluso supere las expectativas que el cliente tenga. Anteriormente se mencionó el término “expectativas” el cual es un término delicado ya que se deben fijar expectativas alcanzables y superables para que si hay algún contratiempo y solo se pueden alcanzar, el cliente no pierda su confianza en las compañías prestadoras de servicios y/o productos y si se superan, deleitar a los clientes para que sigan otorgando su lealtad y recomendando con más personas.

Hoy en día existen miles y miles de empresas y microempresas, no hay que fiarse de una solo por tener mayor tiempo en el mercado o solo porque tiene renombre la marca, actualmente muchas empresas están ampliando sus fronteras para evitar caer en “la miopía del marketing” y aprendiendo a satisfacer las necesidades del cliente, por lo cual si una empresa naciente prepara su estrategia de mercadotecnia de una manera adecuada, atraerá más clientes de los que las empresas con mayor tiempo han atraído en un periodo de tiempo definido. Muchas empresas disputan día con día, la lealtad de sus clientes y su permanencia en el Mercado, siendo así, que los clientes dejan de comprar sus productos y se vuelven a otras marcas que en ocasiones, ni ellos sabían que existían. Es importante cumplir con los lineamientos planteados por el gobierno, esto con el fin de poder saber cien por ciento seguro quien vota, votará o no va a votar a la empresa en la que trabaja.



</doc>
<doc id="71382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71382" title="Titono">
Titono

En la mitología griega, Titono o Titón era un mortal hijo de Laomedonte, rey de Troya, y hermano de Príamo. Como su tío abuelo Ganímedes, era de una belleza deslumbrante y la diosa Eos, Aurora en la mitología latina, se enamoró de él. Esta misma le pidió a Zeus que concediera la inmortalidad a su amado Titono, cosa que el padre de los dioses concedió. Pero a la diosa se le olvidó pedir también la juventud eterna, de modo que Titono fue haciéndose cada vez más viejo, encogido y arrugado, hasta que se convirtió en cigarra, o según otras versiones en grillo. Desde entonces cada vez que Eos se despierta por la mañana y llora, produciendo el rocío con sus lágrimas, Titono se alimenta de las mismas, según la creencia antigua, y cuando le preguntan qué desea, responde en latín: "Mori", "mori", "mori"... que significa estar muerto.

Titono y Eos tuvieron dos hijos, Memnón, rey de Etiopía, y Ematión. En el "Himno homérico a Afrodita", la diosa cuenta a Anquises la miserable vejez de Titono. El mito es evocado en un poema de Safo recientemente reencontrado y publicado por Martin West en el "Times Literary Supplement" del 21 al 24 de junio de 2005. El poema de Alfred Tennyson "Tithonus", originalmente "Tithon" en 1833, fue completado en 1859. Se trata de un monólogo dramático en verso blanco en que Titono pide la mortalidad, fatigado por su separación a la vez del mundo de los mortales y del mundo de los inmortales, al cual pertenece Aurora. Herder también compuso un poema, "Tithonus und Aurora". 

La etimología de Titono es quizá de origen anatolio, desde "Τῑτώ" / Tītố, una diosa de la aurora que mencionan Calímaco, Licofrón y Hesiquio de Alejandría, que en la lengua corriente de los griegos designaba lo que en español llamaríamos "un Matusalén"; por otra parte, la expresión « Τιθωνοῦ γῆρας », literalmente « una vejez de Titón » designa una vida que se eterniza.


</doc>
<doc id="71386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71386" title="Rajput">
Rajput

Un rajput (en sánscrito raja-putra) es un miembro de uno de los clanes patrilineales territoriales del norte y centro de la India.

Se consideran a sí mismos descendientes de una de las castas chatría (grupos guerreros gobernantes) del subcontinente indio, especialmente del norte de la India.
Sin embargo, esta reivindicación ha sido refutada por varios historiadores y estudiosos, desde la época medieval hasta la actualidad.

Disfrutaron de una reputación como guerreros, entrando muchos de ellos al servicio de los ejércitos indios. Durante el dominio británico, el gobierno los aceptó y los reclutó en su ejército.

En la actualidad, el estado indio de Rajastán es el hogar de la mayoría de los rajputs, aunque, demográficamente, la población rajput y los antiguos estados rajput se han extendido por el subcontinente, especialmente en el norte y centro de la India. Se encuentran poblaciones en Himachal Pradesh, Yammu, Punyab, Uttaranchal, Madhia Pradesh, Bijar, Guyarat, Majarastra y Uttar Pradesh.

No hay mención al término "rajput" en el registro histórico como perteneciente a un grupo social antes del siglo VI.

Los rajputs alcanzaron preeminencia entre los siglo VI y XII, y hasta el siglo XX gobernaron en aplastante mayoría en los estados de Rayastán y Saurastra, donde se fundaron la mayoría de estados principescos.
Están divididos en tres linajes principales.

Los británicos decían que los "rajputs" eran una «raza marcial». La carrera militar es una denominación creada por funcionarios de la India británica para incorporar a las "razas" (pueblos) que se consideraban naturalmente bélicas y agresivas en la batalla, poseedoras de cualidades como valor, lealtad, autosuficiencia, fortaleza física, capacidad de recuperación, ordenamiento, trabajo duro, tenacidad, y estrategia militar. Los británicos reclutaron en gran medida de estas "razas marciales" para el servicio en el ejército colonial.

El censo de la India Británica de 1931 fue la última acta en la que se registró la afiliación a las castas, de manera que proporciona información fiable sobre la demografía de los rajputs. Las estimaciones actuales son no solamente especulativas, sino que también varían ampliamente. Estas cifras son de interés, ya que denotan una aproximación a la propagación y composición de la comunidad rajput.

Los rajputs utilizan los idiomas hablados por la población general de las zonas en las que viven. El rayastaní y el hindi son los principales idiomas, ya que la mayoría están situados en los estados de habla hindi, pero el guyaratí y el panyabí también se hablan entre los rajputs residentes en la región de Punyab, Yammu, Cachemira y de Guyarat.

Constituyen un conjunto específico de 36 clanes. En 1829, el coronel James Tod publicó una lista de los clanes rajput, que es la siguiente:

Ya en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) se menciona la palabra sánscrita "raja-putra" (‘hijo de rey’). Más tarde se la menciona en los textos del gramático Panini (siglo IV a. C.). También aparece en el "Ramaiana" y el "Majabharata" (textos épicorreligiosos del siglo III a. C.) y en los textos budistas. Se supone que la palabra "rajput" es una derivación de "raja-putra".

Inicialmente se utilizaba la palabra "chatría" para designar a la casta de los guerreros y gobernantes. Tras el paso de mucho tiempo había muchos chatrías; algunos de ellos abandonaron su ocupación tradicional, pero otros en cambio siguieron siendo guerreros y gobernantes. Como costumbre, estos reyes se casaban sólo con las hijas de otro rey. Las ocupaciones tradicionales de los rajputs, aparte de la de gobernantes eran la guerra y la agricultura.

Los rajputs no eran originariamente una tribu ni una comunidad simple, sino un conjunto de clanes que gobernaron diferentes regiones. Algunos de ellos son bien conocidos (Parmara, Chalukya, Chauhan), mientras que otros son difícilmente identificables, ya que al perder sus dominios y sus estatus, salieron fuera de la Historia.

Los rajputs se consideran a sí mismos como descendientes de los chatrías, la segunda casta de la cultura hinduista. Para diferenciarlas de los chatrías ordinarios se utilizó la palabra "rajput", que literalmente significa ‘hijo de un rey’. Los rajputs dicen pertenecer a uno de los tres grandes linajes (o vanshas) de chatrías, que son:

El linaje suria vamsa, que alega descender de Suria (el dios del Sol). Es la dinastía de chatrías más antigua. Iksuaku fue su primer rey. Otros importantes reyes fueron Jarischandra, Sagar, Dilipa, Bhaguirata, Raghu, Dasharata y el famoso rey-dios Rama. El poeta Kalidás escribió la gran epopeya "Raghuvamsa" acerca de la dinastía de Raghu.

El linaje chandra-vanshi alega descender de Chandra (el dios de la Luna). Esta dinastía lunar también es antigua, pero más joven que la dinastía solar. Chandra fue su primer rey. Otros importantes reyes fueron Pururava, Najush, Iaiati, Dushianta, Bharatá, Kuru, Shantanu y Iudishtir. Iadu fue el hijo mayor de Iaiati y los iadus descendían de él. El dios Krisná también nació de esta dinastía de los iadus. El "Jari-vamsa" (‘genealogía de [el dios] Jari’) presenta los detalles de esta dinastía.

El linaje iaduvanshi, alegando la ascendencia del dios hindú Krisná, es, de hecho, una de las principales sectas de los chandravanshi.

El linaje agní-vanshi, que alega descender de Agní (el dios del fuego) a partir de cuatro reyes que nacieron del fuego. Según el "Bhavishya-purana" en el monte Abu se celebró un "iagña" (rito sacrificial), donde ―gracias a los poderosos mantras mágicos de los "Vedas"― nacieron los cuatro hijos chatrías del emperador Ashoka:

Algunos estudiosos creen que esta leyenda debe entenderse como que cuatro militares fueron convertidos al hinduismo o que revitalizaron la lucha contra los invasores. No se cree que fueran de origen extranjero ya que en ese momento la India estaba en lucha contra los reyes indogriegos. Púshiamitra Shunga y su hijo Agnimitra eran brahmanes. Ellos son recordados por revivir el hinduismo.

Esta hipótesis acerca de su origen ha producido mucha controversia, pero solo cuatro de los muchos clanes rajput se consideran Agnivanshi.

Algunos escritores también cuentan entre los linajes principales a nagavanshi y rishivanshi. Uno de los más importantes clanes de los rishivanshi es Dhakare. Se cree que el origen de los rajput dhakare, sucedió cuando Patal ―el jefe de los lok daitia― fue herido durante la guerra contra Indra, jefe de los devas. Su gurú Shukrá recogió su sangre de la hoja de un dhakh, y con ella ―mediante un mantra― hizo un hombre llamado Dhakare, que luchó contra los devas. Sus descendientes, los rajput de Dhakare, actualmente viven en Agra (Utar Pradesh), cerca del río Chambal.

Los mencionados tres linajes "(vansha)" se dividieron en 36 clanes principales (kulas), que a su vez se subdividieron en numerosas ramas "(shakha)", creando el intrincado sistema de clanes de los rajputs.

El principio de linaje está firmemente adherido a la hora de determinar el lugar en el sistema y una fuerte conciencia de clan y linaje es una parte esencial del carácter rajput.

Como afirma la edición de la "Enciclopedia Británica" de 1911, esta tradición de la ascendencia común permite a un rajput pobre considerarse a sí mismo como bien nacido y de la misma estatura de cualquier poderoso terrateniente de su clan, y superior a cualquier alto oficial de las clases profesionales. Los listados de los 36 clanes rajput se encuentran en la Kumārpāla Charita de Yaiasimja y la Prithvirāj Rāso de Chandbardai.

Entre las leyendas se ha mencionado anteriormente la que se refiere a la procedencia de los rajputs agnivanshi, que es especialmente controvertida, aunque no por ello menos importante, ya que fueron los primeros en la altura de prominencia política. Este relato comienza con la leyenda puránica en la que todos los chatrías del mundo fueron exterminados por Parashú Rama (un avatar del dios Visnú). Más tarde, el sabio Vasishta realizó un gran "yagna", o sacrificio de fuego, para pedir a los dioses una providencia para la defensa de la justicia en la tierra. En respuesta a su oración, uno o más jóvenes surgieron de las llamas del sacrificio -- la primera agnivanshi rajput. Según el "Bhavishya-purana" un "yagna" se celebró en el monte Abu durante el tiempo de los hijos del rey Ashoka. Esto produjo cuatro guerreros y un elefante. La leyenda del Agnikunda se explica en el Agnivansha. Ashoka y sus hijos fueron budistas, aunque en general los últimos reyes maurya habían sido firmes bráhmanas.

La leyenda de Agnivansha se asocia con el sabio Vásista: al intentar salvar a su áshram del rey Vishuámitra, contrató un mercenario desconocido para luchar contra el rey. A lo largo de los siglos, los mitógrafos han embellecido esta leyenda (por ejemplo, que Vásista creó al chatría a partir de un fuego de sacrificio).



</doc>
<doc id="71387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71387" title="Dioscuros">
Dioscuros

En la mitología griega, los Dioscuros (en griego antiguo, Διόσκουροι, "Dióskouroi", «hijos de Zeus») eran dos famosos héroes mellizos hijos de Leda y hermanos de Helena de Troya y de Clitemnestra, llamados Cástor y Pólux (o Polideuces o Polideuco). En latín, eran conocidos como "Gemini" («gemelos») y a veces como "Castores". Según el "Lexicon" de H. G. Liddell y R. Scott, Κάστωρ "Kástôr" significa «castor», en griego antiguo, y Πολυδεύκης, "Polydeúkês", «muy dulce».

A pesar de su nombre, la historia de su paternidad es confusa. La versión más conocida es que Zeus se metamorfoseó en cisne y sedujo así a Leda. Por esto, se dice con frecuencia que los hijos de Leda salieron de dos huevos que ésta puso. Sin embargo, otras muchas fuentes afirman que el marido mortal de Leda, el rey Tíndaro (o Tindáreo), de Lacedemonia, fue en realidad el padre de algunos de los hijos, por lo que a menudo se les nombraba con el patronímico "tindáridas". La cuestión de qué hijos eran mortales o medio inmortales y cuáles nacieron de un huevo u otro depende de la fuente: a veces, se dice que Cástor y Pólux eran ambos mortales, y a veces, que inmortales. Lo que sí coincide es que, si sólo uno de ellos es considerado inmortal, este era Pólux. Para complicar aún más la cuestión, la historia de Zeus convertido en cisne se asocia a veces con la diosa Némesis. En esta tradición, era la diosa la que fue seducida y puso el huevo, pero este fue entonces hallado, o llegó a manos de Leda. Sin embargo, esta historia suele asociarse más con Helena que con Cástor y Pólux. 

Cástor era famoso por su habilidad para domar caballos y cabalgarlos, y Pólux, por su destreza en la lucha cuerpo a cuerpo (similar a lo que ahora se llama boxeo). Cuando Teseo y Pirítoo secuestraron a su hermana Helena y la llevaron a Afidna, los Dioscuros la rescataron, y también raptaron, en venganza, a la madre de Teseo, Etra. También, acompañaron a Jasón en el Argo. Durante el viaje, Pólux mató al rey Ámico, en un combate a mano limpia. Cuando Astidamía, reina de Yolco, ofendió a Peleo, los Dioscuros lo ayudaron a devastar su país.
Cástor y Pólux raptaron a las hijas de Leucipo, Hilaira y Febe, y se casaron con ellas. Por esto, Idas y Linceo, sobrinos de Leucipo (o pretendientes rivales), mataron a Cástor. Pólux, que había recibido el don de la inmortalidad de Zeus, convenció a su padre para que se lo concediera también a Cástor. Así, ambos se alternaban como dioses en el Olimpo y como mortales fallecidos en el Hades.

Su fiesta se celebraba el 15 de julio. Aunque en la mitología griega Cástor era mucho más venerado que Pólux, ambos tenían su propio templo en el Foro Romano denominado Templo de Cástor y Pólux. Compáreseles con Anfión y Zeto, de Tebas; con Rómulo y Remo, de Roma; con San Cosme y San Damián, de la religión católica, y con los Asvins, de la mitología védica. Algunos autores han propuesto la hipótesis de un origen común indoeuropeo para el mito de los dioses gemelos.

La constelación Géminis representa a estos gemelos, y sus estrellas más brillantes (α y β Geminorum) se llaman Cástor y Pólux, en su honor. Hay también fuentes antiguas que los identifican con las estrellas de la mañana y de la noche. Otras fuentes asignan a los Dioscuros el cometido de patrones de los marineros; con esa advocación, se les dedicó un templo en el puerto de Naucratis, Egipto. En este sentido, ambos eran identificados con el fenómeno conocido como Fuego de San Telmo, cuando el fuego era de dos puntas.

Una leyenda romana consideraba que los Dioscuros habían luchado en la Batalla del Lago Regilo, comandando la caballería de los romanos que derrotó a los latinos. Después del fin de la batalla, mientras sus caballos abrevaban de un manantial que había en el foro de Roma, anunciaron a los romanos la victoria. En el mismo lugar donde fueron vistos, se les erigió un templo, y la fuente que había al lado fue considerada sagrada. Además, cada año se celebraban sacrificios y festividades en su honor, para conmemorar la victoria.










</doc>
<doc id="71388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71388" title="Juana de Ibarbourou">
Juana de Ibarbourou

Nació el 8 de marzo de 1892, aunque ella proclamaba haber nacido en 1895. Su nombre era Juana Fernández Morales, pero se hizo conocida como Juana de Ibarbourou, tomando el apellido de su marido, el capitán Lucas Ibarbourou, con quien se casó a los veinte años. Su padre, Vicente Fernández, español de Galicia, nació en Lorenzana —provincia de Lugo—, cuya biblioteca municipal lleva el nombre de la poetisa. Su madre, Valentina Morales, pertenecía a una de las familias españolas más antiguas del Uruguay.
Vivió hasta los 18 años en Melo. Sobre su niñez y sus vivencias allí escribió:

Su primera residencia en Montevideo estaba ubicada en un solar de la calle Asilo Nº 50, que con los años pasaría a ser el Nº 3621, entre las calles Pernas y Comercio.Allí vivió entre 1918 y 1921. Sus primeros poemas fueron publicados en periódicos bajo el seudónimo de Jeannette d’Ibar.

Escribió sus tres primeros libros: "Las lenguas de diamante", "El cántaro fresco" y "Raíz salvaje" entre 1919 y 1922. Al comienzo su adaptación fue difícil porque rechazaba vivir en la ciudad. Con los años, sin embargo, terminó considerando a Montevideo como «su ciudad».

En una carta fechada en Montevideo el 29 de julio de 1919, Ibarbourou pedía opinión sobre su primera obra a Miguel de Unamuno, con la petición de que remitiera ejemplares de su libro a los poetas Antonio y Manuel Machado y a Juan Ramón Jiménez. Este le contestó expresándole su sorpresa y agrado por sus versos. Destacaba su desnudez espiritual y frescura.

El gobierno le ofreció una cátedra de Lengua y Literatura en el Instituto Normal adaptándose su libro "Páginas de literatura contemporánea" como texto escolar. Se había convertido en un mito nacional. 

En 1929 recibió el título de «Juana de América». Juana describió ese momento así:
En 1938 el Ministro de Educación de Uruguay organizó un curso de verano llamado “Curso sudamericano de vacaciones” en la Universidad de Montevideo. Fue invitada junto a Gabriela Mistral y Alfonsina Storni para explicar su poesía y su proceso creativo. En su conferencia, titulada "Casi en pantuflas", expuso que el acto de creación poética ocurría en soledad, en un ambiente cotidiano. Se alejaba de la idea de santidad referida al poeta hombre. 

El 3 de octubre de 1947 fue elegida para sentarse en un sillón en la Academia Nacional de Letras. En su discurso de ingreso, dijo: "Nunca conocí fiesta mayor que cuando mi padre recitaba, bajo el rico dosel del emparrado, versos de Rosalía. De ahí mi vocación." En 1950 fue designada para presidir la Sociedad Uruguaya de Escritores. Cinco años más tarde fue premiada en el Instituto de Cultura Hispánica de Madrid por su obra. En 1953 fue nombrada Mujer de las Américas por la Unión de Mujeres Americanas en Nueva York. En 1959 se le concedió el Gran Premio Nacional de Literatura, otorgado ese año por primera vez. 

Federico García Lorca y Juan Ramón Jiménez, la visitaron en su casa en Montevideo. Sin embargo su vida personal no fue feliz. Sufrió violencia de género y fue adicta a la morfina. En 1962, y con cinco invitaciones para dar conferencias en Madrid, Galicia, Israel y Colombia, escribió al periodista Hugo Petraglia Aguirre: “Tú sabés que hasta la esquina de mi casa resulta lejana e inaccesible para mí. Ya sabes mi lucha y la atención tensa y constante por mi casa. He vivido siempre dulcemente prisionera de ella y con un continuo ofrecimiento de alas para levantar vuelo inútilmente (…) Mi destino será el mundo a través de los vidrios de mi ventana”. 

Al morir fue velada en el mismo Salón de los Pasos Perdidos en que fue nombrada «Juana de América». El gobierno del momento dispuso un día de duelo nacional y fue enterrada con honores de Ministro de Estado, siendo la primera mujer en la Historia de Uruguay a la que se le otorgó tal distinción.

Su poesía, con imágenes modernistas, tiene un sentido optimista de la vida, expresado con un lenguaje sencillo, sin complejidades conceptuales, que redunda en una expresividad fresca y natural.

El tema central de su poesía es el amor, acompañado por la juventud y la belleza, que se manifiesta en la naturaleza aunque en su madurez le preocupa la noche, la vigilia, la soledad y la muerte ya que representan la ausencia del amor y la naturaleza exuberante de su juventud.

Su motivo más frecuente es la naturaleza, representada en los bosques, las selvas, los ríos y el mundo animal junto a los elementos, tierra, viento y especialmente el agua. Los motivos que utiliza evolucionan a lo largo de su poesía, así la noche tiene una evolución en su significado, ya que pasa de tener connotaciones amorosas a representar la muerte en su etapa de madurez. Y el paisaje marino que aparece en su fase madura refleja una crisis personal, representando la soledad y, por tanto, el presentimiento de la muerte.

Sus tres primeros libros pertenecen al modernismo,que se percibe en la abundancia de imágenes sensoriales y cromáticas y de alusiones bíblicas y míticas. En ellos tendía a la exaltación sentimental de la entrega amorosa, de la maternidad, de la belleza física y de la naturaleza.

En su primer libro, dedicado a su compañero y esposo, se desveló entregándose totalmente en sus poemas hasta quedar en un estado de vulnerabilidad. Ello se interpretó en un lenguaje erótico, etiqueta que la perseguiría siempre. María Eugenia Vaz Ferreira, a los pocos días de recibir un ejemplar de su libro, le contestó diciendo "yo no leo indecencias". Por su parte, Gabriela Mistral lo calificó como un modelo de feminidad. Para ibarburu era el reflejo del alma de una muchacha sensible y apasionada.

"Raíz salvaje" (1922) es un libro sorprendente por lo arraigado en la vida cotidiana, en él aparecen elementos como un plumero, un tranvía, el agua corriente qué Ibarborou consiguió trascender e integrarlos en un contexto poético. 

En "La rosa de los vientos" (1930) se adentró en el vanguardismo, jugando con imágenes surrealistas.

Entre 1930 y 1950 publicó tres libros de prosa: "Loores de Nuestra Señora, Estampas de la Biblia, Chico Carlo," y uno de teatro para niños: "Los sueños de Natacha." Volvió a publicar poesía en 1950 con la aparición de "Perdida".

Su libro "Perdida" (1950) supone un giro importante en su poesía, quizás explicable por la muerte de su esposo en 1942 y de su madre en 1949. 

En la última entrevista concedida en 1974, al ser preguntada qué libro elegiría comentó qué "Chico Carlo" porque era casi autobiográfico. Eran los recuerdos de su infancia y pensaba que de alguna manera eran los recuerdos de la infancia de todos.



La Rosaleda Juana de Ibarbourou en el Barrio Prado de Montevideo fue nombrada en su honor.

Su figura aparece todos los billetes de 1000 pesos uruguayos, siendo la única mujer en la numismática uruguaya.

Diego Fischer "Al encuentro de las tres Marías" Ed. Aguilar Montevideo 2008




</doc>
<doc id="71392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71392" title="Lenguas hmong-mien">
Lenguas hmong-mien

Las lenguas hmong-mien son una familia de lenguas del sur de China y el sudeste asiático. Antiguamente llamada familia miao-yao, se ha dejado de usar este nombre por resultar ofensivo para algunas de las gentes hmong. Las 32 lenguas de la familia se hablan en las regiones montañosas del sur de China, incluyendo las provincias de Guizhou, Hunan, Yunnan, Sichuan, Guangxi y Hubei, además de en Tailandia, Laos, Vietnam y Birmania. Como resultado de las guerras en indochina, muchos de los hablantes de lenguas hmong-mien abandonaron el sudeste de Asia emigrando hacia Australia, América del Norte y Europa.

Clasificaciones antiguas agrupaban las lenguas hmong-mien dentro de la familia de lenguas sino-tibetanas, pero actualmente la mayoría de los lingüistas las considera una familia propia. La familia, al igual que la tai-kadai, puede tener sus orígenes en el sur de China.

Actualmente se clasifica a las lenguas hmong-mienh en 32 macrolenguas.

Las lenguas hmong-mien en general contienen una cantidad apreciable de cognados. Y resulta fácil encontrar correspondencias regulares entre esos cognados para reconstruir las protoformas de gran parte del léxico. Por ejemplo, la siguiente tabla resume los numerales testimoniados y reconstruibles aproximadamente para cada rama (proto-mong, proto-mieng, proto-she y proto-hmong-mienh-she), junto con los numerales reconstruidos para otras familias:


</doc>
<doc id="71393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71393" title="Historia de Sikkim">
Historia de Sikkim

Sikkim es un estado de la India situado entre los Estados de Nepal al oeste y Bután al este. Tiene frontera en el norte con Tíbet, territorio perteneciente a la República Popular China. El estado de Sikkim es famoso por su altura y su belleza natural, además de por una cultura diferente del resto de India, debido a su cercanía al Tíbet y Nepal

Sikkim estaba habitado en tiempos remotos por tres tribus que fueron absorbidas por los lepcha cuya procedencia es incierta aunque probablemente es de Tíbet. Primero organizados como tribu, pasaron a un nuevo estadio bajo Tur Ve Pa No que fue elegido rey (punu) hacia el año 1400, sucediéndole Tur Song Pa No, Tur Aeng Pa No y Tur Alu Pa No hasta la muerte del último en que terminó la monarquía. 

La emigración de los tibetanos en el siglo XI, movió a los rongs para evitar conflictos. Las pugnas entre los sombreros amarillos y los sombreros rojos siguió entre estos, y la última facción fue admitida como aristocracia en Sikkim. Los rong se adueñaron de tierras en Sikkim con una política agresiva no contrarrestada por los pacíficos lepcha. Los rong eligieron como líder a Phuntsok Nagyal, un antepasado del cual había fundado el reino de Minvang en el Tíbet Oriental en el siglo IX. Con ello se inauguró una dinastía que gobernó una parte de Sikkim. 

En el siglo XIII el rey de Sakia tenía en su corte a un notable llamado Kheye Bumsa, de origen bhutia, que estableció contacto con los lepcha, dirigidos por el jefe rong Thekong Tek, quien le profetizó que sus descendientes gobernarían Sikkim. El tercer hijo de Kheye, Mipon Rab, sucedió a su padre, y tuvo a su vez cuatro hijos, ancestros de los principales clanes del país. Otro hijo de Kheye, Gurú Tashi, sucedió a Mipon y se estableció en Sikkim a petición de los lepchas que habían quedado divididos en pequeños clanes. El jefe lepcha Sambre fue nombrado lugarteniente. A Guru le sucedieron como monarcas Jowo Nagpo, Jowo Apha, Gurú Tenzing y Phuntsok Namgyal, a cuya muerte en 1642 la monarquía se convirtió en hereditaria (la dinastía Namgyal gobernó 332 años). 

Le sucedió Phuntsok Namgyal, que reinaba sobre un territorio mucho mayor que el actual Sikkim, y que trasladó la capital desde Gangtook a Yoksom. Impuso el budismo como religión de estado. Le sucedió su hijo Tensung (1670), que trasladó la capital a Rabdentse; el nuevo rey fue hijo del anterior y se llamaba Chador, que fue depuesto por los butaneses llamados por otra esposa de su padre, pero que exilado en Tíbet recibió el gobierno de un principado allí. El trono fue para Pedi, hija de una de las esposas de Tensung, pero la intervención tibetana propició la retirada butanesa y Chador fue restaurado, aunque los butaneses conservaron una parte de Sikkim. Pedi, no obstante, asesinó a Chador en 1716. 

Le sucedió su hijo Gyurmed, durante cuyo reinado los descontentos se rebelaron en Limbuana y se separaron del reino uniéndose a Nepal; también se rebeló el jefe de los magar, Tashi Bidur pero fue sometido. Gyurmed murió joven en 1733 sin dejar descendencia (era impotente), pero los monjes inventaron la existencia de un niño aún no nacido de la reina, que fue aceptado como heredero con el nombre de Phuntsok II. 

Parte del pueblo se le opuso como ilegítimo. Tamdang, un consejero, se apoderó del gobierno pero fue pronto expulsado. El general lepcha Chanzod Karwang impidió una usurpación y los tibetanos impusieron la tutela del joven rey. Los magar se rebelaron de nuevo y se unieron a Bhután. En 1752 se rebelaron los tsongs sin éxito. Bhután ocupó diversas zonas y los gurkhas nepalíes amenazaron el país (hasta 70 incursiones) hasta que la paz se firmó en 1775. 

A Phuntsok le sucedió en 1780 su hijo Tenzing, y pronto los nepalíes rompieron el tratado y ocuparon algunos territorios. El soberano huyó a Tíbet pero la intervención china derrotó a los nepalíes y finalmente la monarquía fue restaurada. La corona recayó (1793) en Tsudphud ya que su padre Tenzing había muerto en Lhasa. La capital se trasladó a Tumlong (desde Rabdantse). 

Como la amenaza nepalí persistía Sikkim se acercó a los británicos, enemigos de los gurkhas y en guerra desde 1814 hasta 1816, en que el tratado de Saugali puso fin al conflicto. En 1817 se firmó el tratado britano-sikkimés de Titalia que retornaba a Sikkim territorios arrebatados por los nepalíes. Desde entonces la influencia británica fue preponderante. Bajo presión británica Sikkim hubo de ceder Darjeeling (1835), pero las compensaciones británicas no se entregaron y se inició una época de malas relaciones. El secuestro de dos británicos en 1849 provocó el envío de una expedición militar en 1850 que obligó al soberano a ceder nuevos territorios. Nuevos ataques procedentes de Sikkim provocaron una segunda expedición en 1860 pero fueron rechazaron en Rinchenpong, aunque en 1861 se envió una fuerza más poderosa que tomó la capital, Tumlong, y estableció el protectorado. 

En 1863 Sidekeong sucedió a su padre Tsugphud. En 1874 le sucedió su medio hermano Thutob. En 1886 ciertas construcciones británicas en el país provocaron el envío de una fuerza tibetana; hubo un choque entre británicos y tibetanos y estos se retiraron. En 1889 Charles White fue nombrado residente en el principado y el monarca quedó bajo su supervisión. En 1904, ante el temor de una expansión rusa, se envió una expedición al Tíbet desde Sikkim, donde el coronel Younghusband impuso un tratado beneficioso. 

En 1914 sucedió a Thutob su hijo Sidekong Tulku, pero murió el mismo año. Le sucedió su medio hermano Tashi, que destacó como reformista. Un tratado con los británicos ratificó el protectorado. El protectorado fue transferido a la India en 1947. Tashi murió en 1963 y le sucedió su hijo Palden Thondup. En 1970 hubo agitación pidiendo el fin de la monarquía y el establecimiento de la democracia; la agitación alcanzó su cenit en 1973. 

La administración se descompuso e India (que aspiraba a absorber el estado) impuso un administrador (B.S. Das). Las subsiguientes elecciones transformaron el protectorado en estado asociado. El 4 de septiembre de 1974 el líder del Partido del Congreso de Sikkim, Kazi Lendup Dorji, fue elegido ministro jefe. El rey Chogyal se mantuvo como figura simbólica al frente del estado, pero sus funciones pasaron en la práctica al gobernador B. B. Lal. Finalmente la oposición del soberano al gobierno extranjero provocó la deposición de la monarquía y la declaración de Sikkim como estado de la Unión (16 de mayo de 1975). 

Tras las elecciones de 1979 Nar Bahadur Bhandari encabezó el gobierno, siendo reelegido en 1985 (tras unos meses de gobierno directo de 1984 a 1985) y 1989. En 1994 Pawan Kumar Chamling asumió este cargo en el que aún se mantiene (2004). El movimiento nacional cuenta con gran fuerza en Sikkim.



</doc>
<doc id="71395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71395" title="Gárgola (desambiguación)">
Gárgola (desambiguación)

El término gárgola puede referirse:



</doc>
<doc id="71399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71399" title="Ginglymostoma cirratum">
Ginglymostoma cirratum

El tiburón nodriza o tiburón gata es una especie de tiburón que habita en los fondos marinos, llega a medir hasta 4 m de largo y puede encontrarse en mares tropicales como los de Centro América.
Son tiburones de la familia Scyliorhinidae, que tiene más de 150 especies conocidas. Aunque generalmente se los conoce como tiburones gato, muchas especies son comúnmente llamadas cazón. Se encuentran tiburones gato en los mares tropicales y templados de todo el mundo, que van desde muy poco profundas aguas interpelagicas a profundidades de 2.000 metros o más, dependiendo de la especie.

El tiburón gato se distingue por su forma alargada, como ojos de gato y dos pequeñas aletas dorsales establecidas muy detrás. La mayoría de las especies son bastante pequeñas, creciendo no más de 80 cm; unos pocos, como el scyliorhinus stellaris, puede llegar a 1,6 metros de longitud. La mayoría de las especies tienen una apariencia de entramado, desde bandas a parches de manchas. Se alimentan de invertebrados y peces pequeños. Algunas especies son ovíparos aplacentales, pero la mayoría ponen huevos.

Se encuentra en los países de Anguila, Antigua y Barbuda, Aruba, Bahamas, Barbados, Belice, Bermuda, Bonaire, San Eustaquio y Saba (Saba, San Eustaquio) Brasil, Camerún, Cabo Verde, Costa Rica, Colombia, Cuba, Dominica, Ecuador, España, Guinea Ecuatorial, Francia, Guayana Francesa, Gabón, Granada, Guadalupe, Guyana, Haití, Honduras, Jamaica, Las Maldivas, Martinica, México, Montserrat, Panamá, Perú, Puerto Rico, República Dominicana, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, San Martín (parte francesa), San Vicente y las Granadinas, Senegal, Sint Maarten (parte neerlandesa), Trinidad y Tobago, Islas Turcas y Caicos, Estados Unidos (Florida, Georgia, Carolina del Norte, Rhode Island, Carolina del Sur, Texas), Venezuela, Islas Vírgenes Británicas, Islas Vírgenes EE.UU y en el océano las islas CaymanAtlántico y Pacífico.

tiburón gato


</doc>
<doc id="71402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71402" title="Ley de desplazamiento de Wien">
Ley de desplazamiento de Wien

La Ley de desplazamiento de Wien (en honor a Wilhelm Wien) es una ley de la física que establece que hay una relación inversa entre la longitud de onda en la que se produce el pico de emisión de un cuerpo negro y su temperatura. Matemáticamente, la ley es:

donde formula_1 es la temperatura del cuerpo negro en Kelvin (K) y formula_2 es la longitud de onda del pico de emisión en metros. La constante de Wien está dada en Kelvin x metro.

Las consecuencias de la ley de Wien es que cuanta mayor sea la temperatura de un cuerpo negro menor es la longitud de onda en la cual emite. Por ejemplo, la temperatura de la fotosfera solar es de 5780 K y el pico de emisión se produce a 501,3 nm = 5,013 · 10 m. Como 1 angstrom 1 Å= 10 m = 10 micras resulta que el máximo ocurre a 5013 Å. Como el rango visible se extiende desde 4000 Å hasta 7400 Å, esta longitud de onda cae dentro del espectro visible siendo un tono de verde. Finalmente, el color de la luz que acabamos viendo el sol es blanco y no verde, ya que esta longitud de onda se encuentra en el centro del espectro visible y se mezcla con las demás longitudes que también son de alta intensidad. Es por ello que no vemos al sol irradiar luz verde ni tampoco existen estrellas que irradien en este color. Como complemento, se puede mencionar que la luz blanca del sol solo puede ser apreciada de este color en ausencia de los efectos de la refracción con la atmósfera, situación tal como una fotografía sacada desde un telescopio espacial o encontrándose en la estación espacial internacional. desde la tierra percibimos al Sol de un color amarillento debido a esta refracción, y varía a medida que la densidad de la atmósfera que se encuentra entre el observador y el objeto celeste también lo hace y esto sucede durante el ciclo natural de rotación de la tierra.

Wien estudió la distribución de frecuencia o longitud de onda de radiación de cuerpo negro en la década de 1890. Fue su idea utilizar como una buena aproximación para el cuerpo negro ideal un horno con un pequeño orificio. Cualquier radiación que ingrese al pequeño orificio se dispersa y se refleja desde las paredes internas del horno con tanta frecuencia que casi toda la radiación entrante se absorbe y la posibilidad de que parte de ella salga nuevamente del orificio puede hacerse extremadamente pequeña. La radiación que sale de este agujero está entonces muy cerca del equilibrio de la radiación electromagnética del cuerpo negro correspondiente a la temperatura del horno. Wien descubrió que la energía radiactiva d W por intervalo de longitud de onda d λ tiene un máximo a una cierta longitud de onda λ m y que el máximo se desplaza a longitudes de onda más cortas a medida que aumenta la temperatura T. Encontró que el producto λ m T es una constante absoluta: λ m T = 0.2898 centímetros Kelvin.

La ley de Wien se deduce hoy a partir de la ley de Planck para la radiación de un cuerpo negro de la siguiente manera:

donde las constantes valen en el Sistema Internacional de Unidades o sistema MKS:

Para hallar el máximo la derivada de la función con respecto a formula_3 tiene que ser cero.

Basta con utilizar la del cociente y como se tiene que igualar a cero, el numerador de la derivada será nulo es decir:
Si se define:
entonces:

Esta ecuación no se puede resolver mediante funciones elementales. Como una solución exacta no es importante podemos optar por soluciones aproximadas. Se puede hallar fácilmente un valor aproximado para formula_4:

Si x es grande resulta que aproximadamente formula_5 así que x está cerca de 5. Así que aproximadamente formula_6. 

Utilizando el método de Newton o de la tangente:

De la definición de x resulta que:
Así que la constante de Wien es formula_7 por lo que:


</doc>
<doc id="71411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71411" title="J. J. Benítez">
J. J. Benítez

Juan José Benítez López (Pamplona, 7 de septiembre de 1946), más conocido como J. J. Benítez, es un periodista y escritor español, conocido por sus trabajos dedicados a la ufología. En su saga novelística "Caballo de Troya" relata un ficticio experimento de los Estados Unidos.

Ha realizado trabajos para la televisión, conferencias, artículos de prensa y entrevistas con testigos de fenómenos ovni. Con frecuencia, estas obras han recibido críticas negativas por parte de diversos sectores, como es el caso de los escépticos.

Estudió en la Universidad de Navarra la carrera de periodismo y consiguió la licenciatura en 1965. Comenzó a trabajar para el periódico "La Verdad" de Murcia en enero de 1966. Después pasó al periódico "Heraldo de Aragón". Recorrió el mundo como enviado especial y fue periodista en varios diarios regionales españoles.

Más tarde se traslada a Bilbao, donde continúa como periodista para "La Gaceta del Norte". A partir de 1973, se especializa en el tema ovni y cubre todas las noticias relacionadas con esta materia para su periódico, las primeras de las cuales fueron sobre la Fuerza Aérea Española. En 1975, realiza investigaciones sobre el sudario de Turín, hecho que marcó su vida al dar origen a la serie de novelas "Caballo de Troya", sobre la visión de Benítez acerca de la vida de Jesús de Nazaret. En el epílogo de la primera novela, afirma que es el primer libro donde introduce ficción (refiriéndose al viaje en el tiempo) en una obra que refleja sus investigaciones. Sin embargo, voces críticas manifiestan que esta novela inspira y plagia relatos y ensayos de otros autores.

En una entrevista, Benítez señala que Jesucristo es «el Gran Extraterrestre». Además afirma: «Los lectores se van a encontrar con el comienzo de su etapa como predicador, pero diferente a la versión oficial. Yo mismo me he sorprendido. Por ejemplo, lo que se conoce como la ceremonia del bautismo en el Jordán es más fascinante de lo que nos han contado, de que entró al agua y apareció una paloma. Lo de la paloma es un invento de los evangelistas».

En 1976 recibió de la mano del Teniente General Felipe Galarza, Jefe del Estado Mayor del Ejército del Aire Español, doce expedientes OVNI clasificados que Benítez publicaría íntegramente en su libro "Ovnis: Documentos Oficiales del Gobierno Español" (que posteriormente se reeditaría con el título "Ovni: alto secreto"). Fue la primera desclasificación de archivos OVNI en España después que en diciembre de 1968 fuera declarado el tema ovni como "Materia Reservada". En 1979 dejó el periodismo activo.

En 1992 intervino en los cursos de verano de la Universidad Complutense en El Escorial, en los que disertó sobre la problemática del tema OVNI, que dio lugar a críticas desfavorables por parte de la comunidad científica española. En este mismo año comenzó el proceso de la llamada desclasificación de archivos ovni recogidos por el Ejército del Aire en España, que duró hasta 1999. Benítez mantuvo siempre una postura muy crítica a esa desclasificación, describiéndola como una "manipulación en toda regla". Acusó a un grupo de civiles, liderados por el investigador Vicente-Juan Ballester Olmos, de colaborar con el antiguo MOA, Mando Operativo Aéreo (actual MAC, Mando Aéreo de Combate), para desprestigiar el tema OVNI dando, según Benítez, conclusiones racionales interesadas y en muchos casos con errores técnicos.

En octubre de 2006 se publicó la octava parte de la serie "Caballo de Troya (Jordán)". En 2010, y pese a que no suele prologar ningún libro, escribió el prólogo a "Ovnis, alto secreto", el primer libro de su amigo Marcelino Requejo. En noviembre de 2011, publicó su último libro, "Caballo de Troya 9: Caná", el último de la saga "Caballo de Troya".

A J. J. Benítez se le acusa de realizar investigaciones poco rigurosas, que ignoran el método científico, por lo que son poco fiables o directamente erróneas. Según él mismo reconoce, «la ciencia es muy importante, pero el corazón más». También se le ha criticado porque en sus investigaciones a menudo no revela cuál es su fuente, lo cual hace que muchos crean que dicha fuente en realidad no existe.

Ha sido criticado por sostener diversas posturas pseudocientíficas y de teorías de la conspiración, como sostener que el hombre y los dinosaurios convivieron, que un poder mágico permitió transportar las estatuas de la isla de Pascua hasta su ubicación definitiva, que el pueblo dogon tuvo en el pasado contacto con extraterrestres, que el Arca de la Alianza es un arma de destrucción masiva, entre otras.

Ha sido acusado en varias ocasiones de plagio, por haber copiado en varios de sus libros páginas enteras del "Libro de Urantia" sin mencionar la fuente original, siendo el caso más célebre el de su saga "Caballo de Troya".

A Benítez también se le ha acusado de perpetrar fraudes, como en el vídeo que presentó en el episodio "Mirlo Rojo" de la serie de televisión "Planeta Encantado", cuya fuente era un supuesto espía de la CIA que nunca existió según el periodista Luis Alfonso Gámez. En él se veían supuestas construcciones alienígenas en la Luna ocultadas por la NASA, asegurando que el vídeo que poseía y que los espectadores estaban viendo era alto secreto. Debido a los numerosos errores que contenía el video, como el extraño comportamento físico de los diferentes objetos, fallos en los trajes de los astronautas, etc., se realizó una investigación del mismo y se descubrió que había sido una empresa de animación la que había creado el vídeo, señalando esta a Benítez como su cliente. A su vez, Benítez se defiende de estas acusaciones, insistiendo en la veracidad de sus investigaciones y en que no se trata de obras de ficción, a pesar de no mostrar pruebas válidas ni confirmar sus fuentes. Dicho documental también posee errores en la información acerca de casi todos los aspectos técnicos de la misión del programa lunar (Apollo 11), destacándose el funcionamiento del cohete Saturno V, velocidad de escape, ubicación del sitio de alunizaje y telemetría biomédica.

El 2 de julio de 2007 se dictó una sentencia que condena a uno de los habituales detractores de J. J. Benítez, Luis Alfonso Gámez, a pagarle una indemnización de 6000 euros por haber vulnerado su honor en varias de las entradas de su blog. Si bien el fallo fue a favor del demandante, cabe señalar que no se le requirió a Gámez eliminar los escritos, puesto que no se puso en duda lo que ahí se decía, y el juez redujo la indemnización a 6000 euros frente al mínimo de 50 000 euros pedido por el demandante, ya que sentencias similares en el Tribunal Supremo han supuesto una indemnización entre los 6000 y los 18 000 euros. La sentencia es firme, puesto que Luis Alfonso Gámez optó por no recurrirla.

Ha publicado más de cincuenta libros en España. Esta es la lista de libros y publicaciones que ha realizado hasta la fecha:

Ensayos:


Poesía:


Ficción novela policíaca:


Filosofía:


Investigación:


Documentales


Serie de Televisión Planeta Encantado


Novelas basadas en supuestos acontecimientos reales:




</doc>
<doc id="71413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71413" title="Hamadríade">
Hamadríade

"Para el género de plantas ranunculáceas, véase Hamadryas (planta)"
"Para el género de mariposas, véase Hamadryas (Lepidoptera)" 

En la mitología griega, las hamadríades (en griego antiguo Ἁμαδρυάδες / "Hamadryádes") o adríades (en griego antiguo Ἀδρυάδες / "Adryádes") son las ninfas de los árboles. Son parecidas a las dríades, salvo porque están relacionadas con un único árbol y mueren si éste se corta. Por esa razón, las dríades y los dioses castigan a los mortales que dañan a los árboles.

En el "Banquete de los eruditos", Ateneo nombra a ocho hamadríades, hijas de Óxilo, y una doncella llamada Hamadría:








</doc>
<doc id="71416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71416" title="Tripura">
Tripura

Tripura ( en bengalí ত্রিপুরা, tr. "Tripura") es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Agartala. Está ubicado al este del país, limitando al noreste con Assam y Mizorán y en todas las demás direcciones con Bangladés. Con 3 673 917 habitantes en 2011 es el octavo estado menos poblado —por delante de Megalaya, Manipur, Nagaland, Goa, Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, el menos poblado— y con 10 486 km², el tercero menos extenso, por delante de Sikkim y Goa, el menos extenso. 

Según la crónica real de Tripura, 184 reyes gobernaron el país. El penúltimo rey fue Bir Bikram que murió el 17 de mayo de 1947 sucediéndole su hijo menor de edad Kirit Bikram Kishore de 15 años. Como resultado de la partición de la India, miles de bengalíes no musulmanes se desplazaron hacia Tripura en esta época.

Durante los años cuarenta surgieron en Tripura movimientos que se oponían a la autocracia real. Inicialmente se constituyó un movimienton contra el analfabetismo, Jana Siksha Samiti (‘asamblea por la educación del pueblo’), que fue reprimido por el estado. Los progresistas pasaron a la clandestinidad y formaron el Mukti Parishad (Consejo de Liberación) y una milicia, el Shanti Sena (Ejército de Paz), que utilizó la lucha armada contra el régimen. Mukti Parishad aspiraba a establecer una sociedad democrática y reformas sociales en las comunidades tribales. En las zonas bajo el control del Mukti Parishad se estableció un gobierno popular y se ilegalizaron los trabajos forzados, los matrimonios obligatorios entre niños, el abuso de alcohol, la opresión de la mujer, etc.

Incapaz de enfrentarse a la guerrilla, la regente Maharani Kanchanprabha firmó la Tripura Merger Agreement que incorporaba Tripura formalmente a la República de India (9 de septiembre de 1949); la anexión se culminó el 15 de octubre de 1949.

La resistencia armada continuó hasta 1951. Mukti Parishad se había aliado al Partido Comunista de la India (CPI) y en este año había algunos cambios importantes de la estrategia de los comunistas. La lucha armada fue substituida por la lucha legal y electoral. En las primeras elecciones parlamentarias en la India independiente, los comunistas ganaron los dos escaños de Tripura. Los elegidos Dasarath Deb y Biren Dutta fueron ambos líderes de Mukti Parishad. Durante la campaña electoral Deb todavía estaba en la clandestidad, buscado por la policía como un líder terrorista. Deb tuvo que viajar a Delhi disfrazado, pero cuando llegó al parlamento, el primer ministro Nehru le perdonó.

Durante las tres primeras décadas después de la independencia, la vida política en Tripura fue dominada por el Congreso Nacional Indio. El Congreso se apoyó en la mayoría bengalí, mientras que los comunistas, asociados al Mukti Parishad, tenían su apoyo sobre todo en las comunidades tribales.

En 1967 se formó un partido de las tribus, Tripura Upajati Juba Samiti (TUJS, Asociación Juvenil Tribu de Tripura), por una sección de estudiantes de tribus parias. En los primeros años fue un pequeño partido sin ningún éxito electoral.

En enero de 1972, Tripura se convirtió en estado y en 1976 fue aprobada la ley de restauración de las tierras alienadas, previendo la devolución a los tripuríes de tierras ocupadas ilegalmente por los emigrantes desde 1969.

En 1977 el Frente de Izquierdas ganó las elecciones. Los comunistas ya tenían apoyo de una sección importante de los bengalíes. Consciente de que el Congreso, identificado como el representante del chauvinismo bengalí, no podría confrontar los comunistas entre las poblaciones tribales, los líderes congresistas iniciaron una cooperación con TUJS.

En 1979 el grupo Tripuri Sena, o sea Ejército de Tripura, se separó del TUJS e inició la lucha armada. Desde 1985 la insurrección fue encabezada por el grupo llamado Tripura National Volunteer (TNV) creado con el apoyo del Frente Nacional Mizo y declarado fuera de la ley el 22 de enero de 1987. Los Voluntarios Nacionales de Tripura (TNV) proclamaron la República Independiente de Tripura en julio de 1987 pero en 1988 firmó un acuerdo con el gobierno de India.

El 11 de julio de 1989 fue fundado el Tripura Tribal Democratic Force (TTDF) que unos meses después inició la lucha armada. La All-Tripura Tribal Force (ATTF) era otra fuerza combatiente y contra ella se desarrolló una ofensiva del ejército indio iniciada el 28 de octubre de 1991. Se decretó el "estado de agitación" en el país y se estableció el toque de queda.

El 11 de marzo de 1993, Tripura fue puesta bajo administración presidencial directa. El partido de la oposición, el Partido Comunista de la India (marxista), volvió al poder el 6 de abril de 1993. El líder comunista Dasrarath Deb, de origen tribal, se convirtió en nuevo ministro jefe siendo el primer tribal que llegaba al cargo.

El 25 de julio de 1995 se rindió la Tripura Tribal Democratic Force (TTDF) dirigida por Subodh Debbarma, pero otro grupo, la Tripura Resurrection Army (TRA) le sustituyó.

El 9 de julio de 1997 el Tripura Hill People's Party, que se había formado de la coalición de izquierdas en el gobierno, se separó de la coalición y se unió al Tripura Tribal National Council (TTNC), grupo separado de TUJS. El nuevo partido unido se llamó Indigenous People's Front of Tripura (IPFT), y obtuvo el apoyo del grupo TNV, aunque luego se lo retiró.

El TUJS se alió al Bharatiya Janata para gobernar el estado, pero mientras el primero propugnaba el establecimiento de una zona autónoma tribal dentro de Tripura y la retirada de las tropas indias, el segundo se oponía. La mitad de los pueblos tribales fueron quemados por las fuerzas del gobierno que protegían a los emigrantes bengalíes de su mismo origen y treinta mil tribales quedaron sin hogar, todo con el tácito consentimiento del ministro jefe del estado Manik Sarkar, que no tomó ninguna medida punitiva y más bien otorgó recompensas a los participantes en la represión.

El 5 de mayo del 2000 el Indigenous People's Front of Tripura obtuvo mayoría absoluta en las elecciones de las áreas autónomas tribales del Estado, después de una intensa campaña de terror por parte de NLFT. Todos los partidos, menos el Frente de Izquierda y IPFT, renunciaron a sus candidaturas debido a las amenazas de NLFT.

Varias cuadros y simpatizantes del Frente de Izquierda fueron amenazados, secuestrados o asesinados por parte de NLFT. El 11 de junio del 2000 el TNV se fusionó al IPFT y a la Tripura Tribal Students Federation (primero dependiente del TUJS pero últimamente del IPFT).

El NLFT presionó al TUJS para unirse al IPFT pero el TUJS prefirió su status de «partido bisagra» (aliado a alguno de los grandes partidos) aunque finalmente en 2002 una facción aceptó la fusión y el partido unificado pasó a llamarse Indigenous Nationalist Party of Tripura (INPT).

La bandera nacional de Tripura era roja y amarilla hasta la anexión a la India. El estandarte del majarash incluía el escudo dentro de un círculo blanco.
La bandera del TPDF y de su gobierno provisional de Tripura es verde con el escudo nacional rojo en el centro. 


</doc>
<doc id="71419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71419" title="Ventana">
Ventana

Una ventana es un elemento arquitectónico que se ubica en un vano o hueco elevado sobre el suelo, que se abre en una pared con la finalidad de proporcionar luz y ventilación a la estancia correspondiente. También se denomina ventana a algún conjunto de dispositivos que se utilizan para cerrar ese vano.

El término proviene del latín "ventus" (viento), haciendo referencia a la capacidad de ventilación que proporciona. Antiguamente la ventana también se denominaba "fenestra" o también denominada "finistra", de forma idéntica a como se llama en latín y en griego. Este sería el modo directo de derivación etimológica. No obstante, aunque ahora este nombre está en desuso, sí se conservan palabras relacionadas con él, como "defenestrar" que significa arrojar a alguien por una ventana.

El hueco se limita con dos jambas verticales que lo enmarcan lateralmente, con un vierteaguas, que lo remata horizontalmente sobre el antepecho en su parte inferior, y con un dintel o con un arco, que lo cierra por la parte superior. Tanto el dintel (también denominado cargadero) como, en su caso, el arco, tienen por misión soportar las cargas que produce la parte de muro o pared que gravita sobre el hueco y transmitirlas a las jambas.

El mecanismo de cierre se compone de un marco o bastidor sujeto a las caras interiores del hueco, al que a su vez se fijan mediante herrajes adecuados las hojas, generalmente acristaladas con vidrio.


Una de las principales misiones que cumple una ventana es la de ventilación, permitiendo a través de ella la comunicación del interior de la estancia con el exterior. Es evidente que, tratándose de un recinto habitable, la exposición al ambiente externo no puede ser permanente por razones climatológicas, de ahí que se precise disponer de un sistema de cierre eficaz. No obstante, las hojas de la ventana que sirven de cerramiento no deben impedir otro de los aspectos funcionales de ésta: la iluminación. Para permitir el paso de la luz a su través las hojas deben ser acristaladas. Aunque antes del siglo XX existían algunas desventajas, como pueden ser el excesivo soleamiento interior o la propia iluminación en circunstancias no deseadas y la reducción de aislamiento térmico, dadas las prestaciones del vidrio aislante a principios del siglo XXI, se puede considerar que estos inconvenientes han sido resueltos.

Para paliar estos inconvenientes, se han utilizado accesorios como las persianas, las contraventanas u otros similares, que contribuyen asimismo a la mejora del aislamiento, sin perjuicio de que, además, se utilice también vidrio aislante diseñado especialmente para este fin. Por último, otra de las funciones que cumple la ventana es la de permitir las vistas a través de ella. Es muy común desear ver hacia el exterior sin que desde fuera se pueda ver lo que hay o sucede dentro; únicamente es posible lograrlo con vidrios altamente reflectantes bajo unas condiciones lumínicas determinadas. Toda vez que estas condiciones varían, el efecto producido puede ser inverso al deseado. Un ejemplo son los llamados espejos-espía. Estos espejos actúan reflejando las imágenes en la cara del vidrio con mayor luminosidad. En la cara con menos luminosidad, un espectador puede ver a través del vidrio qué ocurre al otro lado. En cambio, si variamos las condiciones lumínicas, ambos lados permiten ver lo que hay detrás aunque con cierta dificultad debida a la reflexión en ambas caras.

Contribuyen también a la funcionalidad los variados modos en que pueden maniobrar las hojas de una ventana. Bajo este punto de vista, y sin ánimo de efectuar una relación exhaustiva, se cataloga una ventana como:


El empleo de la ventana en los edificios ha sido y es generalizado, aunque su grado de utilización en un mismo edificio puede oscilar tanto como entre la nada y la totalidad. Algunos tipos de edificios, por razones de insonorización (teatros de ópera, salas de conciertos...), o bien de focalización de la atención (salas de espectáculos), o por conseguir interiorizar la actividad que en ellos se desarrolla (grandes almacenes), no poseen ventana alguna. Esto es posible, entre otras razones, por los actuales sistemas de acondicionamiento de aire que lo tratan térmica e higiénicamente.

Por el contrario, en edificios de oficinas, por ejemplo, es habitual que toda su fachada se convierta en una pura ventana mediante la utilización de "«muros cortina»" u otros sistemas de acristalamiento integral. Para el caso de las viviendas, la dotación de ventanas en las piezas habitables es obligada por disposición legal. Los reglamentos de habitabilidad suelen imponer no solo su uso sino también sus dimensiones mínimas, exigiendo por lo común que su superficie no sea inferior a un décimo de la de la estancia a la que prestan servicio.


Las ventanas más modernas en las nuevas edificaciones, cuentan con doble acristalamiento, con fines de eficiencia energética (ahorro de energía, mediante aislamiento térmico) y aislamiento acústico. Constan de dos capas de vidrio con una capa de gas inerte sellada entre ellos.

El vidrio acústico es un vidrio compuesto en el exterior por un vidrio laminado de dos láminas unidas entre sí por una capa de plástico (butiral de polivinilo-PVB) diseñada para reforzar el aislamiento acústico, una cámara de gas inerte (aire) y un segundo vidrio interior, que puede ser un vidrio simple (transparente o mateado al ácido para preservar la intimidad) o un vidrio también laminado con función de aislamiento térmico, control solar, baja emisividad o de seguridad.

Un vidrio doble puede lograr una atenuación de 30-32 dB. Con un vidrio doble acústico normal se logra una atenuación acústica de 36-40 dB. Con un vidrio doble acústico elevado se logra una atenuación acústica de 42-45 dB

La ventana, presente casi siempre en las fachadas de los edificios, constituye uno de los elementos primordiales de su composición estética. Aún tratándose de simples huecos rectangulares provistos de cualquier aditamento ornamental, su repetición armoniosa y rítmica, en unos casos, o, por el contrario, su aleatoria disposición de apariencia desordenada, en otros, suele producir un efecto de apreciable valor artístico. Este mismo resultado se intenta conseguir en ocasiones dotando a la propia ventana de formas llamativas, incluso de un cierto barroquismo exento de cualquier funcionalidad que no sea la decorativa. La fachada meridional del Monasterio de El Escorial podría ser un buen ejemplo del primer supuesto, mientras que el último caso podría ilustrarse con las románicas ventanas ajimezadas, las góticas caladas de primorosa tracería, las conopiales isabelinas, las efectistas ventanas angulares, las barrocas, las modernistas, ... y tantas otras.




</doc>
<doc id="71420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71420" title="Dima Halim Daogah">
Dima Halim Daogah

El Dima Halim Daogah (DHD) es el movimiento que se arroga la representación del pueblo de los Dimasa de Assam (India). Su cuartel general está en Dimabong Halali. Incluye a Dimasa y jóvenes Karbi, en los distritos de North Cachar Hills y Karbi-Anglong (Asam).

Su ideología es progresista. Fue creado en 1993, y obtuvo el apoyo del National Socialist Council of Nagalim (IM) del que después se distanció.

Dispone de un centenar de combatientes. En 1995 cuando el grupo Dimasa National Security Force (DNSF) se rindió en masa, el líder militar de este grupo Jewel Garlossa y algunos seguidores se unieron al DHD. En 1999 era bastante activo cobrando impuestos a funcionarios y empresarios en el distrito y atacando a las fuerzas de seguridad, pero el 3 de julio de dicho año su comandante en jefe Bejoy Nandung fue emboscado por las fuerzas indias, y desde entonces su actividad ha decrecido.


</doc>
<doc id="71424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71424" title="Metrorragia">
Metrorragia

La metrorragia (del griego μήτρα ["metra"], ‘matriz’, y el sufijo -rragia, ‘flujo’, ‘derramamiento’, y este del sufijo griego -ρραγία ["raguía"], derivado de ῥηγνύναι ["regnýnai"], ‘romper’, ‘hacer brotar’) es cualquier hemorragia vaginal, procedente del útero, no asociada al ciclo menstrual por su ritmo o por la cantidad de flujo. Las causas de esta anomalía son, por lo general, locales, es decir, del útero o de la pelvis. Sus causas lejanas pueden relacionarse con las glándulas de secreción interna o con el estado general de salud.

No debe confundirse con otros términos médicos relacionados con problemas en la menstruación:


Las alteraciones en los ciclos menstruales son frecuentes en los dos años que siguen a la primera menstruación (menarquia) y en los tres años anteriores a la menopausia. La metrorragia afecta aproximadamente al 15-20 % de las mujeres en algún momento de su vida. Aun así, siempre hay que consultar al ginecólogo en caso de que estas irregularidades respondan a los síntomas mencionados.

La metrorragia es causada por alteraciones orgánicas y por trastornos endocrinológicos. 



Lo fundamental es una investigación exhaustiva a fin de encontrar la causa, ya que la metrorragia debe considerarse una alteración grave mientras no se demuestre lo contrario. Puede ser signo clínico de una muy diversos problemas de salud:

La mujer que padece metrorragia presenta períodos menstruales profusos, prolongados e irregulares. Y además, otros síntomas son la astenia, que implicaría anemia y la pérdida de sangre que contenga coágulos grandes. 

Algunas pruebas comúnmente indicadas para averiguar las causas de la metrorragia son:




</doc>
<doc id="71425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71425" title="Endocrinología">
Endocrinología

La endocrinología (del Griego ἔνδον,endon, 'dentro'; κρίνω, krīnōes, "separar"; y -λογία, -logia) es una disciplina de la medicina que estudia el sistema endocrino y las enfermedades provocadas por un funcionamiento inadecuado del mismo. Algunas de las enfermedades de las que se ocupa la endocrinología son la diabetes mellitus provocada por deficiencia de insulina o resistencia a su acción, el hipotiroidismo por déficit en la producción de hormonas tiroideas, el hipertiroidismo por excesiva producción de hormonas tiroideas y la enfermedad de Cushing debida generalmente a excesiva producción de cortisol por las glándulas suprarrenales.

El médico especialista en endocrinología se llama endocrinólogo, frecuentemente el endocrinólogo se ocupa también de las enfermedades relacionadas con la nutrición, en tal caso la especialidad se denomina endocrinología y nutrición.

El sistema endocrino consta de varias glándulas situadas en diferentes partes del cuerpo, que secretan hormonas directamente en la sangre. Las hormonas tienen muchas funciones y modos de actuación, una hormona puede tener diversos efectos sobre diferentes órganos y, a la inversa, ciertos órganos pueden ser afectados por más de una hormona. 

En la definición original de 1902 hecha por Bayliss y Starling, especifican que, para que una sustancia sea clasificado como una hormona, debe ser producida por un órgano, liberada en pequeñas cantidades a la sangre, y ser transportada a través del sistema circulatorio hasta un órgano distante para ejercer su función específica. Esta definición es válida para la mayor parte de las hormonas, pero también existen mecanismos paracrinos (comunicación química entre las células dentro de un tejido u órgano) y señales autocrinas (una sustancia química que actúa sobre la misma célula), por ello la moderna definición de hormona la define como una sustancia que es producida por una célula y actúa sobre la función de otra, independientemente de si la célula sobre la que actúa está próxima o alejada y llega a la misma por proximidad o por vía sanguínea. También es importante recordar que existen sustancias llamadas neuroendocrinas, en realidad hormona que son liberadas a la sangre por una neurona secretora.

Las hormonas actúan mediante la unión a receptores celulares en el órgano diana. Como señala Baileau, un receptor tiene al menos dos componentes básicos: una zona de reconocimiento, en la cual la hormona se une a la célula y una zona efector, que hace posible la modificación de la función celular. Entre estos hay un mecanismo de transducción en el que la hormona induce a una unión de modificación alostérica que, a su vez, produce la respuesta apropiada.

Los primeros antecedentes provienen de China. Los chinos aislaron hormonas hipofisiarias de la orina humana para propósitos médicos hacia el año 200 A.C., usando métodos complejos como la sublimación. La noción de secreción interna fue establecida por Claude Bernard (1813-1878) al observar que el páncreas vierte en la circulación un producto que contribuye a la regulación de los niveles de azúcar en la sangre. La primera hormona que se consiguió aislar y, más tarde, sintetizar fue la insulina, que proviene de los islotes de Langerhans, localizados en el páncreas, acción lograda en 1921 por Frederick Banting y Charles Best.

Entendemos por endocrinopatías a las enfermedades que involucran al sistema endocrino.











</doc>
<doc id="71428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71428" title="Kamatapur">
Kamatapur

Kamatapur es un Estado proyectado por los nacionalistas Koch-Rajbongsi de Bengala, Assam y Meghalaya.

El estado reclama los distritos de South Dinajpur, North Dinajpur, Coochbehar, Jalpaiguri, Malda y Darjeeling) en Bengala, y los de Kokrajhar, Bongaigaon, Dhubri y Goalpara en Assam

La Kamatapur Liberation Organization fue creada el 28 de diciembre de 1995 por tribales Koch-Rajbongsi con la finalidad de crear el estado de Kamatapur, bajo el patronazgo del United Liberation Front of Assam (ULFA). Inicialmente fue denominada Koch-Rajbongsi Organisation (KRLO) y actuaba solo en Assam, bajo el mando de Raju Baruah y Ajit Kachari, que antes fueron comandantes en el ULFA. Sus primeros 35 soldados fueron entrenados en el campo de Kalikhola en Bután. Tras un breve tiempo operando en Assam sus militantes que no fueron detenidos o murieron pasaron al ULFA desapareciendo la organización, que fue refundada como Kamatapur Liberation Organization (KLO), datando sus primeras acciones armadas de 1999. Desde Bengala volvieron a Assam e incluso a Meghalaya (distrito de West Garo Hills) en los siguientes meses. Cuenta con un centenar de militantes. La KLO mantiene fuertes lazos con el ULFA y con el Tiwa National Revolutionary Front (TNRF), que opera en el distrito de Nagaon en Assam, así como una alianza con el National Socialist Council of Nagalim-Isak-Muivah (NSCN-IM). Sus fondos derivan del cobro forzoso de impuestos a los cultivadores de te, principalmente de la región de Doars en Bengala. Tushar Das alias Jibon Singha fue el presidente del KLO, hasta su detención en octubre de 1999. Su actual dirección no se ha hecho pública pero probablemente la encabeza Atul Nikhil Roy.

El "Kamatapur Peoples Party" (KPP) fue fundado en 1996 y se considera el ala política del anterior. Esta bien implantado en los distritos de Jalpaiguri y Cooch Behar.

"All Kamatapur Students Union" (KSU) y `"Kamatapur Women's Right Front" (KWRF) actúan en Bengala y también propugnan un Kamatapur independiente.


</doc>
<doc id="71429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71429" title="Koch-Rajbongsi">
Koch-Rajbongsi

Los Koch-Rajbongsi son un pueblo tribal que vive en los distritos de South Dinajpur, North Dinajpur, Coochbehar, Jalpaiguri, Maldà y Darjeeling, en Bengala, en los de Kokrajhar, Bongaigaon, Dhubri y Goalpara en Assam, y en los West Garo Hills de Meghalaya.

Desde mediados de los años noventa, y bajo el impulso del Frente Unido de Liberación de Assam, se creó la organización Kamatapur Liberation Organisation (KLO) que proyecta un estado separado para los Koch-Rajbongsi llamado Kamatapur.


</doc>
<doc id="71430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71430" title="Mordor">
Mordor

Mordor es un país ficticio perteneciente al "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien, donde se desarrollan importantes acontecimientos de sus novelas "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion". 

En esta región principalmente volcánica, situada al este de Gondor, Sauron forjó el Anillo Único en las fraguas del Monte del Destino, hacia el año 1600 SE, con el objetivo de dominar por completo a los pueblos de la Tierra Media. Miles de años después, Mordor se convirtió en el escenario de las últimas aventuras de los miembros de la Comunidad del Anillo en su afán por destruir el Anillo Único, durante la Guerra del Anillo.

"Mordor" significa “Tierra Negra”. Según el escritor, estaba situada aproximadamente en la latitud de la cuenca volcánica mediterránea, con la montaña del Orodruin en analogía con el Stromboli. Mordor se encuentra al este de Gondor, en la ribera oriental del bajo Anduin, al norte de Cercano Harad y Khand, y al suroeste del Mar de Rhûn.

Su geografía se compone principalmente de tres tipos de terreno volcánico: la Meseta de Gorgoroth, las Llanuras de Lithlad ("Llanura de ceniza") en la zona de Nurn, y las enormes murallas montañosas formadas por dos grandes cordilleras que se unen en un ángulo al noroeste, y que dan a Mordor la forma de, más o menos, un cuadrado abierto por el lado oriental. La muralla pétrea septentrional son las Ered Lithui (o Montes de Ceniza) y la occidental se compone del interno Morgai y los externos Ephel Dúath (o Montes de la Sombra), una doble cordillera con la cara externa e interna separadas una de otra por fallas, según Fonstad. 

El punto de unión de las Ered Lithui con las Ephel Dúath se halla en el vértice noroccidental. Ese lugar se conoce como Cirith Gorgor ("el Paso de los Espectros") y es allí donde se encuentra el Morannon, la "Puerta Negra" de Mordor. Tanto las Ered Lithui por un lado como las Ephel Dúath por el otro, poseen bifurcaciones montañosas que se adentran en Gorgoroth. Una de ellas procede de las Ered Lithui, que se acerca al Orodruin, y luego hay dos más, más al este, una de las cuales proviene de las Ered Lithui y la otra del Morgai-Ephel Dúath; estas dos últimas, casi uniéndose en el centro de Mordor, limitan por el este y el sur la meseta de Gorgoroth, separándola de Nurn, el Mordor sudoriental.

En un vuelo aéreo, entrando por el Morannon, podemos recorrer Cirith Gorgor hasta el valle de Udûn, presumiblemente una antigua caldera volcánica (producida por el hundimiento de algún antiguo volcán, un coloso más alto que el Everest), según Karen Wynn Fonstad; seguir luego a través del paso de Carach Angren, "Garganta de Hierro", y llegar a la inmensa meseta de Gorgoroth.

Delante, a pocas millas, podemos ver el volcán Orodruin, el Monte del Destino. El camino que sale de la Garganta de Hierro se bifurca en dos: uno rodea el Orodruin por el norte hasta llegar al otro lado, donde se encuentra Barad-dûr, la Torre Oscura, en el extremo sur de la desviación montañosa de las Ered Lithui.

El otro camino se bifurca en varios más que prosiguen paralelos a la cordillera del Morgai hasta el sur. Uno de ellos se eleva primero por las montañas, y luego de la fortaleza orca de Durthang, sigue la línea del Morgai hacia la Torre de Cirith Ungol.

Si giramos hacia el centro de Gorgoroth, desde las alturas y si miramos hacia el Orodruin y más allá, podemos ver también a lo lejos el inmenso puente de hierro que sale de Barad-dûr, cuyo camino, el Camino de Sauron, llega a las laderas del volcán cruzando la meseta, y débil por la distancia percibimos quizá la entrada oriental de los Sammath Naur. Si nos dirigimos al sureste salimos de Gorgoroth por el amplio paso que dejan las dos desviaciones montañosas, y entramos en Nurn.

A lo lejos vemos el Mar de Núrnen, la gran extensión de agua salada, alimentada de varios ríos de oscuras aguas que nacen en las cordilleras de Mordor (todos excepto el río Poros, que en lugar de alimentar el Mar, transporta sus aguas hasta el Anduin, fuera de Mordor). Junto al mar está Lithlad, la Llanura de Ceniza. Pasamos por encima de inmensos campos de cultivos trabajados por esclavos a las órdenes de Sauron, los proveedores de alimentos de la Torre Oscura.

Más allá del Mar de Núrnen, hacia el este, nos encontramos con el límite oriental de Mordor. Al otro lado están Khand y Rhûn.

Mordor fue fundado por Sauron alrededor del año 1000 SE, cuando empezó a temer a los Númenóreanos, que crecían en poder y empezaban a establecer colonias permanentes en la Tierra Media. En esa misma época, empezó la construcción de Barad-dûr. Desde entonces fue una fortaleza del mal.

El año 1600 de la Segunda Edad, Sauron finalizó la construcción de su Torre y también forjó el Anillo Único en el Orodruin.

Desde Mordor, Sauron dirigió la posterior Guerra con los elfos y devastó Eriador hasta que en 1700, Sauron es derrotado y expulsado hacia el Este, aunque vuelve años más tarde.

En 3262 de la Segunda Edad, Mordor vuelve a quedar sin señor cuando Sauron se entrega a Ar-Phârazon y es conducido a Númenor.

Sauron retornó a Mordor el 3320, tras la Caída de Númenor, y en 3429 atacó al recién fundado Gondor.

El ejército de la Última Alianza invadió Mordor en 3434 y sitió Barad-dûr. Siete años más tarde Sauron es derrotado de nuevo, al privársele del Anillo Único, y todos sus servidores fueron expulsados.

Mordor quedó vacía. Durante la Tercera Edad, Gondor quiso evitar que ninguna arte maligna volviera a penetrar en Mordor, y así construyó fortalezas como Durthang; las Torres de los Dientes, situadas ante el Morannon; y la Torre de Cirith Ungol, situada en el paso del mismo nombre.

Sin embargo, la Gran Peste de 1636 provocó que las fortalezas fueron abandonadas, y Mordor quedó sin guardia.

Los Nazgûl penetraron en Mordor en 1980 y volvieron a habitarlo, comenzando los lentos preparativos de la tierra para el retorno de Sauron, que por entonces moraba disfrazado en Dol Guldur.

El 2002, los Nazgûl sitiaron Minas Ithil y dos años más tarde la convirtieron en Minas Morgul, y Cirith Ungol fue también poseída por el mal. A partir de entonces, Mordor volvió una vez más a quedar vacía, pues los Nazgûl se instalaron en Minas Morgul, aunque poco a poco hicieron acto de presencia pueblos de uruks que se asentaron y crecieron a las órdenes del Rey Brujo, atacando en repetidas ocasiones Ithilien alrededor del 2900.

El 2942 Sauron regresó a Mordor y en 2951 declaró abiertamente su presencia y empezó la reconstrucción de Barad-dûr.

El año 2954 la actividad volcánica resurgió en el Orodruin, haciendo huir a los últimos habitantes de Ithilien.

Poco después, Gollum llegó a Mordor y fue apresado. Tras su liberación descubrió el paso de Cirith Ungol (la entrada secreta a Mordor) y el Antro de Ella-Laraña.

El año 3000 el poder de Mordor se alargó con la conexión entre la Palantir de Minas Ithil y la de Orthanc.

Durante la Guerra del Anillo muchos ejércitos, tanto de orcos como de humanos del sur y del este se agruparon en Mordor, y posteriormente atacaron Gondor.

Finalmente, con la destrucción del Anillo Único y la erupción violenta del Orodruin, Mordor se estremeció con terremotos que lo devastaron, y muchas de las obras de Sauron fueron destruidas.

Durante la Cuarta Edad del Sol, Nurn fue cedido a los esclavos de Sauron que lo trabajaban ya desde hacia tiempo, mientras que el noroeste de Mordor fueron durante muchos años unas tierras yermas y muertas.

El grupo de "heavy metal" Running Wild incluyó en su álbum de , "Branded and Exiled", la canción «Mordor», que es un homenaje a este ficticio país oscuro.

El grupo de "black metal" noruego Burzum debe su nombre a este país ficticio, ya que "burzum" significa ‘oscuridad’ en la lengua negra de Mordor. 

El grupo de "black metal" noruego Gorgoroth debe su nombre a la meseta del mismo nombre que se encuentra ubicada en Mordor.

El grupo español de folk metal Saurom recurre a temáticas de "El Señor de Los Anillos", claro ejemplo es el disco "Sombras del Este" (2002).


</doc>
<doc id="71431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71431" title="Pehuenches">
Pehuenches

Los pehuenches ―o, en su grafía desusada, pegüenches― (‘gente del pehuén’) son un grupo indígena montañés que forma parte del pueblo mapuche y habita a ambos lados de la cordillera de los Andes en el centro-sur de Chile y el sudoeste de la Argentina. Habitualmente se caracteriza por basar su alimentación en la recolección de piñones, las semillas del pehuén o araucaria, que crece principalmente a más de 1000 metros sobre el nivel del mar. Los actuales pehuenches se identifican como aquella población de cultura mapuche que habita exclusivamente a las orillas del alto río Biobío en la zona cordillerana de la VIII Región del Biobío y en el área de Lonquimay en la IX Región de la Araucanía de Chile. En la Argentina existen grupos pequeños de pehuenches en el departamento Malargüe (de la provincia de Mendoza) y en forma aislada en Arroyo Los Berros, departamento Valcheta (de la provincia de Río Negro). El Consejo Zonal Pehuenche agrupa al principal grupo argentino en Aluminé (en la provincia del Neuquén).

Su territorio ancestral abarcaba en Chile desde los nevados de Chillán al norte hasta el volcán Llaima al sur, encontrándoselos esporádicamente por el norte hasta el río Maule. En Argentina se extendieron desde el río Diamante al norte hasta el lago Aluminé al sur. Se trasladaban a los valles en invierno (invernadas) y subían a lugares más altos en verano (veranadas), donde en general realizaban la recolección de los piñones entre marzo y mayo.

Su autodenominación y su idioma original no se han conservado, aunque sí se sabe que formaban parte del conjunto de los huarpes antes de su completa araucanización, y como ellos eran altos, delgados y de tez oscura. Para mediados del siglo XVIII todos los pehuenches hablaban el idioma mapudungún, aunque su asimilación cultural por los araucanos no fue completa hasta mediados del siglo XIX. Hacia el siglo XVI los araucanos los denominaron pehuenches, y el territorio que habitaban era el butalmapu conocido como Pewenmapu (‘tierra de las araucarias’) o Piremapu (‘tierra de las nieves’). Las tierras al este de la cordillera de los Andes fueron denominadas Puelmapu (‘tierra del este’).

Con el piñón elaboraban harina y una bebida fermentada. Los piñones eran conservados en bodegas bajo tierra. Los frutos de otros árboles, como el molle y el algarrobo, también entraban en su dieta. Utilizaban arco y flecha, y boleadoras de dos bolas para cazar ñandúes, guanacos y venados, confeccionadas de tripas y cuero. Utilizaban los cueros de estos dos últimos animales para hacer los toldos en los que vivían varias familias, apuntalados con palos y ramas, a la manera de los tehuelches, aunque de manera más sólida y permanente. Utilizaban también los cueros para hacer prendas de vestir y las plumas de ñandú como adornos. Las vasijas eran de madera y de cuero. Con la llegada de los españoles adoptaron el caballo que obtenían mediante el trueque con tribus vecinas. Incorporaron la lanza larga para cazar al entrar en contacto con los araucanos. Para navegar en algunos lagos construían canoas de juncos a la manera de sus vecinos huarpes. Conocían la plata y el cobre y los utilizaban para hacer aros de adorno a la manera de los araucanos. En determinadas circunstancias se pintaban la cara, los brazos y las piernas. Aunque en su territorio se han hallado cerámicas de barro negro cocido casi sin adornos, no se conoce que supieran técnicas de alfarería. De los huarpes aprendieron la cestería. Los hombres más ricos practicaban la poligamia y las tribus estaban constituidas por grupos pequeños que elegían un cacique. Sepultaban a sus muertos en cuevas o los enterraban en terrenos blandos.

Un grupo afín a los pehuenches originales, que también pertenecía al grupo huárpido, fue el de los puelches algarroberos o puelches de Cuyo. Este pueblo se encontraba al norte de la zona pehuenche en la actual provincia de Mendoza, en el pedemonte cordillerano. Su alimento principal fue la algarroba y como diferencia sustancial con los pehuenches, que eran básicamente recolectores, estuvo su acentuado carácter cazador. La primera referencia de los «puelches algarroberos» la hizo en sus informes de 1594 el cronista y maestre de campo Miguel de Olavarría.

En 1550 Jerónimo de Bibar escribió sobre los pehuenches:
Pedro Mariño de Lobeira describió a los pehuenches hacia 1563:
Pedro de Angelis opinó de ellos en 1836:

Los primeros enfrentamientos entre pehuenches y españoles ocurrieron en 1575 al sur del río Toltén. Posteriormente los pehuenches se replegaron más al sur.

En el primer parlamento celebrado por el gobernador de Chile Martín García Oñez de Loyola en 1593 tomaron parte los pehuenches.

La ciudad Chillán fue atacada el 10 de abril, el 13 de septiembre y el 9 de octubre de 1599 por 2.000 guerreros pehuenches del jefe Quilacán, la ciudad fue defendida por Diego Serrano quién había cometido varias crueldades y encarceló al cacique Millachinge en Coihueco resultando muertos 5 soldados y 3 civiles, llevándose los indígenas 33 sacerdotes, mujeres y niños. En enero de 1600 los pehuenches intentaron nuevamente atacar Chillán con 3.000 guerreros, pero fueron rechazados por Luis de Jofré y sus tropas. Sin embargo ese mismo año los pehuenches lanzaron nuevos ataques al mando del cacique Paillamaki.

A fines de 1627 y comienzos de 1628 el gobernador de Chile atacó con 200 españoles a los pehueches y puelches aliados del ex yanacona Lientur, derrotándolos.

En 1641 el padre Rosales viajó por los pasos de Paimún y Epulafquén, señalando que al norte de ellos se habían ubicado algunos pehuenches. En 1653 los encontró también en torno al lago Nahuel Huapi.

En 1647 se realizó el Parlamento de Quillin, entre españoles y pehuenches.

Entre 1655 y 1660 los pehuenches participaron en las campañas comandadas por el mestizo Alejo en el área de Concepción. En 1659 el gobernador de Chile intentó la captura del mestizo Alejo sin lograr su objetivo, pues se había refugiado en la alta cordillera con los pehuenches al mando del cacique Inaqueupu.

En 1657 grupos pehuenches atacaron estancias en Maule y Cuyo, descubriendo que podían atravesar la cordillera de los Andes por el paso Pehuenche, el cual le permitía acceder al sur de Mendoza sin pasar por Concepción.

Ya hacia el siglo XVII se evidenció una progresiva araucanización de este pueblo, de modo que en el siglo XIX ya son un grupo de cultura mapuche que vivía en las zonas cordilleranas de la VIII y IX regiones de Chile y en las provincias argentinas de Mendoza y Neuquén.

En 1712 pehuenches y huiliches saquearon la ciudad de San Luis.

En 1738 los pehuenches no concurrieron al Parlamento de Tapihue, expresándose en el acta «que están poblados en las cabeceras de esta Ysla de la Laxa y Biobio».

En noviembre de 1740 grupos pehuenches participaron de la confederación organizada por el cacique pampa Cangapol, formada por pampas, huilliches, aucas, pehuenches y tehuelches, que con unos 4.000 guerreros atacaron Fontezuelas, el río Luján arriba y el Pago de la Matanza. El 26 de noviembre de 1740 esta confederación indígena realizó un malón sobre Magdalena que llegó hasta la Ensenada de Barragán. El conflicto no finalizó con el tratado de paz firmado con Cangapol en 1742, pues el 28 de julio de 1744 200 pehuenches chilenos atacaron Cañada de la Cruz y Luján. El maestre de campo Cristóbal Cabral, nombrado por el Cabildo de Buenos Aires, salió a perseguirlos, matando a 70 indígenas. En 1750 Cangapol había roto el tratado de paz, pero volvió al entendimiento con los españoles al avisar que el cacique pehuenche chileno Huelquín había llegado a la zona del Tordillo en julio de 1753, quien atacó Arrecifes a principios de noviembre. En noviembre de 1754 los pehuenches atacaron Salto y Arrecifes.

En diciembre de 1756 se realizó el Parlamento de La Laja entre pehuenches y el gobierno de Chile, acordándose mutua cooperación. En 1760 los pehuenches participaron del Parlamento de Santiago, pero parlamentaron por separado de los demás butalmapus. En 1766 los caciques pehuenches Colignir, Lebián y Peiqueipil prestaron apoyo a los españoles sitiados en Angol por los mapuches, siendo atacadas sus tolderías por los huiliches.

En 1769 los caciques Lebián y Pilmigerenantu lideraron un alzamiento general pehuenche contra los españoles, la rebelión pehuenche de 1769. Como parte de esa rebelión, pehuenches y ranqueles efectuaron un malón sobre la ciudad de Mendoza y en febrero de 1770 los pehuenches realizaron otro. Parte de los pehuenches que no participaron en la rebelión, o que depusieron las armas, fueron relocalizados en territorio controlado por los españoles, algunos fueron enviados prisioneros a Lima y luego restituidos por el virrey, otros asesinados y otros fueron expulsados de sus tierras. En 1770 un grupo de estos últimos cruzó la cordillera de los Andes y se estableció en la zona del río Malargüe (Malalhue), constituyéndose en los «pehuenches de Malargüe». De nuevo enemistados con los españoles, estos pehuenches atacaron en diciembre el Fuerte de San Carlos, erigido ese año para consolidar la frontera sur de Mendoza.

Al norte del río Agrio en Neuquén se hallaban otros grupos pehuenches: los del Reñileuvú y Curi Leuvú, y los de Varvarco.

El nuevo gobernador de Chile, el brigadier Francisco de Morales y Castejón, pactó la paz con los pehuenches en el Parlamento de Negrete (1771). Este parlamento se desarrolló entre el 24 y el 28 de febrero de 1771 en las márgenes del río Biobío, en las vecindades del vado fronterizo de Negrete, contando con representación de los 4 butalmapus. El cacique gobernador de los pehuenches era Juan Lebián (o Lebiant).

En 1774 se realizó otro parlamento en Tapihue del que se retiró Lebián, pero parlamentó otro grupo pehuenche. En septiembre de 1776 fue asesinado Lebián, cacique gobernador de los pehuenches, por un grupo de españoles cuando regresaba de entrevistarse con Ambrosio O'Higgins en Los Ángeles.

En 1777 se produjo un malón sobre Saladillo protagonizado por pehuenches, pampas y aucas, al mando del cacique gobernador Pinalefi, junto con los caciques Curruibilu y Guenocal, y el apoyo del cacique Yanquelemus.

En 1778 el virrey del Río de la Plata Pedro de Ceballos nombró a José Francisco de Amigorena como maestre de campo de milicias de Mendoza y San Juan, agregándole el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo el mando de las milicias de San Luis y el título de comandante de armas y de frontera de Mendoza. Amigorena llevó adelante una guerra ofensiva contra los indígenas, expedicionando 15 veces, 6 de ellas a La Pampa. En 1779 expedicionó hasta el río Atuel. Ofreció la paz, que algunos pehuenches aceptaron luego de la campaña del Campanario de febrero a marzo de 1780 contra el anciano cacique pehuenche Guentenao (muerto durante la misma, junto con un hermano de Ancán Amún llamado Lliguenquén y el capitanejo Longopay). El 14 de diciembre de 1780 se firmó en la ciudad de Mendoza la paz con el cacique principal Marcos Roco (o Troco, yerno y sucesor de Guentenao o Guantanao e hijo del puelche Juan Goico), representado por su esposa Ignacia Guantanao, María Yanquipi (representando a otro cacique), y los caciques Raigán, Raigapán, Antepán y Peñalife. Como garantía quedaron de rehenes familiares de los caciques pehuenches, debiendo instalarse los derrotados a pocas leguas al sur del Fuerte de San Carlos.

Cuando el cacique principal pehuenche de Malargüe, Ancán Amún (en el cargo desde 1780), invadió llegando hasta el Carrizal, Amigorena atacó las tolderías de la zona entre los ríos Diamante y Atuel, matando a 140 y llevando prisioneros a 120 indígenas. Luego la paz fue ampliada, también en Mendoza, el 20 de abril y el 16 de agosto de 1781 a los caciques Piempán, Puñalef, Loncopán, Lincopí, Malgamain, Peileguén y otros. Algunos indígenas quedaron como rehenes para garantizar el cumplimiento de los pactos y otros fueron asentados en las cercanías del Fuerte de San Carlos (permanecieron allí hasta 1806).

El 24 de octubre de 1783, Ancán Mellipi (o Anca Namún) firmó la paz con Amigorena en la ciudad de Mendoza, siendo reconocido como «gobernador de la Nación pehuenche». También firmó su subordinado Loncopán, quien ya había acordado la paz en diciembre de 1780 y se hallaba instalado con su tribu a pocas leguas al sur del Fuerte de San Carlos. El documento firmado expresa que «se les trataría como a fieles y leales vasallos de su Magestad» siempre que «se declarasen por enemigos de las otras naciones enemigas y no sujetas a obediencia y por amigos de los españoles».

En 1784 también viajó a Mendoza Pichintur, hermano de Ancán Amún, para firmar la paz en los mismos términos que su hermano.

El Parlamento de Lonquilmo de 1784 en Chile acordó incorporar al Butalmapu pehuenche el Puel Mapu, frenando los ataques de los aucas:
Estos pehuenches aliados de los españoles continuaron en guerra contra los huiliches del sur del río Agrio y contra los ranqueles hasta 1794. En diciembre de 1784 el cacique pampa ranquel Ignacio Creyo (yerno del Huiliche Ranquel Paillatur), que estaba refugiado entre los pehuenches de Ancán Amún, fue asesinado por este y a fines de enero de 1785 su tribu fue masacrada.

Hacia el siglo XVIII, parte de los pehuenches ―ya casi totalmente aculturados por los mapuches― avanzaron desde la región andina hacia el centro de la región pampeana, especialmente hacia el territorio boscoso poblado de caldenes y algarrobos llamado Mamüll Mapu (‘tierra de los leños’), territorio que corresponde al actual suroeste de la provincia de Córdoba, sureste de la provincia de San Luis y el centro noroccidental de la provincia de La Pampa, allí constituyeron uno de los linajes principales de la etnia ranquel.

En septiembre de 1787 los pehuenches de Malargüe y de Varvarco marcharon hacia las tolderías de Llanquitur, quien ya había despedido a sus aliados chilenos, y lo derrotaron matando a su hermano Ñancucheo y a los caciques Antemain, Carripil y Ancain. Después de regresar de la expedición contra los huilliches, que el invierno anterior habían devastado sus territorios, los pehuenches de Varvarco y de Malargüe pidieron realizar un parlamento, el cual se realizó el 17 de octubre de 1787 cerca del río Salado, no lejos de las tolderías de los pehuenches de Malargüe, hasta donde Amigorena había avanzado con 100 soldados. Participaron los caciques pehuenches Pichintur (Pinchintur), Cañihuán (ambos hermanos de Ancán Amún, muerto de viruela ese mismo año), y otros 9 de Malargüe; y Currilipi (cacique de Varvarco o de los ‘piñones’ y primo de Pichintur) y otros 13 más. Pichintur fue elegido en el parlamento como «gobernador de la Nación Pehuenche». Amigorena se comprometió a enviar al Neuquén a dos soldados bien armados para proteger durante un mes las tolderías de Currilipi. El cacique huiliche ranquel Lanquetur (Llanquetur, Yanquetur o Yanquetruz, el «rebelde» hermano de Paillatur) continuó en guerra atacando los toldos de Currilipi, pero fue rechazado por los fusileros mendocinos allí asentados y luego pidió la paz. La guerra entre los pehuenches de Malargüe y los huiliches instalados en La Pampa se había desatado por el control de los pasos cordilleranos de Villacura, Antuco, Alico, Anegado, Cerro Colorado y Curicó, que estaban en poder pehuenche.

Debido a que los pehuenches estaban en paz con el gobierno, eran hostilizados por los huiliches, por lo que Pichintur viajó a la ciudad de Mendoza a solicitar auxilio para hacer una expedición. A fines de enero de 1788 el comandante del Fuerte de San Carlos, Francisco Esquivel y Aldao, salió con 50 milicianos y las fuerzas de Pichintur, realizando la primera campaña sobre el territorio del Neuquén. Recorrieron 2.000 km llegando hasta Peña Haichel (Las Lajas) y Picún Leufú. Atacaron 7 tolderías huiliches (entre ellas las de Llanquitur, Pablo Levenopán y Arceabel), derrotándolos completamente y matando a un centenar, entre ellos 10 caciques y capitanejos. Tomaron 350 prisioneros, rescataron 7 cautivos y se apoderaron de 20.000 cabezas de ganado.

En marzo Levenopán y el pehuenche rebelde Calbuyllán se presentaron en San Carlos, separándose de Llanquitur. Éste volvió a la guerra a fines del invierno intentando atacar a los pehuenches de Varvarco, pero fueron auxiliados por 40 milicianos chilenos al mando del sargento Francisco Vivanco y el 16 de diciembre de 1788 fue muerto por el pehuenche Currilipy (Currilipi). Siendo luego asesinado Currilipy con su tribu, en pleno invierno, en venganza por los huiliches de Comepayu (Caneu Payun), sucesor de Llanquitur.

En 1792 los huiliches habían conseguido reponerse como para volver a amenazar a los pehuenches, por lo que éstos solicitaron nuevos auxilios a Mendoza. Amigorena envió a Aldao con una división que contó con el apoyo de Pichintur y otros 7 caciques pehuenches, que avanzó hasta cerca de la confluencia de los ríos Limay y Neuquén. El 3 de junio de 1792 atacaron a 6 tribus huiliches en el paraje Nuyegalei, matando a 5 caciques con unas 50 familias y tomando 160 prisioneros, 1.500 caballos y ganado.

Para poner fin a las guerras ancestrales entre huiliches y ranqueles, por un lado, y pehuenches por el otro, en marzo de 1794 los caciques principales de los primeros, Canapayún y Carripilún pidieron la paz a los pehuenches de Roco. Entre el 19 y el 21 de mayo de 1794 se reunieron en el Fuerte de San Carlos los caciques: Carilef (de los pehuenches que vivían en San Carlos desde 1781), Pichintur, Caniguán, Buenocal, Roco, Antepán, Nancutripai, Guayquinao, Antipán, Carenao y Bartolo Güelecal, para tratar sobre la paz, que aprobaron. En 1796 la aprobó también Vértiz, comunicándoselo a Carripilún para que se presentase a firmarla.

Entre fines de 1795 y mediados de 1798 se produjo una guerra entre los pehuenches de Malargüe y los de Varvarco, situados a ambos lados de la cordillera de los Andes, resultando en la muerte de Pichintur a manos de Rayguán. El 16 de mayo Amigorena los reunió firmando la paz, pero poco después fue asesinado el cacique principal Rayguán de los pehuenches de Varvarco por Millanguir y la paz se rompió. Millanguir, hijo de Ancán Amún, fue elegido cacique gobernador de los pehuenches. El 12 de agosto de 1796 Amigorena reunió a los pehuenches en parlamento en San Carlos, participando: Millanguir, Antipán, Pichicolemilla, Raquillant, Guaiquilao, Leviant, Guanimaín, Carilef, Pañichiñe, Millatur y otros, junto con el puelche Bartolo Güelecal. A pedido del capitán general de Chile se hizo una reunión general de paz en Chillán el 3 de marzo de 1798. Como Millanguir y Roco (cacique más anciano y respetado de los pehuenches) faltaron a la reunión, Amigorena los reunió en San Carlos junto con otros pehuenches entre el 31 de mayo y el 1 de junio de 1798 para leerles lo acordado y destituyó a Millanguir nombrando nuevo gobernador de los pehuenches de Malargüe y dependencias a Pichicolemilla y como su teniente al cacique Paiñichiñé.

Un documento de 1796 señala que el butalmapu pehuenche estaba conformado por diez ayllarehues totalizando 10.188 habitantes.

En 1798 el explorador chileno Justo Molina, junto al cacique Butacolimilla, reconoció el camino que conducía a Mendoza desde los pasos cordilleranos neuquinos. En 1799 exploró el río Neuquén en compañía de 105 indígenas durante 17 días. En 1804 partió de Chillán, acompañado entre otros por dos de sus hijos y el capitán Jara, cruzando por el Paso de Alico (actual Paso de lagunas de Epulafquen) en compañía de un grupo de pehuenches, con rumbo a Buenos Aires a través del Mamüll Mapu. Su viaje se frustró ante la crecida del río Chadileuvú y se dirigió a Mendoza y de allí a Buenos Aires.

El 6 de julio de 1799 fue firmado por Amigorena en el Fuerte de San Carlos el tratado de paz de los ranqueles con Mendoza, con la presencia de los pehuenches del cacique gobernador Pichicolemilla, que también firmaron la paz con los ranqueles. La cacica María Josefa Goico y José Goico, en representación de los oscoyanes (facción de los puelches algarroberos), numerosos caciques y capitanejos y 344 indios de lanza. Se reconoció como cacique gobernador de los ranqueles a Carripilún. Los huiliches continuaron en guerra con los españoles y Carripilún se comprometió a informar sobre sus movimientos hostiles.

En abril de 1805 se reunió un parlamento en el río Diamante, del que participaron 23 caciques y 11 capitanejos, acordándose el 2 de abril la fundación del Fuerte de San Rafael.

En 1806 el coronel Luis de la Cruz con 20 soldados recorrió en 47 días desde el Fortín Ballenar hasta Melincué para levantar un mapa, sin ser molestado por los pehuenches ni los ranqueles, con quienes confraternizó. Cruzó la cordillera de los Andes por el Paso de Antuco.

Durante las Invasiones Inglesas el enviado indígena Felipe viajó a Buenos Aires el 17 de agosto de 1806 para ofrecer en nombre de 16 caciques pampas, tehuelches y pehuenches los auxilios que se necesitasen para expulsar a los británicos.

Después de la Revolución de Mayo el gobierno de Buenos Aires invitó en 1812 a los pehuenches a realizar un parlamento en el Fuerte de San Carlos. En el parlamento se invitó a los pehuenches a participar en la guerra contra los realistas. En 1814 se realizó otro parlamento con los pehuenches, debido a la derrota de Rancagua, se prohibieron las relaciones comerciales con Chile.

El brigadier realista Gabino Gaínza celebró el Parlamento de Quilín el 3 de febrero de 1814 con los mapuches, incluyendo a los pehuenches, renovando la alianza española con ellos y presentándose como gobernador nombrado por el virrey del Perú.

El 15 de septiembre de 1815 José de San Martín se entrevistó con los caciques pehuenches, comandados por el cacique Ñacuñán (Neyku'ñan, Neycuñar o Ñeicún) en el Fuerte de San Carlos (hecho conocido como La Consulta) solicitándoles permiso para que fuerzas del Ejército de los Andes cruzaran la cordillera por su territorio (pasos de El Potrillo y el Planchón), excepto tres caciques, los demás concedieron el permiso. Los pehuenches quedaron como proveedores de ganado y caballada del ejército.

Desde 1822 parte de los pehuenches entraron en alianza con los bandoleros realistas hermanos Pincheira. Los caciques Neculmán, El Mulato, Canumilla y Martín Toriano fueron aliados de los Pincheira, mientras que Luis Melipán y Venancio Coñoepán fueron sus enemigos.

En 1825 se produjo un conflicto interno entre los pehuenches de Malargüe que resultó en la muerte del cacique gobernador Ñeicún, siendo suplantado por Antical, uno de los vencedores. Los derrotados solicitaron el auxilio de caciques de Chile, quienes enviaron al cacique huiliche Anteñir junto con 200 soldados realistas al mando del oficial pincheirino Julián Hermosilla, logrando derrotar a Antical. Los pehuenches de Malargüe fueron masacrados, quedando virtualmente exterminados.

En 1825 el Gobierno chileno comisionó al capitán Barnechea para intentar convencer a los Pincheira de que se integraran al Ejército de Chile, además de ofrecer un tratado de paz a los caciques pehuenches. Estos caciques se reunieron en Cayanta y decidieron aceptar la propuesta, pero solo la cumplieron los caciques Manquel (del Reñi Leuvú) y Lancamilla (de Malargüe), Caripil (del Nahueve) se mantuvo neutral y Neculmán siguió aliado a los Pincheira. Poco después asaltaron Parral, comenzando la llamada guerra a muerte. En febrero de 1826 el capitán Barnechea intentó atacar con dos columnas al comandante pincheirista Senosian ubicado al norte de Neuquén, pero debió retroceder; luego en noviembre inició otra expedición que atravesó el paso de Epulafquen derrotando a tropas de Pablo Pincheira en Malal Caballo, logrando luego apresar al cacique Neculmán.

A fines de 1828 grupos pehuenches acompañados por hombres de Pincheira atacaron las estancias de San Carlos, Tunuyán y Tupungato. Entre los años 1828 y 1832 se realizaron cuatro campañas militares contra los grupos de bandoleros realistas de los hermanos Pincheira que se refugiaban en zonas inaccesibles de Chile y en el sur de Mendoza y norte del Neuquén, quienes actuaban en alianza con caciques pehuenches a ambos lados de la cordillera de los Andes manteniendo la causa del rey de España después de finalizada la guerra de independencia. En 1829 José Antonio Pincheira firmó el Tratado de San Juan (o del Carrizal) con el gobernador de Mendoza Juan Reje Corvalán, por medio del cual a cambio de la paz debía recibir ropa, pertrechos, dinero y el grado de coronel y de "Comandante General de la Frontera del Sur". Pincheira debía abandonar la provincia de Mendoza, custodiar la frontera y cumplir órdenes del gobernador informando además su paradero. Debido a que la Liga Unitaria se había hecho fuerte en Córdoba en 1829, al año siguiente José Antonio Pincheira se inmiscuyó en las luchas internas de Mendoza tomando partido por el gobernador Juan Reje Corvalán (federal) que se había refugiado en su territorio. Rompiendo el tratado de San Juan, los indígenas aliados de Pincheira al mando de los caciques Coleto y Mulato, realizaron la matanza de El Chacay (conocida como Tragedia de El Chacay) el 11 de junio de 1830 asesinando a Juan Reje Corvalán y a su comitiva de 30 miembros, entre los que estaba Juan Agustín Maza y acercáronse a sólo 8 leguas de la ciudad de Mendoza.

En 1828 se realizó la primera campaña del comandante de la frontera coronel José Félix Aldao. La división estaba compuesta por 2 compañías de infanterías de un batallón de Guardias Nacionales, 2 escuadrones de caballería de línea, 2 escuadrones de caballería de milicias del Valle de Uco y 2 piezas de artillería del Fuerte de San Carlos. El 20 de octubre de 1828 Aldao obtuvo la victoria en el combate de las Aucas (paso del río Diamante) contra fuerzas pehuenches y pincheirinas que los triplicaban en número, muriendo el cacique Goyco. En la misma campaña Aldao venció en Las Aguaditas. En 1830 se realizó la campaña del teniente coronel Manuel Virto, en 1831 la campaña del general José Albino Gutiérrez y en 1832 la segunda campaña del general José Félix Aldao. Estas cuatro campañas lograron el objetivo de desarticular a las bandas de forajidos y derrotar a sus aliados pehuenches.

Durante el gobierno de Juan José Viamonte en la provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas fue el comandante general de la campaña y a mediados de 1829 envió emisarios a los borogas con el fin de separarlos de la alianza con los Pincheira, mientras que también enviaba al cacique pehuenche Martín Toriano (ex aliado de los Pincheira) a formar una fuerza araucana que atacara a los boroanos desde Chile, fuerza que comenzó a actuar en septiembre de 1830. Sin embargo ese mismo mes una delegación boroana viajó a Buenos Aires y firmó la paz con Rosas y luego enfrentó al grupo de Toriano (en el que participaban los huiliches Calfucurá y Antonio Namuncurá) que desconocía los acuerdos de los boroanos con Rosas, derrotándolo. Rosas envió en 1832 de la guarnición de la Fortaleza Protectora Argentina a 164 hombres al mando de Martiniano Rodríguez, quienes marcharon 30 leguas con sólo 11 caballos y derrotaron y capturaron a Toriano, quien fue fusilado en Tandil.

La expedición en 1832 del general chileno Manuel Bulnes, quien ingresó en el territorio neuquino y el 14 de enero de 1832 obtuvo la victoria en la Batalla de las lagunas de Epulafquen en donde se hallaba el campamento de los hermanos Pincheira, derrotándolos definitivamente, siendo considerada ésta como la última batalla contra los realistas españoles en América del Sur. Entre las fuerzas de Bulnes se hallaban 80 pehuenches de Antuco al mando del capitán graduado Domingo Salvo. El campamento del Alamito, de José Antonio Pincheira, se hallaba en el punto denominado Coyamuelo al oriente de las lagunas, en donde había unos 150 pehuenches armados con lanzas. Los granaderos de caballo cargaron a los pehuenches que intentaron resistir a orillas del río que nace en las lagunas, pero fueron desbaratados y emprendieron la fuga. Quedaron en un tramo de 3 leguas gran cantidad de indígenas muertos, entre ellos los caciques Neculmán, Coleto y Trenquemán (o Triquemán), principales líderes pehuenches aliados de los Pincheira. Todavía hoy se ven restos de la empalizada pehuenche. Un grupo de pincheiristas e indígenas se refugió en un cerro en el cual se hallaban algunas de sus familias, desde el cual dejaban caer rodando rocas sobre las fuerzas del Batallón Carampangue, rindiéndose finalmente. Las fuerzas chilenas no tuvieron muertos ni heridos en la batalla y tomaron 196 prisioneros realistas y pehuenches. Luego Bulnes regresó a Chile con 20.000 cabezas de ganado y todos los prisioneros por el boquete de Copulhue, con la idea de batir a los pehuenches que pudieran aún resistir y dirigirse luego a Antuco, pero los pehuenches que halló se sometieron al gobierno de Chile y entregaron cautivos sin ofrecer resistencia.

Durante la Campaña de Rosas al Desierto la división de caballería del mayor general Ángel Pacheco remontó por ambas márgenes el río Negro. El 26 de mayo de 1833 la vanguardia al mando de Francisco Sosa y Cayetano Ferrat atacó la toldería del cacique pehuenche aliado de Chocorí denominado Payllerén (o Pillarén), quien fue muerto con 24 indígenas. Un sargento y varios soldados murieron ahogados durante el ataque.

En 1851 fue firmado un tratado de paz entre los pehuenches y Mendoza. Otro tratado fue firmado en 1862. Los pehuenches de Mendoza firmaron un tratado de paz con Chile en 1870 y otro en 1872. En 1873 el gobierno nacional argentino y los pehuenches también firmaron un tratado de paz.

En 1880 el cacique pehuenche Purrán fue capturado durante la Campaña del Desierto, pero en 1888 fugó hacia Chile. El avance del Ejército Argentino hizo que muchos indígenas, entre ellos pehuenches, se refugiaran en la cordillera y los valles del Alto Biobío, Antuco y Quinquen. Parte de esos refugiados quedaron bajo control chileno, pero los que se refugiaron en el Alto Biobío mantuvieron la hostilidad contra argentinos y chilenos. En 1881 300 pehuenches participaron del ataque al Fuerte Antuco sobre el río Cautín. Durante la Campaña de los Andes del Ejército Argentino en Neuquén, de noviembre de 1882 y marzo de 1883, un grupo de pehuenches se refugió en los valles chilenos de Trapa Trapa, Queuco, Guayaly y Lonquimay.

A fines de 1882, el Ejército de Chile realizó la expedición a la Cordillera, avanzando sobre los valles de Queuco y Callaqui con el objeto de dominar a los pehuenches, estableciendo los fuertes de Nitrito, Lonquimay, Liucura, Llaima y Maitchú. En 1883 se realizó una nueva incursión chilena en el Alto Biobío, que significó el definitivo dominio chileno sobre los pehuenches del área. El comandante Pascual Cid asignó tierras a los inmigrantes pehuenches que huyeron del Neuquén, reconociéndolos como chilenos.

El ganado obtenido en los malones de la Pampa era trocado en Chile, generalmente por armas y bebidas alcohólicas, por los pehuenches que dominaban los pasos cordilleranos neuquinos. El Boquete de Antuco (paso cordillerano de Antuco) o «sendero de los pehuenches» fue el principal camino que atravesaba la cordillera de los Andes que vinculaba el Puel Mapu con la Araucanía. Las rastrilladas del camino de los Chilenos llegaban por el valle del río Neuquén hasta alcanzar el Paso Pichachén en los Andes, desde donde llegaban al lago de la Laja y bajaban al río Trubunleo atravesando un portezuelo que separa volcán Antuco y la Sierra Velluda. Seguía luego el camino por el valle del río de la Laja, pasando la isla de la Laja por el punto en donde en 1770 Ambrosio O'Higgins hizo construir el Fortín Ballenar o Antuco, para cerrar el paso.

Luego de la Conquista del Desierto los pehuenches virtualmente desaparecieron como pueblo en el territorio argentino, muchos de ellos cruzaron los Andes hacia Chile. En la provincia de Mendoza, grupos pehuenches han comenzado a organizarse en 2007 eligiendo un werkén (vocero) y conformando dos lof (comunidades) en el Departamento Malargüe, que recibieron personería jurídica en 2009:

En la provincia de Río Negro existe una comunidad pehuenche en Arroyo Los Berros.

En la provincia del Neuquén los pehuenches se organizan en el Consejo Zonal Pehuenche, que agrupa a 9 comunidades en el Departamento Aluminé.

En la zona de Ralco y sectores aledaños de los valles de los ríos Queuco y Bío Bío se encuentra la Comuna de Alto Biobío, provincia del Biobío, que hoy agrupa a 12 comunidades pehuenches, muchas de las cuales mantienen el sistema de vida veranada/ invernada y la celebración del nguillatun.


En la comuna de Lonquimay de la provincia de Malleco, Araucanía. La comuna de Lonquimay tiene un área de 3.953,79 km², con una población de 10.237 habitantes. De ellos, el 63,5% (6.500) son de origen pehuenche. Allí se hallan las comunidades:


En 1997 la empresa Endesa comenzó la construcción de una segunda central hidroeléctrica en la zona del Alto Bío Bío. Algunos pehuenches que habitaban la zona se negaron a abandonar sus tierras, amparados en la nueva legislación que exigía la autorización de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) para poder permutar tierras indígenas. Ante la negativa de este organismo gubernamental a aprobar dicha permuta el Presidente Eduardo Frei destituyó al director de la CONADI y a la autoridad ambiental que también se oponía el megaproyecto. De esta manera, se inundaron miles de hectáreas de tierras y sitios sagrados para los pehuenches.



</doc>
<doc id="71432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71432" title="Gorkhaland">
Gorkhaland

Gorkhaland es un estado reivindicado por los gorkhas o gurkhas en el Norte de Bengala.

El Gurkha National Liberation Front (GNLF), que por unos años dirigió la lucha armada, es el principal partido Gurkha. En la actualidad amenaza con volver a la lucha si no obtiene la creación del estado.

El Gorkhaland United Front (GUF) es una alianza de partidos formada en 1999 que comprende al Communist Party of Revolutionary Marxist (CPRM), el All India Gorkha League (AIGL) y el sindicato National Union of Plantation Workers (NIPW). Esta alianza amenaza con pasar a la lucha armada en favor de la creación de Gorkhaland.


</doc>
<doc id="71433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71433" title="Cárites">
Cárites

En la mitología griega, las Cárites, más conocidas como las tres Gracias (en griego Χάριτες, en latín "Gratiae"), eran las diosas del encanto, la belleza, la naturaleza, la creatividad humana y la fertilidad. Habitualmente se consideran tres, de la menor a la mayor: Aglaya (‘Belleza’), Eufrósine (‘Júbilo’) y Talia (‘Abundancia’).

Las Cárites solían ser consideradas hijas de Zeus y Eurínome, aunque también se decía que eran hijas de Hera, de Dioniso, o de Helios y la náyade Egle. Homero escribió que formaban parte del séquito de Afrodita. Las Cárites estaban asociadas asimismo con el inframundo y los misterios eleusinos.

El río Cefiso cerca de Delfos estaba consagrado a ellas, y tenían sus propias festividades, las Caritesias o Carisias, que son las fiestas de "Acción de Gracias", en las que se practicaba el banquete "Charistía", en el que se comía torta de miel llamada piramús en honor de las Cárites.

Aunque se solía considerar que las Cárites eran tres, para los espartanos la tercera era Cleta y no Talia. Algunas veces se mencionan a otras Cárites, entre ellas Auxo, Cari, Hegemona, Faena y Pasítea.
Pero aun así las Cárites seguirían siendo Aglaya, Eúfrosine y Talia, aunque para los espartanos hubiera alguna otra más,pero esas serían las más importantes y las más conocidas.

En la mitología romana y latina, las Cárites fueron identificadas bajo el nombre de Gracias con los nombres de Castitas, Pulchritudo y Voluptas , es decir, castidad, belleza y deseo. De este modo, nos encontramos con dos lecturas opuestas: una tríada compuesta por tres aspectos de un mismo atributo, en el caso griego, y una tríada latina donde están representados tres arquetipos diferentes de mujer.

Sobre la representación de las Cárites, Pausanias escribió:

En el Renacimiento, el grupo escultórico romano de las tres Gracias en la biblioteca Piccolomini del Duomo di Siena inspiró la mayoría de los temas. Las Gracias se representan junto con otras varias figuras en la pintura de Sandro Botticelli "La Primavera". Rafael también las pintó en un cuadro hoy expuesto en Chantilly (Francia). En el Barroco, Rubens recuperó el tema adaptándolo al nuevo estilo en "Las tres Gracias". Entre otras representaciones artísticas, son el tema de las famosas esculturas de Antonio Canova y Bertel Thorvaldsen.





</doc>
