<doc id="64232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64232" title="Mary Shelley">
Mary Shelley

Mary Wollstonecraft Godwin (de casada Mary Shelley; Londres, 30 de agosto de 1797-"ibíd", 1 de febrero de 1851) fue una narradora, dramaturga, ensayista y biógrafa británica reconocida sobre todo por ser la autora de la novela gótica "Frankenstein o el moderno Prometeo" (1818), considerada la primera novela de ciencia ficción moderna y que logra inaugurar el género. También editó y promocionó las obras de su esposo, el poeta y filósofo romántico Percy Bysshe Shelley. Su padre fue el filósofo político William Godwin y su madre la filósofa Mary Wollstonecraft.

En 1814, Mary Godwin inició una relación sentimental con uno de los seguidores políticos de su padre, Percy Bysshe Shelley, quien ya estaba casado. Los dos, junto con la hermanastra de Mary, Claire Clairmont, vivieron en Francia y viajaron por Europa; a su regreso a Inglaterra, Mary estaba embarazada. Durante los siguientes dos años ella y Percy se enfrentaron al ostracismo social, a las deudas constantes y a la desgracia del fallecimiento de su hija, nacida prematuramente. Se casaron a finales de 1816, tras el suicidio de la primera esposa de Percy Shelley, Harriet.

En 1816, la pareja pasó un verano con George Gordon Byron, John William Polidori y Claire Clairmont cerca de Ginebra, Suiza, donde Mary concibió la idea para su novela "Frankenstein". Los Shelley abandonaron Gran Bretaña en 1818 y se mudaron a Italia, donde su segundo y su tercer hijo murieron antes de que Shelley diese a luz a su último hijo, el único que sobrevivió, Percy Florence. En 1822, su esposo Percy Bysshe Shelley se ahogó al hundirse su velero, durante una tormenta en la Bahía de La Spezia. Un año después, Mary Shelley regresó a Inglaterra y desde entonces en adelante se dedicó a la educación de su hijo y a su carrera como escritora profesional. La última década de su vida estuvo plagada de enfermedades, probablemente vinculadas al tumor cerebral que acabaría con ella a los 53 años.

Hasta la década de 1970 Mary Shelley fue principalmente reconocida por sus esfuerzos para publicar las obras de Percy Shelley y por su novela "Frankenstein", la cual sigue siendo ampliamente leída y ha inspirado varias adaptaciones en cine y teatro. Recientemente los historiadores han comenzado a estudiar más detalladamente los logros de Mary Shelley. Los eruditos han mostrado un interés creciente en su producción literaria, particularmente en sus novelas, como las novelas históricas "Valperga" (1823) y "Perkin Warbeck" (1830), la novela apocalíptica "El último hombre" (1826) y sus dos últimas novelas, "Lodore" (1835) y "Falkner" (1837). Los estudios de sus trabajos menos conocidos, como el libro de viajes "Caminatas en Alemania e Italia" (1844) y sus artículos biográficos incluido en la obra de Dionysius Lardner "Cabinet Cyclopaedia" (1829-1846) apoyan el punto de vista de que Mary Shelley continuó siendo una política radical a lo largo de su vida. Las obras de Mary Shelley a menudo argumentan que la cooperación y la compasión, particularmente las practicadas por las mujeres en sus familias, son las formas de reformar a la sociedad civil. Esta visión constituyó un desafío directo al romanticismo individual promovido por Percy Shelley y a las teorías políticas educativas articuladas por su padre, William Godwin.

Mary Shelley nació como Mary Wollstonecraft Godwin en Somers Town, Londres, en 1797. Fue la segunda hija de la filósofa y escritora feminista Mary Wollstonecraft y la primera hija del filósofo, novelista y periodista William Godwin. 

La madre de Mary falleció de una infección posparto tras darla a luz, por lo que ella y su media hermana mayor, Fanny Imlay, la hija de Wollstonecraft con el americano Gilbert Imlay, serían criadas por su padre. 

Transcurrido un año de la muerte de su esposa, Godwin publicó la obra "Memorias de la autora de Una Vindicación de los Derechos de la Mujer" (1798), la cual consideró un sincero tributo de añoranza hacia ella. Sin embargo, debido a que "Memorias" revelaba los amoríos de Wollstonecraft y la existencia de su hija ilegítima, la obra fue recibida como escandalosa.

Cuando Mary tenía tres años, Godwin contrajo matrimonio con su vecina, Mary Jane Clairmont. Godwin dio a su hija una educación que la alentó a adherirse a las teorías políticas liberales. Asimismo, Mary Godwin leyó los escritos autobiográficos y los libros de su madre, lo que incrementó la veneración que sentía por su memoria.

Si se juzgan a partir de las cartas de Louisa Jones, ama de llaves y enfermera de William Godwin, los primeros años de Mary fueron felices. Sin embargo, las deudas acosaban a Godwin y, sintiendo que no podría criar a sus hijas solo, comenzó a buscar una segunda esposa. En diciembre de 1801, se casó con Mary Jane Clairmont, una mujer que ya tenía dos hijos: Charles y Claire. A la mayoría de los amigos de Godwin le desagradó su nueva esposa, describiéndola como temperamental y conflictiva; pero Godwin fue muy devoto de ella y el matrimonio fue exitoso. Mary Godwin, por su parte, llegó a detestar a su madrastra. El biógrafo del siglo XIX de William Godwin, C. Kegan Paul, más tarde sugirió que la Sra. Godwin había favorecido a sus propios hijos sobre los de Mary Wollstonecraft.

Juntos, los Godwin crearon una firma editorial llamada M. J. Godwin, que vendía tanto libros para niños como artículos de papelería, mapas y juegos. Sin embargo, el negocio no tuvo éxito y Godwin se vio obligado a pedir prestadas grandes sumas de dinero para mantenerlo. Sus deudas fueron creciendo progresivamente, aumentando también así sus problemas. Para 1809, el negocio de Godwin estuvo a punto de ser cerrado y el escritor quedó «al borde de la desesperación». Godwin logró salvarse de la cárcel por moroso gracias a filósofos entusiastas tales como Francis Place, quien le prestó dinero para que pagase sus deudas.

Aunque Mary Godwin recibió una educación muy informal, su padre la instruyó en muy diversas materias. A menudo enseñaba a sus hijos con métodos educacionales antiguos y ellos tenían acceso a su biblioteca; además, tenían contacto con el gran número de intelectuales que los visitaban, incluyendo al poeta romántico Samuel Taylor Coleridge y al antiguo vicepresidente de los Estados Unidos Aaron Burr. Godwin admitió que no estaba educando a sus hijos según la filosofía de Mary Wollstonecraft, filosofía que se vio expresada en obras tales como "Una Vindicación de los Derechos de la Mujer" (1792). Mary Godwin, sin embargo, recibió una educación avanzada para una niña de su época. Tuvo una institutriz y una tutora, y leyó varios de los libros para niños de su padre sobre historia antigua de Roma y Grecia en su lengua original. Durante seis meses, en 1811, vivió en un internado en Ramsgate. Su padre la describió a los quince años como una chica «singularmente valiente, un tanto impetuosa y de mente abierta. Sus ansias de conocimiento son enormes, y su perseverancia en todo lo que hace es casi invencible».

En junio de 1812, su padre envió a Mary a vivir unos meses con la familia del radical disidente William Baxter, ubicada cerca de Dundee, en Escocia. Escribió a Baxter: «Estoy ansioso de que ella crezca, como filósofa, o incluso como escéptica». Los historiadores han especulado con que ella fue enviada fuera del país por motivos de salud, para protegerla del lado sórdido de los negocios, o para introducirla en la política radical. En el verano de 1813, Mary Godwin regresó a Escocia, viviendo en la casa de Baxter en compañía de sus cuatro hijas durante diez meses más. En la introducción de "Frankenstein", de 1831, ella escribió: «Imaginé este libro allí. Fue bajo los árboles que rodean la casa, o en las desiertas laderas de las montañas cercanas, donde tuvieron lugar mis primeras ideas genuinas y los primeros vuelos de mi imaginación».

Mary Godwin debió conocer al poeta y filósofo radical Percy Bysshe Shelley en el intervalo en sus dos viajes a Escocia. En esa época, cuando ella volvió a su hogar por segunda vez el 30 de marzo de 1814, Percy Shelley se había separado de su esposa y visitaba regularmente a William Godwin, a quien le había prometido librarlo de sus deudas. El radicalismo de Percy Shelley, principalmente sus ideas políticas, influenciadas por la obra de Godwin "Justicia Política" (1793), lo había alejado de su rica familia aristocrática: ellos querían que fuese un hacendado, pero él quiso donar grandes cantidades del dinero familiar a proyectos de caridad. A partir de entonces, Percy Shelley tuvo dificultades para tener acceso al dinero; esto fue así hasta que heredó la finca familiar, puesto que su familia no quería que lo desperdiciase en proyectos de «justicia política». En cualquier caso, tras varios meses de promesas, Shelley anunció que no podría o no querría pagar las cuentas de Godwin, quien reaccionó con furia y se sintió traicionado.

Mary y Percy comenzaron a encontrarse secretamente en la tumba de Mary Wollstonecraft, en St. Pancras Churchyard; se enamoraron cuando ella tenía diecisiete años y él veintidós. Para desgracia de Mary, su padre desaprobó la relación y trató de frustrarla para salvar la «reputación impecable» de su hija. Fue aproximadamente al mismo tiempo que Godwin descubrió que Shelley no le pagaría sus préstamos. Mary, quien más tarde reconoció en una carta «su cariño excesivo y romántico hacia su padre», quedó consternada. Veía a Percy Shelley como la personificación de las ideas reformistas y liberales de sus padres durante la década de 1790, particularmente el punto de vista de William Godwin de que el matrimonio era un monopolio represivo. Esto lo había afirmado en su edición de 1793 de "Justicia Política", aunque más tarde se había retractado. En 28 de julio de 1814, la pareja escapó secretamente a Francia, llevándose consigo a la hermanastra de Mary, Claire Clairmont.

Tras convencer a Mary Jane Godwin, que los había perseguido hasta Calais, de que no querían regresar, los tres viajaron a París, y luego a través de Francia hacia Suiza. Mary Shelley dijo en 1826 que «estaba actuando en una novela, encarnando un romance». Mientras viajaban, Mary y Percy leyeron obras de Mary Wollstonecraft y otros autores, mantuvieron un diario y continuaron sus propios trabajos como escritores. En Lucerna, la falta de dinero los obligó a regresar. Viajaron por el Rin y por tierra, hasta el puerto holandés de Marsluys, llegando a Gravesend, Kent, el 13 de septiembre de 1814.

La situación que esperaba a Mary Godwin en su regreso a Londres estaba sembrada de complicaciones, algunas de las cuales no había previsto. Probablemente antes o durante el viaje, quedó embarazada. Ella y Percy no tenían dinero y, para sorpresa de Mary, su padre se negó a ayudarla. La pareja se estableció con Claire en la casa de Somers Town, y más tarde se mudó a Nelson Square. Mantuvieron su programa intenso de lectura y escritura y recibieron a los amigos de Percy Shelley, tales como Thomas Jefferson Hogg y el escritor Thomas Love Peacock. Percy Shelley en ocasiones abandonaba su casa por períodos cortos para eludir a los acreedores. Las cartas angustiadas de la pareja revelan su dolor durante esas separaciones.

Embarazada y a menudo enferma, Mary Godwin tuvo que resignarse a aceptar la felicidad de Percy Shelley ante el nacimiento de un hijo con su mujer Harriet Shelley, a finales de 1814, así como sus constantes coqueteos con Claire Clairmont. Se consolaba parcialmente con las visitas de Hogg, quien al principio le desagradaba pero pronto comenzó a considerar un amigo. Posiblemente Percy Shelley quiso que Mary Godwin y Hogg se convirtiesen en amantes; Mary no descartó la idea, ya que en principio creía en el amor libre. Pese a todo, amaba a Percy Shelley y al parecer no tuvo más que un flirteo con Hogg. El 22 de febrero de 1815, dio a luz a una niña dos meses prematura, que no se esperaba que sobreviviese. El 6 de marzo, le escribió a Hogg:

La pérdida de su hija causó depresión a Mary Godwin, quien comenzó a tener visiones del bebé; sin embargo, volvió a quedar embarazada y se recuperó durante el verano. Al morir su abuelo, Sir Bysshe Shelley, las finanzas del poeta se recuperaron; la pareja tomó vacaciones en Torquay y más tarde alquiló una casa de campo en Bishopsgate, al borde de Windsor Great Park. Se sabe muy poco sobre este período en la vida de Mary Godwin, ya que su diario desde mayo de 1815 hasta julio de 1816 se ha perdido. En Bishopsgate, Percy escribió su poema "Alastor"; y el 24 de enero de 1816, Mary dio a luz a su segundo hijo, William, nombrado de esta forma por su padre, y al que apodaron «Willmouse».

En mayo de 1816, Mary Godwin, Percy Shelley y su hijo viajaron a Ginebra con Claire Clairmont. Planeaban pasar el verano con el poeta Lord Byron, cuyo reciente romance con Claire había devenido en un embarazo de ésta. El grupo llegó el 14 de mayo de 1816 a Ginebra, donde Mary comenzó a llamarse a sí misma «Sra. Shelley». Byron se unió el 25 de mayo, con su joven médico y secretario, John William Polidori, y alquilaron la Villa Diodati, cercana al lago de Ginebra en Cologny; Percy Shelley más tarde alquiló un edificio más pequeño llamado Maison Chapuis, ubicado en las cercanías. Pasaron el tiempo escribiendo, navegando en el lago y conversando hasta altas horas de la noche.

Mary Shelley, en 1831, describió el verano como «húmedo y poco amable en lo que respecta al clima, ya que la lluvia incesante nos obligó a encerrarnos durante días en la casa». Entre otros temas, las conversaciones se basaban en los experimentos del filósofo del siglo XVIII Erasmus Darwin, del que se decía que había animado materia muerta, y de la posibilidad de devolverle la vida a un cadáver o a distintas partes del cuerpo. Sentados alrededor de una fogata en la villa de Byron, el grupo también se entretenía leyendo historias alemanas de fantasmas. Esto llevó un día a Byron a sugerir que cada uno escribiese su propia historia sobrenatural. Poco después, durante un sueño, Mary Godwin concibió la idea de "Frankenstein":

Comenzó a escribir lo que asumió que sería una historia corta. Con la ayuda de Shelley, amplió el cuento hasta convertirlo en su primera novela, "Frankenstein o el Moderno Prometeo", publicada en 1818. Más tarde describió el verano en Suiza como «el momento en que por primera vez salté de la infancia a la vida real».

En su regreso a Inglaterra en septiembre, Mary y Percy se mudaron —junto con Claire Clairmont, que se alojó en un edificio cercano a ellos— a Bath, donde esperaban mantener en secreto el embarazo de Claire. En Colonia, Mary Godwin había recibido dos cartas de su hermana Fanny Imlay, quien le escribió sobre su «vida infeliz»; el 9 de octubre, Fanny escribió una «carta alarmante» desde Bristol que hizo que Percy Shelley fuese rápidamente a buscarla, sin éxito. En la mañana del 10 de octubre, Imlay fue encontrada muerta en una habitación de una posada en Swansea, junto con una nota suicida y una botella de láudano. El 10 de diciembre, la esposa de Percy Shelley, Harriet, fue descubierta ahogada en el lago Serpentine del Hyde Park de Londres. Ambos suicidios fueron encubiertos. La familia de Harriet obstaculizó los esfuerzos de Percy Shelley y Mary Godwin para asumir la custodia de los dos hijos de Harriet. Sus abogados aconsejaron al poeta reforzar su posición casándose; así, él y Mary, quien estaba embarazada otra vez, se casaron el 30 de diciembre de 1816 en la Iglesia St. Mildred, en Bread Street, Londres. El Sr. y la Sra. Godwin estuvieron presentes y la boda terminó con las discordias familiares.

Claire Clairmont dio a luz a una niña el 13 de enero, inicialmente llamada Alba, y luego Allegra Byron. En marzo de ese año, la Corte declaró que Percy Shelley no era capaz de mantener la custodia de sus hijos, por lo que los ubicaron con la familia de un clérigo. También en marzo, los Shelley se mudaron con Claire y Alba a Albion House en Marlow, Buckinghamshire, un edificio grande y húmedo ubicado sobre el río Támesis. Allí Mary Shelley dio a luz a su tercera hija, Clara, el 2 de septiembre. En Marlow, recibieron a sus nuevos amigos Marianne y Leigh Hunt, y siguieron escribiendo, discutiendo a menudo sobre política.

A principios del verano de 1817, Mary Shelley terminó "Frankenstein", obra que fue publicada anónimamente en enero de 1818. Los críticos y lectores asumieron que Percy Shelley era el autor, ya que el libro había sido publicado con su prólogo y dedicado a su héroe político William Godwin. En Marlow, Mary editó el diario del viaje del grupo a través del continente, llevado a cabo en 1814, añadiendo material escrito en Suiza en 1816, junto con el poema de Percy «Mont Blanc». El resultado fue "Historia de una excursión de seis semanas", publicado en noviembre de 1817. Ese otoño, Percy Shelley debió salir a menudo de Londres para evadir a los acreedores. La amenaza de prisión, combinada con su pobre salud y el temor a perder la custodia de sus hijos, contribuyó a la decisión de la pareja de abandonar Inglaterra y vivir en Italia el 12 de marzo de 1818, llevándose a Claire Clairmont y a Alba con ellos. No tenían intención de regresar.

Una de las primeras tareas del grupo al llegar a Italia fue acercar a la niña Alba a Byron, quien vivía en Venecia. Este había accedido a criarla, dado que Claire ya no podía continuar encargándose de ella. Los Shelley, desde entonces, llevaron una existencia nómada, sin que nunca se establecieran en un lugar determinado por mucho tiempo. En el camino, acumularon un círculo de amigos y conocidos que a menudo se mudaban con ellos. La pareja dedicó su tiempo a escribir, estudiar, leer y entablar nuevas amistades. La aventura en Italia estuvo, sin embargo, eclipsada para Mary Shelley por el fallecimiento de sus dos hijos: Clara, en septiembre de 1818 en Venecia, y William, en junio de 1819 en Roma. Estas pérdidas la sumergieron en una profunda depresión que la aisló de Percy Shelley. Por un tiempo, Mary solo encontró consuelo en la escritura. El nacimiento de su cuarto hijo, Percy Florence, el 12 de noviembre de 1819, finalmente reconfortó su espíritu, aunque mantuvo la memoria de sus hijos perdidos hasta el final de su vida.

Italia proporcionó a los Shelley, a Byron y a otros exiliados, una libertad política que no existía en Inglaterra. A pesar de haber sido el escenario de las pérdidas de sus hijos, Italia se convirtió para Mary Shelley en «un país cuyo recuerdo está pintado como un paraíso». Sus años en Italia estuvieron repletos de actividades intelectuales y creativas, tanto para Mary como para Percy. Mientras que él compuso una serie de poemas, ella escribió la novela autobiográfica "Mathilda", la novela histórica "Valperga" y las obras de teatro "Prosperine" y "Midas". Mary escribió "Valperga" para ayudar a aliviar las dificultades financieras de su padre, ya que Percy se negó a ayudarlo. Sin embargo, Mary pasaba mucho tiempo enferma, y era muy proclive a deprimirse. También debió lidiar con el interés de Percy en otras mujeres, tales como Sophia Stacey, Emilia Viviani y Jane Williams. Ya que Mary Shelley compartía su creencia en el amor libre, formó vínculos amorosos entre los hombres y las mujeres de su círculo. Se sintió particularmente atraída por el revolucionario griego Alexandros Mavrokordatos y trabó una duradera amistad con la pareja de Jane y Edward Williams.

En diciembre de 1818, los Shelley viajaron con Claire Clairmont y sus sirvientes a Nápoles, donde vivieron durante tres meses recibiendo solo la visita de un médico. En 1820, se vieron inundados por las acusaciones y amenazas que les lanzaban Paolo y Elise Foggi, antiguos criados que Percy Shelley había despedido en Nápoles poco después del matrimonio de los Foggi. La pareja reveló que el 27 de febrero de 1819 en Nápoles, Percy Shelley había registrado como hijo suyo y de Mary Shelley a una niña de dos meses llamada Elena Adelaide Shelley. Los Foggi también dijeron que Claire Clairmont era la madre del bebé. Los biógrafos ofrecieron varias interpretaciones de estos eventos: que Percy Shelley decidió adoptar a un niño italiano; que el bebé era suyo con Elise, Claire o una mujer desconocida; o que era de Elise y Byron. Mary Shelley insistió en que ella habría sabido si Claire hubiese estado embarazada, pero no está claro cuánto sabía sobre su hermanastra en realidad. Los eventos en Nápoles, una ciudad que Mary Shelley más tarde describió como un paraíso habitado por demonios, permanecen rodeados de misterio. Lo único claro es que ella no fue la madre de la niña. Elena Adelaide Shelley murió en Nápoles el 9 de junio de 1820.

En el verano de 1822, Mary, embarazada, se mudó con Percy, Claire y Edward y Jane Williams a la aislada Villa Magni, al borde del mar cercano a la aldea de San Terenzo, en la bahía de Lerici. Una vez que se establecieron allí, Percy le dio la mala noticia a Claire de que su hija Allegra había muerto de tifus en un convento en Bagnacavallo.

Mary Shelley no era feliz en la pequeña y remota Villa Magni, a la que describió como un calabozo. El 16 de junio sufrió un aborto espontáneo, que le causó una gran pérdida de sangre y la dejó en peligro de muerte. En lugar de esperar a un médico, Percy la hizo sentarse en una bañera cubierta de hielo para detener el sangrado, un acto que el médico reconoció como el que salvó la vida de Mary. Sin embargo, la relación no fue muy estable ese verano, ya que Percy pasó más tiempo con Jane Williams que con su deprimida y debilitada esposa. La mayor parte de los poemas que Shelley escribió en San Terenzo estaban dedicados a Jane en lugar de a Mary.

La cercanía de la costa les ofreció a Percy Shelley y a Edward Williams la oportunidad de disfrutar su «perfecta distracción para el verano», un nuevo velero. El barco había sido diseñado por Daniel Roberts y Edward Trelawny, un admirador de Byron, quien se había unido al grupo en enero de 1822. El 1 de julio de 1822, Percy Shelley, Edward Williams y el Capitán Daniel Roberts partieron con rumbo sur desde la costa de Livorno. Allí Percy Shelley debatió con Byron y Leigh Hunt el lanzamiento de una revista radical que se llamaría "The Liberal". El 8 de julio, él y Edward Williams comenzaron el viaje de regreso a Lerici con su guía de dieciocho años de edad, Charles Vivian. Nunca alcanzaron su destino. El 8 de julio llegó una carta a Villa Magni de Hunt a Percy Shelley, diciendo «te rogamos que nos escribas para decirnos cómo regresaste a tu hogar, ya que se dice que sufriste un tiempo adverso cuando partiste el lunes y estamos ansiosos». «El papel se me cayó de las manos», le dijo Mary a una amiga, más tarde. «Me tembló todo el cuerpo». Ella y Jane Williams fueron desesperadamente a Livorno y luego a Pisa con la esperanza de que sus esposos aún estuviesen vivos. Diez días después de la tormenta, aparecieron tres cuerpos en la costa cercana a Viareggio, a mitad de camino entre Livorno y Lerici. Trelawny, Byron y Hunt incineraron el cadáver de Percy Shelley en la playa de Viareggio.

Tras la muerte de su esposo, Mary Shelley vivió durante un año con Leigh Hunt y su familia en Génova, donde a menudo veía a Byron y transcribía sus poemas. Decidió vivir para sus obras y para su hijo, pero su situación financiera era muy precaria. El 23 de julio de 1823 abandonó Génova para irse a vivir a Inglaterra, donde convivió con su padre y su madrastra en Strand, hasta que una pequeña ayuda de su suegro le permitió irse a vivir sola a una pensión cercana. Al principio, "sir" Timothy Shelley había aceptado mantener a su nieto, Percy Florence, solo si era criado por un tutor. Mary Shelley rechazó la idea al instante. Logró que "sir" Timothy le otorgase una suma de dinero anual (la cual tendría que devolver en cuanto Percy Florence hubiese heredado la finca), pero hasta el final de su vida "sir" Timothy se negó a conocerla en persona o a llegar a un acuerdo: solo se comunicaban mediante los abogados. Mary Shelley se mantuvo ocupada editando los poemas de su esposo, entre otros trabajos literarios, pero la preocupación por su hijo la absorbía demasiado. "Sir" Timothy amenazó con dejar de darle dinero si era publicada cualquier biografía del poeta. En 1826, Percy Florence se convirtió en el heredero legal de la finca Shelley tras la muerte de Charles Shelley, el hijo de Percy y Harriet Shelley. "Sir" Timothy aumentó la paga de Mary de 100 libras al año a 250 libras pero continuó siendo tan duro con ella como lo había sido siempre. Mary Shelley disfrutó de la sociedad estimulante del círculo de William Godwin, pero este solo le proporcionaba una pequeña parte de la vida social que ella hubiese deseado. También se sintió rechazada por aquellos que, como "sir" Timothy, aún desaprobaban su relación con Percy Bysshe Shelley.

En el verano de 1824, Mary Shelley se mudó a Kentish Town en el norte de Londres, para estar cerca de Jane Williams. Parecía estar, según las palabras de su biógrafa Muriel Spark, «un poco enamorada» de Jane. Jane más tarde la desilusionó contándole que Percy la había preferido a ella antes que a Mary, debido a los carencias de Mary como esposa. Aproximadamente en esa época, Mary Shelley trabajó en su novela "El último hombre" (1826) y ayudó a una serie de amigos que escribieron memorias de Byron y Percy Shelley: fue el inicio de sus intentos para inmortalizar a su esposo. También conoció al actor estadounidense John Howard Payne y al escritor de la misma nacionalidad, Washington Irving. Payne se enamoró de ella en 1826 y le propuso matrimonio. Ella lo rechazó, diciéndole que tras haberse casado con un genio, solo podría casarse con otro. Payne aceptó su decisión y trató sin éxito de que su amigo Irving le propusiera él mismo matrimonio a Mary. Ésta estaba al tanto del plan de Payne, pero no está claro cuán seriamente se lo tomó.

En 1827, Mary Shelley ayudó a su amiga Isabel Robinson y a la amante de ésta, Mary Diana Dods, a poder escribir bajo el nombre de David Lyndsay, para comenzar una vida juntas en Francia como «marido y mujer». Con la ayuda de Payne, a quien mantuvo sin conocer los detalles, Mary Shelley obtuvo pasaportes falsos para la pareja. En 1828, enfermó de viruela mientras las visitaba en París. Semanas más tarde pudo recuperarse, pero habiendo perdido su belleza juvenil.

Durante el período 1827-40, Mary Shelley trabajó como editora y escritora. Escribió las novelas "Perkin Warbeck" (1830), "Lodore" (1835) y "Falkner" (1837). Contribuyó con cinco volúmenes de "Vidas de los Científicos y Escritores más Eminentes" de autores italianos, españoles, portugueses y franceses, integrándolos en la obra de Dionysius Lardner "Cabinet Cyclopædia". También escribió artículos para revistas de mujeres. Aún ayudaba a su padre a que pagase sus deudas, y ambos buscaban editores el uno para el otro. En 1830, vendió los derechos de autor para una nueva edición de "Frankenstein" por 60 libras a Henry Colburn y a Richard Bentley para su nueva serie Standard Novels. En 1836, al morir su padre, con ochenta años de edad, comenzó a reunir sus cartas y sus memorias para publicarlas, como él había pedido en su testamento; pero después de dos años de trabajo, abandonó el proyecto. A lo largo de este período, trabajó con la poesía de Percy Shelley, promoviendo su publicación y mencionándolo en sus obras. Para 1837, las obras de Percy eran reconocidas y cada vez más admiradas. En el verano de 1838 Edward Moxon, el editor de Tennyson y yerno de Charles Lamb, propuso publicar una colección de las obras de Percy Shelley. Mary recibió 500 libras por editar "Obras poéticas" (1838), en la cual "sir" Timothy insistió en que no debía incluir una biografía. No obstante, Mary encontró la forma de contar la historia de la vida de Percy: incluyó notas biográficas amplias junto a los poemas.

Mary Shelley continuó teniendo amantes discretamente. En 1828, conoció y tuvo una relación romántica con el escritor francés Prosper Mérimée, pero la única carta que se ha encontrado redactada por ella parece ser una evasión de su declaración de amor. Se alegró muchísimo cuando su viejo amigo de Italia, Edward Trelawny, regresó a Inglaterra, y bromearon sobre un posible matrimonio en sus cartas. Su amistad se alteró, sin embargo, tras la negativa de Trelawny a cooperar en la composición de la biografía de Percy Shelley; más tarde, él se mostró en contra de la decisión de Mary Shelley de omitir la sección atea del poema "Reina Mab" en la colección de obras de Percy. Las referencias indirectas en sus diarios, desde principios de 1830 hasta 1840, sugieren que Mary Shelley tenía sentimientos románticos hacia el político radical Aubrey Beauclerk, quien la había desilusionado casándose en dos ocasiones con otras mujeres.

La preocupación principal de Mary Shelley durante esos años fue el bienestar de Percy Florence. Cumplió el deseo de su esposo de que su hijo asistiese a una escuela pública y, con la ayuda de Sir Timothy, el niño recibió su educación complementaria en Harrow. Para evitar pagar la cuota, se mudó a Harrow on the Hill para que Percy pudiese recibir una beca. Aunque Percy asistió al Trinity College, en Cambridge, y se especializó en política y leyes, no mostró signos de tener los dones de sus padres. Toda su vida fue devoto de su madre, y al terminar la universidad, en 1841, se fue a vivir con ella.

En 1840 y 1842, madre e hijo viajaron juntos por el continente, travesías que Mary Shelley describiría en "Caminatas en Alemania e Italia en 1840, 1842 y 1843" (1844). En 1844, "sir" Timothy Shelley falleció a los noventa años de edad, «abandonando el mundo como una flor marchita», según palabras de Mary. Por primera vez, ella y su hijo eran independientes financieramente, pese a que la finca resultó menos valiosa de lo que esperaban.

A mediados de la década de 1840, Mary Shelley se vio convertida en el blanco de tres chantajistas diferentes. En 1845, un político italiano exiliado llamado Gatteschi, a quien había conocido en París, la amenazó con publicar las cartas que ella le había enviado. Un amigo de su hijo sobornó a un jefe de policía para que incautase los papeles de Gatteschi, incluyendo las cartas, que acabaron siendo destruidas. Poco después, Mary Shelley compró unas cartas escritas por ella misma y por Percy Bysshe Shelley a un hombre que se hacía llamar G. Byron y presumía ser el hijo ilegítimo de Lord Byron. También en 1845, el primo de Percy Bysshe Shelley, Thomas Medwin, se puso en contacto con ella diciéndole que había escrito una biografía sobre Percy Shelley en la cual este resultaba perjudicado. Dijo que la destruiría por 250 libras, pero Mary Shelley se negó a acceder a la extorsión.

En 1848, Percy Florence se casó con Jane Gibson St. John. El matrimonio resultó ser feliz, y Mary y Jane se llevaron bien. Mary vivió con su hijo y su nuera en Field Place, Sussex, la antigua finca de los Shelley, y en Chester Square, Londres, además de acompañarlos durante sus viajes.

Los últimos años de Mary Shelley estuvieron plagados de enfermedades. Desde 1839, comenzó a sufrir dolores de cabeza y ataques de parálisis en distintas partes del cuerpo, que a menudo le impedían leer o escribir. El 1 de febrero de 1851, en Chester Square, falleció, a los cincuenta y tres años de edad, de lo que su médico sospechó que era un tumor cerebral. Según Jane Shelley, Mary Shelley había pedido ser enterrada junto a sus padres; pero Percy y Jane, alegando que el cementerio de St. Pancras estaba en malas condiciones, decidieron enterrarla en la iglesia St. Peter, en Bournemouth, cercana al suburbio en el que Mary había vivido durante una parte de su vida, Boscombe. En el primer aniversario de la muerte de Mary Shelley, su familia inspeccionó su escritorio. Allí encontraron trozos de cabello de sus hijos perdidos, un cuaderno que había compartido con Percy Bysshe Shelley y una copia del poema de este titulado "Adonaïs", junto con una página envuelta en seda, la cual contenía algunas de sus cenizas y los restos de su corazón.

Mary Shelley tuvo una vida basada en la literatura. Su padre la alentó a escribir empezando con las cartas, y su ocupación favorita de niña era componer historias. Desafortunadamente, todas las obras que Mary escribió cuando era joven se perdieron cuando huyó con Percy en 1814, ya que ninguno de sus manuscritos encontrados está fechado antes de ese año. Se cree que su primera obra publicada fue "Mounseer Nongtongpaw", una serie de versos cómicos escritos por Godwin cuando tenía diez años y medio; sin embargo, el poema se le atribuye a otros autores en las colecciones más recientes de sus trabajos. Percy Shelley alentó con entusiasmo a Mary para que fuese escritora: «Mi esposo estaba, al principio, muy ansioso de que yo pudiese mostrar orgullosamente mi origen, y escribir mi propia página en el libro de la fama. Siempre me incitó a obtener reputación en el ámbito literario».

Ciertas secciones de las novelas de Mary Shelley se interpretan como reescrituras encubiertas de su propia vida. La crítica ha señalado la repetición en los libros de los argumentos basados en la relación padre-hija, en particular como evidencia de su estilo autobiográfico. Por ejemplo, los historiadores frecuentemente consideran "Mathilda" (1820) como autobiográfica, identificando a los tres personajes principales como versiones de Mary Shelley, William Godwin y Percy Shelley. Mary Shelley misma declaró que basó los personajes principales de "El último hombre" en los amigos que conoció en Italia. Lord Raymond, quien deja Inglaterra para luchar para Grecia y muere en Constantinopla, está basado en Lord Byron; y el utópico Adrian de Windsor, quien lidera a sus seguidores en la búsqueda de un paraíso natural y muere cuando su barco se hunde en una tormenta, es un retrato ficticio de Percy Bysshe Shelley. Sin embargo, como escribió en la crítica de la novela de Godwin "Cloudesley" (1830), no creía que los autores «se copiasen meramente de sus propios corazones». William Godwin catalogó a los personajes de su hija como estereotipos, en lugar de retratos de la vida real. Algunos críticos modernos, tales como Patricia Clemit y Jane Blumberg, han tomado el mismo punto de vista, resistiéndose a las interpretaciones autobiográficas de las obras de Mary Shelley.

Mary Shelley emplea las técnicas de varios géneros de novela diferentes, principalmente el que seguía Godwin, el estilo de novela histórica de Walter Scott y la novela gótica. El estilo basado en Godwin, popularizado durante la década de 1790 con obras como "Caleb Williams", del mismo Godwin, «emplearon una forma similar a la de Rousseau para explorar las relaciones contradictorias entre el individuo y la sociedad»; "Frankenstein" exhibe varios recursos literarios similares a los de la novela de Godwin. Sin embargo, Shelley critica aquellos ideales de la educación que Godwin promueve en sus obras. En "El último hombre", utiliza la forma filosófica de dicha corriente para demostrar la falta de sentido que tiene el mundo. Mientras que las primeras novelas con este estilo mostraban cómo los individuos podían, lentamente, transformar la sociedad, "El último hombre" y "Frankenstein" demuestran la carencia de control de la persona sobre la historia.

La autora usa la novela histórica para recrear las relaciones entre hombres y mujeres; por ejemplo, "Valperga" es una versión feminista del estilo masculino de Scott. Al introducir mujeres en cierto tipo de relatos, cosa que no había sido hecha nunca antes, Shelley cuestiona las instituciones políticas y teológicas establecidas. Shelley describe al protagonista masculino como compulsivo y sediento de sangre, en contraste con la alternativa femenina, representando la razón y la sensibilidad. En "Perkin Warbeck", la otra novela histórica de Shelley, Lady Gordon demuestra los valores de la amistad, la sencillez y la igualdad. A través de ella, Shelley ofrece una alternativa femenina al poder político masculino, que destruye a los personajes. La novela provee una narrativa histórica diferente a la acostumbrada, para desafiar a la que solo tiene protagonistas masculinos.

Con el auge de la crítica literaria feminista llevada a cabo en la década de 1970, las obras de Mary Shelley, particularmente "Frankenstein", comenzaron a atraer más atención de los eruditos. Los críticos tuvieron un papel principal en este hecho. Ellen Moers fue una de las primeras en decir que la pérdida que sufrió Mary de sus hijos fue una influencia crucial en la creación de "Frankenstein". Argumenta que la novela es un «mito del nacimiento» en la cual Shelley aborda temáticas como su culpabilidad por haber causado la muerte de su madre y por haber fallado como madre ella misma. Según el punto de vista de Moers, es una historia que muestra «qué le sucede a un hombre cuando trata de tener un bebé sin una mujer [...] ["Frankenstein"] está profundamente a favor de la naturaleza y opuesto a los métodos anormales de producción y reproducción». El fracaso de Victor Frankenstein como «padre» en la novela ha sido analizado como una expresión de la ansiedad que acompaña al embarazo, el hecho de dar a luz y particularmente la maternidad.

Sandra Gilbert y Susan Gubar argumentan en su libro "La loca del desván" (1979) que en "Frankenstein" en particular, Shelley respondió a la tradición literaria masculina representada por John Milton en "El paraíso perdido". Según ellas, Shelley reafirma esta tradición masculina, incluyendo la misoginia intrínseca, pero al mismo tiempo «oculta fantasías de igualdad que ocasionalmente explotan en imágenes monstruosas de cólera». Mary Poovey considera a la primera edición de "Frankenstein" como una muestra perfecta del estilo presente en la mayoría de los trabajos de Shelley, el cual se caracteriza por las autorreferencias y por la narrativa feminista convencional. Poovey sugiere que las múltiples narrativas de "Frankenstein" le permiten a Shelley mostrar su faceta artística: «puede expresarse y pasar desapercibida al mismo tiempo». El temor de Shelley de darse a conocer mediante sus trabajos se refleja en el destino del doctor Frankenstein, que es castigado por su egocentrismo perdiendo a todos sus seres queridos.

Las críticas feministas a menudo se focalizan en los autores en sí mismos, particularmente las mujeres, representadas en y a través de las novelas de Shelley. Como explica la historiadora de Shelley Anne Mellor, Mary usa la ficción gótica no solo para explorar el deseo sexual femenino reprimido, sino también como una forma de «censurar sus propias palabras en "Frankenstein"». Según Poovey y Mellor, Shelley no quería promoverse a sí misma como escritora y se sentía profundamente incapaz de serlo, y «esta vergüenza contribuyó a la creación de sus imágenes ficticias de la anormalidad, la perversión y la destrucción».

Las obras de Shelley se centran en el papel de la familia en la sociedad y el rol de la mujer dentro de esa familia. Hace notar «las características afectivas y compasivas propias de las mujeres» asociadas con la familia y sugiere que la sociedad civil no funcionaría bien sin ellas. Shelley estaba «profundamente comprometida con la cooperación, la dependencia mutua y el sacrificio propio». En "Lodore", por ejemplo, la historia principal trata de la suerte de la esposa y la hija del personaje que le da el nombre a la novela, Lord Lodore, quien es asesinado en un duelo al final de la primera parte, dejando un camino de obstáculos legales y financieros que las «heroínas» deben superar. La novela está basada en temáticas políticas e ideológicas, particularmente la educación y el rol social de las mujeres. Analiza la cultura patriarcal que separa a los sexos y que posiciona a las mujeres bajo la dependencia de los hombres. Según el punto de vista de la historiadora Betty Bennett, «la novela propone sistemas educativos igualitarios para el hombre y la mujer, que generarían justicia social además de beneficios espirituales e intelectuales para enfrentar los desafíos que la vida trae siempre». Sin embargo, "Falkner" es la única de las novelas de Mary Shelley en la que la heroína triunfa. El final de la novela propone que los valores femeninos triunfan sobre la violencia masculina y que los hombres deberían tener «compasión, comprensión y generosidad» para ser mejores.

"Frankenstein", como casi todas las novelas góticas de su período, mezcla una temática visceral y marginal con una especulativa y que presenta ideas sin precedentes. En lugar de focalizarse en los giros y cambios del argumento, la novela resalta las luchas mentales y morales del protagonista, Victor Frankenstein, y Shelley combina el texto con su propia dosis de romanticismo político, que critica el individualismo y el egocentrismo del romanticismo tradicional. Victor Frankenstein es como Satanás en "El paraíso perdido" y como Prometeo: se rebela contra la tradición, crea vida y modela su propio destino. Estos rasgos no son retratados positivamente; como escribe Blumberg, «su impecable ambición es un engaño a sí mismo, disfrazada como la búsqueda de la verdad». Frankenstein debe abandonar a su familia para cumplir su ambición.

Mary Shelley creía en la idea basada en los pensadores de la Ilustración de que la gente podía mejorar la sociedad a través del ejercicio responsable del poder político, y temía que la práctica irresponsable de ese poder llevaría al caos. En la práctica, sus obras critican ampliamente a los pensadores del siglo XVIII tales como sus padres, los cuales creían en que debería generarse un cambio. El monstruo de "Frankenstein", por ejemplo, lee libros asociados con ideales radicales, pero la educación que obtiene no le sirve. Las obras de Shelley la muestran menos optimista que Godwin y Wollstonecraft; niega la teoría de Godwin de que la humanidad finalmente será perfeccionada.

Como historiador, Kari Lokke escribe que "El último hombre", más que "Frankenstein", «en su negativa a ubicar a la humanidad en el centro del universo, en su cuestionamiento de nuestra posición privilegiada en relación a la naturaleza, constituye un desafío profundo al humanismo occidental». Específicamente, las alusiones de Mary Shelley a lo que los radicales creen que fue una revolución fallida en Francia, y las respuestas de Godwin, Wollstonecraft y Burke a ello, desafían «la fe ilustrada en la inevitabilidad del progreso a través del esfuerzo colectivo». En "Frankenstein", Shelley sustenta una posición de rechazo a los ideales de progreso de su propia generación». No solo rechaza estos ideales políticos, sino que también rechaza la idea romántica de que la poesía o los trabajos literarios pueden ofrecer alternativas a los mismos.

Los críticos han citado recientemente a "Lodore" y a "Falkner" como evidencia de las crecientes tendencias conservadoras en las últimas obras de Mary Shelley. En 1984, Mary Poovey creyó detectar un repliegue de Mary Shelley desde posturas reformistas hacia la «esfera separada» de lo doméstico; opinión que ha tenido amplia repercusión. Poovey sugirió que Mary Shelley escribió "Falkner" para resolver sus conflictos interiores en materia política, ya que se veía a sí misma como una combinación del radicalismo liberal de su padre y su insistencia absoluta en el decoro social. Anne Mellor estuvo ampliamente de acuerdo, argumentando que «Mary Shelley conectó su ideología política alternativa con la metáfora de la familia pacífica, cariñosa y burguesa. Así, apoyó plenamente la visión conservadora de la reforma gradual evolutiva». Este punto de vista permitió a las mujeres tener una mayor influencia sobre las instituciones públicas, aunque continuó vigente la desigualdad característica de la familia burguesa.

Sin embargo, durante la última década este punto de vista ha sido cuestionado. Por ejemplo, Bennett dice que las obras de Mary Shelley revelan un compromiso constante con el idealismo romántico y las reformas políticas y el estudio de Jane Blumberg de las primeras obras de Shelley argumenta que su carrera no puede ser dividida fácilmente entre mitades liberales y conservadoras. Dice que «Shelley nunca fue una radical apasionada como su esposo, y su estilo de vida antes de su muerte no fue asumido abruptamente ni lo sintió como una traición. Estaba, en efecto, desafiando las influencias políticas y literarias de su círculo en sus primeras obras». Según esta interpretación, las primeras novelas de Shelley fueron un desafío al radicalismo de Godwin y Percy Bysshe Shelley. El «rechazo desconsiderado de Victor Frankenstein a la familia», por ejemplo, es analizado como la evidencia de la constante preocupación de Shelley por la vida cotidiana.

En las décadas de 1820 y 1830, Mary Shelley escribió frecuentemente historias cortas para libros de regalo o anuarios. Por ejemplo, incluyó dieciséis en el anuario "The Keepsake" ("El Recuerdo"), que estaba dirigido a las mujeres de clase media y venía envuelto en seda, con páginas con bordes dorados. Los trabajos de Mary Shelley en este género han sido descritos como «superficiales» y «repletos de palabras». Sin embargo, la crítica Charlotte Sussman señala que algunos de los principales escritores de la época, como los poetas románticos William Wordsworth y Samuel Taylor Coleridge, también se aprovecharon de este rentable mercado. Explica que «las antologías fueron una forma de la producción literaria en las décadas de 1820 y 1830», siendo "El Recuerdo" el más exitoso.

Varias de las historias de Shelley están ubicadas en lugares y tiempos alejados de la Gran Bretaña del siglo XIX, tales como Grecia y el reinado de Enrique IV. Shelley estaba particularmente interesada en la «fragilidad de la identidad personal» y a menudo describía «la forma en que el papel de una persona en el mundo puede ser catastróficamente alterado por una conmoción emocional interna, o por algún acontecimiento inesperado que refleja un cisma interno». En sus historias, la identidad femenina está unida al valor de la mujer en el matrimonio, mientras que la identidad masculina puede ser sostenida y transformada a través del dinero. Aunque Mary Shelley escribió treinta y una historias cortas para anuarios entre 1823 y 1839, siempre se vio a sí misma, sobre todas las cosas, como una novelista. Le escribió a Leigh Hunt, «Escribo malos artículos que me ayudan a sentirme mal: pronto voy a escribir una novela buena y espero que su calidad limpie la mala prensa de las revistas».

Mientras huían de Francia en el verano de 1814, Mary Godwin y Percy Shelley llevaron un diario, el cual publicaron en 1817 con el título "Historia de una excursión de seis semanas", añadiendo cuatro cartas, dos de cada uno de ellos, basadas en su visita a Ginebra en 1816, junto con el poema de Percy Shelley «Mont Blanc». La obra muestra el amor joven y el idealismo político, y sigue el ejemplo de Mary Wollstonecraft y otros autores que han combinado los viajes con sus trabajos como escritores. La perspectiva de "Historia" es filosófica y reformista, a diferencia de la literatura de viajes convencional; en particular, muestra los efectos de la política y la guerra en Francia. Las cartas que la pareja escribió en el segundo viaje relatan «los eventos extraordinarios» de la derrota de Napoleón en la Batalla de Waterloo posterior a su regreso de los llamados Cien Días, en 1815. También exploran la espectacularidad del lago Ginebra y del Mont Blanc además del legado revolucionario del filósofo y novelista Jean-Jacques Rousseau.

El último libro de Mary Shelley, escrito en forma de cartas y publicado en 1844, fue "Caminatas en Alemania e Italia en 1840, 1842 y 1843", en el que relató sus viajes con su hijo Percy Florence y los amigos universitarios de este. En "Caminatas", Shelley sigue la tradición de la obra de Mary Wollstonecraft "Cartas escritas en Suecia, Noruega y Dinamarca" y de su propio libro "Historia de una excursión de seis semanas" mostrando su travesía personal y política a través del análisis de la sensibilidad y la comprensión. Para Shelley, tratar de conectar compasivamente a las personas es la forma de construir una sociedad civil y de incrementar el conocimiento: «El conocimiento, para educar y liberar la mente de atrofiarse, debe amortiguar los prejuicios; debemos tener más compasión con nuestros compañeros del mundo; he aquí el motivo de viajar». A través de las observaciones del espectáculo, la cultura y «la gente, especialmente bajo un punto de vista político», utiliza la forma de literatura basada en viajes para explorar sus papeles como viuda y madre y para reflejar el nacionalismo revolucionario en Italia. También narra su «peregrinación» junto a Percy Shelley. Según la crítica Clarissa Orr, la adopción por parte de la autora de una personalidad filosófica en "Caminatas", da a la obra la forma de un poema en prosa, con «la muerte y la memoria como temas centrales». Al mismo tiempo, Shelley hace un relato igualitarista en contra de la monarquía, la distinción de clases, la esclavitud y la guerra.

Entre 1832 y 1839, Mary Shelley escribió varias biografías de hombres y mujeres notables de Italia, España, Portugal y Francia para la obra de Dionysius Lardner "Vidas de los Científicos y Escritores más Eminentes". Luego formaron parte de la "Cabinet Cyclopaedia", uno de los libros más publicados durante las décadas de 1820 y 1830 en respuesta a la demanda de la clase media de obras de autoeducación. Hasta la nueva publicación de estos ensayos en 2002, su significado en el corpus de su obra no había sido apreciado. Según el punto de vista del historiador literario Greg Kucich, revelan «la prodigiosa investigación de Mary Shelley a través de los siglos en varios idiomas», su don de narrativa biográfica y su interés en «las formas emergentes de la historia feminista». Shelley escribía en un estilo biográfico popularizado por el crítico del siglo XVIII Samuel Johnson en su obra "Vidas de los poetas ingleses más eminentes" (1779-81), combinando fuentes secundarias, anécdotas y relatos, además de notas del autor. Relata detalles de cada una de las vidas de la persona descrita en la biografía, muestra sus obras en el original además de traducidas y termina con una evaluación crítica de sus logros.

Para Shelley, la escritura de biografías se suponía que era, en sus propias palabras, «como si fuesen una escuela en la cual se estudia la filosofía de la historia», y en la cual se enseñan «lecciones». Más frecuentemente y de mayor importancia, estas lecciones consistían en críticas a las instituciones dominadas por los hombres, tales como las monarquías. Shelley hace hincapié en la vida cotidiana, los amoríos, la familia, la comprensión y la compasión en la vida de la persona analizada. Su convicción en que tales asuntos podrían mejorar la sociedad conecta su estilo de biografías con otras historiadoras feministas tales como Mary Hays y Anna Jameson. A diferencia de sus novelas, que en su mayoría tuvieron una impresión original de varios cientos de copias, la colección "Vidas" tuvo una primera edición de alrededor de cuatro mil copias de cada volumen: así, según Kucich, el «estilo de redacción en las biografías que tenía Mary Shelley siguiendo la línea de las historiadoras anteriores a ella, puede considerarse uno de sus trabajos políticos más influyentes».

Poco después de la muerte de Percy Shelley, Mary Shelley decidió escribir su biografía. En una carta del 17 de noviembre de 1822, anunció: «Debo escribir sobre su vida; y así mantenerme ocupada en la única manera en que podré hallar consuelo». Sin embargo, como se ha visto, su suegro, Sir Timothy Shelley, en definitiva le prohibió hacerlo. Mary comenzó a promover la fama de Percy como poeta en 1824, con la publicación de la obra "Poemas Póstumos". En 1839, mientras trabajaba en "Vidas", preparó una nueva edición de poesías, que se convirtió, según la historiadora literaria Susan Wolfson, en «el evento determinante» en la historia de la reputación de su esposo. Al año siguiente, Mary Shelley editó un volumen de los ensayos, cartas, traducciones y fragmentos de las obras de su esposo, y a lo largo de la década de 1830, mostró sus poesías a una audiencia más amplia publicando sus obras en el anuario "El Recuerdo".

Evadiendo la prohibición de Sir Timothy de publicar una biografía, Mary Shelley a menudo incluyó en sus propios libros anotaciones y reflexiones sobre la vida y obra de su esposo. Su meta era que él fuese reconocido por la historia, y, según Blumberg, esto fue lo que la llevó a presentar el trabajo de Percy de la manera «más popular posible». Para adaptar sus obras a una audiencia victoriana, retrató a Percy Shelley como un poeta lírico en lugar de político. Según Mary Favret, «Percy identifica el espíritu de la poesía en sí misma». Mary exhibió el radicalismo político de Percy en términos sentimentales, argumentando que sus ideas solo tenían como fin compadecerse de aquellos que sufrían. Añadió anécdotas románticas que lo beneficiasen, detalles de su vida cotidiana y su amor por el mundo natural. Retratándose a ella misma como la «musa» de Percy, también dijo que le ayudó directamente a escribir haciéndole sugerencias.

A pesar de la carga emocional involucrada en la tarea, Mary Shelley posiblemente demostró ser en muchos aspectos una editora profesional y detallista. Obteniendo información de los cuadernos desordenados y en ocasiones indescifrables de Percy, intentó armar una cronología de sus obras, e incluyó poemas, como "Epipsychidion", dedicado a Emilia Viviani, y que Mary en primera instancia había evitado publicar. Estuvo obligada, sin embargo, a entrar en el mundo de los negocios, y como nota Blumberg «los críticos modernos han encontrado errores en la publicación y han dicho que ella ha cambiado, malinterpretado y empeorado las obras de Percy Shelley para mostrarlo como alguien que en realidad no era». Wolfson, Donald Reiman, un editor moderno de las obras de Percy Bysshe Shelley, defiende el trabajo de Mary Shelley, reconociendo que sus ediciones y su estilo pertenecen «a una época en la cual el objetivo no era crear textos precisos y exactos históricamente, sino presentar una versión completa de la carrera de un autor ante los lectores». En principio, Mary Shelley quería publicar hasta la última sílaba del trabajo de su esposo; pero se vio obligada a omitir ciertos pasajes, ya sea bajo presión de su editor, Edward Moxon, o en deferencia al decoro público. Por ejemplo, eliminó los pasajes ateos del poema "Reina Mab" para su primera edición. Después de incluirlos en la segunda edición, Moxon fue procesado por libelo blasfemo ("blasphemous libel"), aunque logró evitar ser encarcelado. Las omisiones de Mary Shelley suscitaron críticas, las cuales a menudo fueron punzantes, por parte de los miembros del círculo de amistades de Percy Shelley, y los críticos profesionales la acusaron de, entre otras cosas, añadidos indiscriminados. Sus notas, no obstante, continuaron siendo fuente esencial para el estudio de la obra de Percy Shelley. Como explica Bennett, «los biógrafos y críticos se han puesto de acuerdo en que el compromiso de Mary Shelley en hacer famosas las obras de su esposo fue el único y principal medio que estableció la reputación de Percy durante un período en el que él no era reconocido».

Durante su vida, Mary Shelley fue tomada en serio como escritora, pese a que los críticos habitualmente no apreciaban los rasgos políticos presentes en sus obras. A su muerte, sin embargo, fue principalmente recordada como la esposa de Percy Bysshe Shelley y la autora de "Frankenstein". En efecto, en el prólogo de sus cartas publicadas en 1945, el editor Frederick Jones escribió que «analizar una colección de este tamaño no puede justificarse por la calidad general de las cartas o por la importancia de Mary Shelley como escritora. Es por haber sido esposa de Percy Shelley por lo que despierta nuestro interés». Esta forma de verla continuó hasta 1980, cuando Betty Bennett publicó el primer volumen de las cartas completas de Mary Shelley. Como ella explica, «el hecho es que hasta los últimos años los historiadores han recordado a Mary Wollstonecraft Shelley como la hija de William Godwin y Mary Wollstonecraft». La primera biografía completa de Shelley fue publicada por Emily Sunstein en 1989, y titulada "Mary Shelley: Romance y Realidad".

Los intentos del hijo de Mary Shelley y de su nuera de «Victorianizar» su memoria censurando documentos biográficos, contribuyeron a crear una percepción de Shelley como una figura más convencional y menos reformista de lo que sugieren sus obras. Sus propias omisiones del trabajo de Percy Shelley y su evasión silenciosa de la controversia pública en sus últimos años de vida, sustentan esta impresión. Los comentarios de Hogg, Trelawny y otros admiradores de Percy Shelley tienden también a quitar importancia al radicalismo de Mary Shelley. La obra de Trelawny "Records of Shelley, Byron, and the Author" (1878) elogió a Percy Shelley a expensas de Mary, cuestionando su inteligencia, e incluso su autoría de "Frankenstein". Lady Shelley, la esposa de Percy Florence, respondió en parte presentando una colección de cartas editada que había heredado, publicada en forma privada como "Shelley y Mary" en 1882.

Desde la primera adaptación teatral de "Frankenstein" en 1823 a las adaptaciones en el cine llevadas a cabo en el siglo XX, incluyendo las famosas versiones de James Whale en 1931, la de Mel Brooks en 1974 ("El jovencito Frankenstein") y la de Kenneth Branagh de 1994, con Robert De Niro como protagonista, o "Remando al viento" de Gonzalo Suárez en 1987, el primer contacto con la obra para muchas audiencias ha sido a través de adaptaciones. Durante el siglo XIX, Mary Shelley comenzó a ser vista como la autora de una sola novela, en lugar de como la escritora profesional que en realidad era; la mayor parte de sus obras han permanecido fuera de la imprenta hasta los últimos treinta años, impidiéndose así un conocimiento más profundo de sus logros. En las décadas recientes, la reedición de casi todas sus obras estimuló un reconocimiento mayor de su valor. Sus hábitos de lectura y estudios intensivos, revelados en sus diarios y cartas y reflejados en sus trabajos, son actualmente mejor apreciados. La concepción de Shelley de ella misma como escritora también ha sido reconocida; tras la muerte de Percy, describió sus ambiciones como autora: «Creo que puedo mantenerme a mí misma, y hay algo inspirador en la idea». Los historiadores consideran a Mary Shelley como una de las principales figuras del romanticismo, autora significativa por sus logros literarios y por su importancia política como mujer y militante liberal.


La colección de las obras de Mary Shelley se encuentra en la sección "Lord Abinger's Shelley Collection" del depósito de la Biblioteca Bodleian, en la Biblioteca Pública de Nueva York (particularmente la "Colección de Carl H. Pforzheimer de Shelley y su Círculo"), la Biblioteca Huntington, la Biblioteca Británica y la Colección de John Murray.








</doc>
<doc id="64233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64233" title="Otocefalia">
Otocefalia

La Otocefalia es un trastorno letal, cuya característica principal es la agnacia o agnatia, la cual se refiere a una anomalía del desarrollo embrionario caracterizada por la ausencia total o virtual de la mandíbula inferior. Esta patología se considera incompatible con la vida o letal debido al mal funcionamiento de la vía respiratoria. En la otocefalia, la agnacia puede ocurrir en forma independiente o en conjunto con la holoprosencefalia.




</doc>
<doc id="64234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64234" title="Oxicefalia">
Oxicefalia

La oxicefalia es un término usado a veces para describir el cierre prematuro de la sutura coronal más que de cualquiera otra sutura, o puede ser utilizado para describir la fusión prematura de todas las suturas. La oxicefalia es el tipo más grave de craneosinostosis.




</doc>
<doc id="64235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64235" title="Leopoldo Lugones">
Leopoldo Lugones

Leopoldo Antonio Lugones (Villa de María del Río Seco, Córdoba, 13 de junio de 1874-San Fernando, Buenos Aires, 18 de febrero de 1938) fue un escritor, periodista, historiador, pedagogo, docente, traductor, biógrafo, filólogo, teósofo, diplomático y político argentino. Escribió cuentos, novelas, poemas, obras teatrales y ensayos. Junto con Rubén Darío fue el principal exponente del modernismo hispanoamericano y su obra poética es considerada como la inauguración en lengua castellana de toda la poesía moderna, además del inicio de todas las experiencias y experimentos de la poética moderna en el idioma español. Fue el primer escritor en hacer uso del verso libre en la literatura hispánica. Además, con sus cuentos se transformó en el precursor y en uno de los pioneros de la literatura fantástica y de la ciencia ficción en Argentina. También fue de los primeros escritores de habla hispana en producir microrrelatos. En Argentina, la fecha de su nacimiento es considerada el día del escritor.

Leopoldo Antonio Lugones nació el 13 de junio de 1874 en la localidad de Villa de María del Río Seco, al norte de la provincia de Córdoba. Era el primogénito de Santiago M. Lugones y Custodia Argüello. Su padre, hijo de Pedro Nolasco Lugones, regresaba de la Ciudad de Buenos Aires a Santiago del Estero cuando conoció a Custodia Argüello al detenerse en Villa de María, localidad que entonces era disputada entre las provincias de Santiago del Estero y Córdoba. Lugones aprendió las primeras letras y tuvo una formación católica muy estricta gracias a su madre.

Cuando tenía seis años y luego del nacimiento de su hermano, Santiago Martín Lugones, él y su familia se trasladaron a la ciudad de Santiago del Estero y, más tarde, a Ojo de Agua, una pequeña villa en el sur de la provincia de Santiago del Estero cerca del límite con la provincia de Córdoba, donde nacieron sus dos hermanos menores: Ramón Miguel Lugones, y el menor de los cuatro hermanos, Carlos Florencio Lugones. 

Lugones fue enviado por sus padres a cursar el bachillerato en el Colegio Nacional de Monserrat, en Córdoba, donde vivió con su abuela materna Rosario Bulacio. En 1892 su familia se trasladó a tal ciudad y en esa época fue también cuando comenzó a realizar sus primeras experiencias en el campo del periodismo y la literatura.

Lugones contrajo matrimonio en la Ciudad de Córdoba con Juana Agudelo y en 1896 se trasladó junto a ella a Buenos Aires. En 1897 nació su primer y único hijo, Leopoldo «Polo» Lugones —a quien años después José Félix Uriburu nombraría comisario inspector de la Policía durante su dictadura; tarea que realizó sin pertenecer a la fuerza de seguridad y con el único antecedente de haber sido director de un Instituto de menores durante la presidencia de Marcelo T. de Alvear.

En 1898, Mariano de Vedia le presentó a Lugones al entonces presidente Julio Argentino Roca, quien iniciaba su segundo mandato como presidente. En 1906 y 1911 realizó viajes a Europa.

Lugones comenzó su actividad literaria y política en la ciudad de Córdoba, con su incursión como periodista en la publicación considerada atea y anarquista "El Pensamiento Libre". Además, participó en la fundación del primer centro socialista de la ciudad de Córdoba. En esa época publicó poesía bajo el seudónimo de «Gil Paz». 

Poco después y ya en Buenos Aires, se unió al grupo socialista que integraron, entre otros escritores, José Ingenieros, Alberto Gerchunoff, Manuel Baldomero Ugarte y Roberto Payró y escribió de manera esporádica para varios medios, entre los que estuvieron el periódico socialista "La Vanguardia" y el periódico roquista "Tribuna". En Buenos Aires, en aquel entonces, Lugones generó constante polémica no tanto por su obra literaria sino por su protagonismo político, que sufrió fuertes virajes ideológicos a lo largo de su vida: pasó por el socialismo, el liberalismo, el conservadurismo y el fascismo. En esa época, conoció a Rubén Darío, quien tuvo una importante influencia en su obra y cuyo prestigio le facilitó el ingreso al diario "La Nación". 

En 1897 Lugones publicó su primer libro, "Las montañas del oro", de estilo inspirado en el simbolismo francés. Algunos capítulos de este libro habían sido publicados anteriormente en una revista dirigida por Paul Groussac llamada "La Biblioteca". En 1898 se adhirió a la Sociedad Teosófica, en la llamada «Rama Luz», sección de la que dos años más tarde fue elegido Secretario General. Su interés por el ocultismo y la teosofía había comenzado años atrás, cuando vivía en Córdoba. Entre ese misño año y 1902 escribió cuatro ensayos ("Acción de la teosofía", "Nuestras ideas estéticas", "Nuestro método científico" y "El objeto de nuestra filosofía") para las revistas "Philadelphia" (Buenos Aires) y "Sophia" (Madrid) en donde expuso las principales ideas teosóficas sobre la ciencia, el arte y la filosofía. 

El 13 de noviembre de 1899 Lugones se adhirió a la masonería al iniciarse en la Logia Libertad Rivadavia N° 51. En 1903 fue expulsado del socialismo por haber apoyado la candidatura conservadora de Manuel Quintana para la presidencia de la Nación.

En 1905 publicó "Los crepúsculos del jardín", obra cercana al modernismo y que recogía las tendencias de la literatura francesa, en particular el simbolismo. Experimentó con cuentos de misterio en 1906 con su obra "Las fuerzas extrañas", la cual también muestra la afición de Lugones al ocultismo y a las ideas teosóficas. 

En 1911 Lugones publicó su ensayo "Historia de Sarmiento". En 1913, pronunció en el Teatro Odeón una serie de conferencias tituladas "El Payador", ante la presencia, entre otros personajes ilustres, del entonces presidente Roque Sáenz Peña; el tema principal de las conferencias (recopiladas y publicadas en 1916 con el título homónimo de las mismas) era el poema gauchesco Martín Fierro y la exaltación de la figura del gaucho como paradigma de nacionalidad. En la obra de Domingo Faustino Sarmiento y de José Hernández, Lugones encontró lo que él llamó «la formación del espíritu nacional»: «"Facundo" y "Recuerdos de provincia" son nuestra "Ilíada" y nuestra "Odisea". "Martín Fierro" nuestro "Romancero"».

En 1915 asumió como director de la Biblioteca Nacional de Maestros, cargo en el que se desempeñó hasta su muerte. En 1920, comenzó a advertirse en él un giro hacia las ideas nacionalistas de ese entonces con la publicación de un libro de doctrina política: "Mi beligerancia". Al año siguiente, publicó una obra que puede considerarse de divulgación científica, "El tamaño del espacio" y, en 1922, en un retorno al simbolismo, publicó "Las horas doradas". En 1923 pronunció una conferencia en el Teatro Coliseo de Buenos Aires, titulada "Ante la doble amenaza", que le generó un repudio por parte del espectro político democrático de ese entonces. En esa ocasión el dirigente socialista Alfredo Palacios lo calificó de chauvinista.

En 1924 recibió el Premio Nacional de Literatura y, en 1928, presidió la Sociedad Argentina de Escritores. En esa época, Lugones era un impulsor de las tendencias fascistas que caracterizaban a parte de los entonces militares argentinos. Lugones fue un importante propagandista del golpe militar protagonizado por José Félix Uriburu el 6 de septiembre de 1930, que derrocó de la presidencia al entonces presidente Hipólito Yrigoyen. Su estrecha relación con el régimen instaurado ese año le valió el rechazo de los círculos intelectuales porteños.

A pesar de su adhesión al nacionalismo autoritario desde la década de 1920, Lugones se opuso al antisemitismo mientras muchos intelectuales destacados de ese entonces lo profesaban. En 1935 escribió el prólogo de la edición argentina del libro "La mentira más grande de la historia: los protocolos de los sabios de Sion", de Benjamin W. Segel; obra la cual denuncia como fraude el célebre panfleto antisemita conocido como Protocolos de los Sabios de Sion.

El 18 de febrero de 1938 Lugones se quitó la vida en un recreo del Delta de San Fernando llamado «El Tropezón», al ingerir cianuro de potasio mezclado con whisky. Una de las hipótesis acerca de la causa de su suicido es que Lugones estaba enamorado de una muchacha, María Alicia Domínguez, que conoció en una de sus conferencias en la Facultad de Filosofía y Letras y con quien había mantenido una relación sentimental y apasionada. Descubierto y presionado por su hijo, este le incitó a abandonarla, por lo que Lugones se precipitó a un declive depresivo.

En Argentina, el 13 de junio es considerado el día del escritor. Tal fecha fue instituida por la Sociedad Argentina de Escritores como homenaje al natalicio de Lugones.








</doc>
<doc id="64237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64237" title="Trigonocefalia">
Trigonocefalia

La Trigonocefalia es la fusión prematura de la sutura metópica (parte de la sutura frontal que une las dos mitades del frontal del cráneo) en el cual una anormalidad en forma de V ocurre en la parte frontal del cráneo. Se caracteriza por una prominencia triangular de la frente y ojos muy juntos.




</doc>
<doc id="64238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64238" title="José Lezama Lima">
José Lezama Lima

José María Andrés Fernando Lezama Lima (La Habana, 19 de diciembre de 1910 — "ib.", 9 de agosto de 1976) fue un poeta, novelista, cuentista, ensayista y pensador estético cubano. 

Es considerado uno de los autores más importantes de su país y de la literatura hispanoamericana, especialmente por su novela "Paradiso", una de las obras más importantes en la lengua castellana y en ese idioma, según el periódico español "El Mundo".

Principal referente de lo que Severo Sarduy llamó "neobarroco americano", su obra se caracteriza por su lirismo y el uso de metáforas, alusiones y alegorías, asentada sobre un sistema poético que desarrolló en ensayos como "Analecta del reloj" (1953), "La expresión americana" (1957), "Tratados en La Habana" (1958) o "La cantidad hechizada" (1970). 

Nació el 19 de diciembre de 1910 en el campamento militar de Columbia, en La Habana, siendo el segundo de los tres hijos de José María Lezama y Rodda, coronel de artillería e ingeniero, y de Rosa Lima Rosado. La profesión de su padre llevó a la familia a instalarse, primero, en la Fortaleza de La Cabaña, y más tarde a Florida, cuando el coronel Lezama se ofreció como voluntario en las tropas aliadas en la Primera Guerra Mundial. Su muerte a causa de una gripe en 1919, marcó el carácter y la vocación del escritor:

En 1920, de regreso en Cuba, Lezama ingresó en el colegio Mimó, donde concluyó sus estudios primarios en 1921. Comenzó sus estudios de segunda enseñanza en el Instituto de La Habana, donde se graduó como bachiller en ciencias y letras en 1928. 

La situación económica de la familia era difícil, por lo que en 1929 se trasladaron de la casa de su abuela, en Paseo del Prado 9, a una casa mucho más pequeña a pocas cuadras de distancia, en Trocadero 162, donde Lezama residió por el resto de su vida. 

El mismo año inició los estudios de Derecho en la Universidad de La Habana. Participó el 30 de septiembre de 1930 en los movimientos estudiantiles contra la dictadura de Gerardo Machado, que provocaron la clausura de la casa de estudios. En 1935 publicó su primer trabajo, el ensayo "Tiempo negado", en la revista "Grafos", en la que al año siguiente se publica su primer poema titulado "Poesía", al mismo tiempo que retomaba sus estudios universitarios.

El año 1937 fue especialmente significativo para Lezama, ya que publicó su primer poema de repercusión, "Muerte de Narciso", y conoció a Juan Ramón Jiménez, con quien forjó amistad. Un año más tarde se recibió de abogado y apareció su obra "Coloquio con Juan Ramón Jiménez".

Entre 1937 y 1943 fundó tres revistas, "Verbum" (1937), "Espuela de Plata" (1939-1941) y "Nadie parecía" (1942-1944), y publicó el poemario "Enemigo rumor". Por esta época conoció a los poetas Gastón Baquero, Eliseo Diego y Cintio Vitier, que más tarde integraron el Grupo "Orígenes". 

Dirigida por Lezama y José Rodríguez Feo, "Orígenes" fue una de las publicaciones culturales más importantes de Cuba en aquella época, alcanzó a publicar cuarenta números entre 1944 y 1956, y nucleó a un grupo de artistas e intelectuales entre los que se encontraban, entre otros, Gastón Baquero, Eliseo Diego, Cintio Vitier, Fina García Marruz, Virgilio Piñera, Octavio Smith, Mariano Rodríguez y René Portocarrero. Entre los colaboradores extranjeros se encontraron Juan Ramón Jiménez, Aimé Césaire, Paul Valéry, Vicente Aleixandre, Albert Camus, Luis Cernuda, Paul Claudel, Macedonio Fernández, Paul Éluard, Gabriela Mistral, Octavio Paz, Alfonso Reyes y Theodore Spencer, entre otros.

La actividad de Lezama en este período fue casi febril: además de dirigir y editar "Orígenes", entre 1945 y 1959 fue funcionario en la Dirección de Cultura del Ministerio de Educación, publicó dos poemarios ("Aventuras sigilosas" y "La fijeza"), dos ensayos ("Arístides Fernández" y "Analecta del reloj") y emprendió los dos únicos viajes que hizo fuera de la isla, el primero a México en 1949 y el segundo a Jamaica en 1950. También, fue en esos años que publicó los primeros capítulos de su novela "Paradiso", que no terminó hasta casi veinte años después. 

En 1954 una disputa entre Lezama y Rodríguez Feo provocó el alejamiento de este último de "Orígenes", que solo publicó tres números más hasta su cierre dos años después. 

En enero de 1957 dictó una serie de cinco conferencias en el Instituto Nacional de Cultura, que fueron recogidas en su libro "La expresión americana", una de sus obras ensayísticas más importantes, y al año siguiente publicó "Tratados en La Habana", colección de artículos y ensayos escritos entre 1937 y 1957.

Con el triunfo de la Revolución cubana, fue nombrado director del Departamento de Literatura y Publicaciones del Instituto Nacional de Cultura, desde donde dirigió importantes colecciones de libros clásicos y españoles. 

En 1961 actuó como jurado del Premio Casa de las Américas, en la categoría de poesía, volviendo a participar en otras dos ediciones (1965 y 1967).

En el marco de esa convocatoria conoció personalmente a Julio Cortázar en 1963, que había sido invitado como jurado en la categoría de novela, y con quien se escribía desde 1957, a partir de un ejemplar de "Orígenes" que le habían enviado al argentino. La amistad entre ambos autores fue uno de los encuentros más célebres y fructíferos entre dos figuras emblemáticas de la literatura hispanoamericana. Además de la correspondencia y las sentidas dedicatorias que el cubano le hizo, la mutua admiración produjo un generoso intercambio crítico: Cortázar fue un gran difusor de la obra de Lezama gracias a su ensayo «Para llegar a Lezama Lima», incluido en su libro-collage "La vuelta al día en ochenta mundos", publicado en 1967; y a su vez, Lezama escribió el prólogo a la edición cubana de "Rayuela", «Cortázar y el comienzo de la otra novela», recogido más tarde en "La cantidad hechizada".

El 12 de septiembre de 1964 sufrió un duro golpe con la muerte de su madre, con quien tenía un fuerte vínculo afectivo. Esta pérdida fue la segunda más importante de su vida, después de la de su padre, y lo acompañó por el resto de sus días, al punto de decir «Yo empecé a envejecer el día que murió mi madre». 

El 5 de diciembre del mismo año contrajo matrimonio con su secretaría, Maria Luisa Bautista. En 1965 ocupó el cargo de investigador y asesor del Instituto de literatura y lingüística de la Academia de Ciencias. Es en esa época cuando publicó su "Antología de la poesía cubana" en tres volúmenes.

En 1966 publicó su primera y única novela aparecida en vida, "Paradiso". El laborioso proceso de escritura, que insumió diecisiete años, demuestra el carácter central que le otorgó Lezama a este texto dentro de su obra. 

Concebida como la síntesis y culminación de su sistema poético, la novela sigue la formación del poeta José Cemí, desde su infancia, remontando sus orígenes familiares, hasta sus años universitarios. Se trata de un texto complejo, no solo por su barroquismo y su exuberancia poética, sino también por su carácter heterogéneo, que combina elementos narrativos, poéticos y ensayísticos, en una obra de carácter iniciático y parcialmente autobiográfica, lo que ha llevado a algunos a considerarla como novela de aprendizaje.

La aparición de "Paradiso" representó un acontecimiento en el panorama literario de la época. Los más efusivos reconocimientos le llegaron del extranjero, contándose a Octavio Paz y Julio Cortázar entre los más entusiastas. El Nobel mexicano le escribió:

Cortázar, por su parte, expresó:

También el crítico mexicano Carlos Monsiváis se pronunció al respecto, evidenciando la dificultad de encasillar la obra en el género novelístico:

Estos comentarios contrastaron con la dura crítica oficial, que con excepciones como Vitier o Carpentier, la calificó de «obra hermética, morbosa, indescifrable y pornográfica», especialmente por sus pasajes homoeróticos. Durante esta polémica (que incluyó el retiro de la novela de las librerías) fue fundamental el apoyo de Cortázar, quien logró que se publicara su ensayo «Para llegar a Lezama Lima» en la revista "Casa de las Américas", lo que significó un respaldo importante para Lezama ante los ataques de los sectores más ortodoxos del gobierno. Finalmente, la novela volvió a ser publicada, autorizada por Fidel Castro.

En 1968, la editorial mexicana Era publicó una edición revisada y corregida de la novela, ilustrada por René Portocarrero y al cuidado de Cortázar y Monsiváis, enmendando las erratas de la descuidada edición cubana. El mismo año, Lezama formó parte del jurado del Premio Julián del Casal, fallando a favor del poemario "Fuera del juego" de Heberto Padilla, contraviniendo el veredicto de la UNEAC, lo que profundizó aún más la distancia entre el escritor y las autoridades culturales oficiales.

A pesar de ya no contar con el apoyo oficial, Lezama siguió vinculado a la Casa de las Américas, por tercera y última vez como jurado del Premio de poesía en 1967 y como asesor literario en 1969; también llegó a publicar su "Poesía completa" y los volúmenes "Las imágenes posibles" y "La cantidad hechizada", que recogían ensayos escritos en años anteriores.

El episodio conocido como Caso Padilla en 1971 marcó el comienzo del llamado "Quinquenio gris" (1971-1976), un período en el que el intento de imponer el realismo socialista desde los organismos culturales oficiales provocó una ola de persecución y censura a escritores y artistas considerados "contrarrevolucionarios", como Virgilio Piñera, Reinaldo Arenas y el propio Lezama, quien desde entonces sufrió un ostracismo público, con la prohibición de la edición de sus obras o la mención de su nombre en los medios.
Posteriormente, las autoridades rectificaron esa posición, con la reedición de la obra de los autores censurados y la difusión de trabajos críticos y homenajes.

De esos años de exilio interno da testimonio la correspondencia que Lezama mantuvo con su hermana Eloísa.
Cuando en 1972 le otorgaron el Premio Maldoror de Poesía en Madrid y el premio a la mejor obra hispanoamericana traducida al italiano por "Paradiso", Lezama no pudo ir a recoger ninguno de los dos galardones:

Con frecuencia, las quejas apuntaban a la negativa del gobierno a autorizar su salida del país:

La salud de Lezama, asmático de toda la vida, comenzó a desmejorar en sus últimos meses, por sus hábitos de fumador y su obesidad. El 8 de agosto de 1976 fue ingresado al Hospital Calixto García a raíz de una infección pulmonar que había desarrollado, pero falleció en la madrugada a causa de un infarto provocado por su debilitado estado general. No obstante, existen controversias respecto a la atención recibida. Mientras que el doctor que acompañó a Lezama en sus últimas horas, José Luis Moreno del Toro, hace recaer parte de la culpa en el mismo Lezama (dado que este rehusó ser hospitalizado un día antes cuando ya se tenía todo listo), se especula con que la atención recibida en el hospital no fue la adecuada, y que el equipo médico que recibió al escritor no supo tratar la situación.

Fue enterrado al día siguiente en el sepulcro familiar del Cementerio Colón, junto a sus padres. Un año después apareció su novela póstuma e inacabada, "Oppiano Licario", secuela de "Paradiso"; y en 1978 "Fragmentos a su imán", su último poemario, con un prólogo de Cintio Vitier. La edición mexicana, nuevamente a cargo de Era, llevó un poema-prólogo de Octavio Paz.





Resulta imposible brindar una exposición completa y detallada de la poética lezamiana, dado lo vasto de sus influencias y lo complejo de su entramado. Por consiguiente, lo que sigue es una síntesis de algunos de sus elementos más importantes, con fines meramente orientativos. 

Lejos de pensarse como una mera teoría literaria, la de Lezama es una cosmovisión, una visión del mundo de trazos neoplatónicos con tintes panteístas en la que el "Eros" o el Amor Universal, Dios, establece una armonía entre todos los seres. La vida, entonces, no sería otra cosa que una búsqueda por aprehender la "fijeza", la esencia única del mundo en el permanente devenir temporal. Para Lezama, Dios emana al mundo de su propia sustancia, pero se encuentra en una esfera superior al ámbito del mundo e inaccesible para el hombre.

Dentro de esta cosmovisión, que Lezama denominó "sistema poético del mundo", el concepto de imagen ocupa un lugar central, especialmente la imagen poética. Lezama piensa a la poesía como un camino de perfección espiritual, una ascesis, ya que esta permitiría acceder a la contemplación de la fijeza o esencia del mundo. Y dado que el instrumento de la poesía es la palabra, esta debe usarse de una forma que la haga trascender de su inmediato fin comunicativo, debiendo ser transmutada en imagen, por lo que los textos de Lezama trabajan sobre una compleja serie de asociaciones de imágenes y alusiones, que el lector debe ir reconstruyendo. Así, el barroquismo poético lezamiano no responde a un mero alarde retórico, sino una condensación de imágenes y sentidos que busca aprehender el sentido del mundo, la imagen pura y esencial.

A partir de esta concepción de la imagen y la poesía, Lezama postula otro concepto relevante en el corpus de su obra: las "eras imaginarias", que enuncia parcialmente en "La expresión americana", pero desarrollará más en profundidad en ensayos posteriores. Las eras imaginarias no siempre coinciden con la continuidad cronológica de la historia, sino que se trata de momentos o individuos que logran trascender su momento y su época, y acceder a un plano superior, de la imago poética. Como escribió Lezama en «A partir de la poesía»: 

Alvina Camacho-Gingerich define a las eras imaginarias como «circunstancias, conceptos, períodos excepcionales, que al ser atrapados por la imaginación e imagen poéticas se hacen arquetípicos y, por tanto, vivientes, eternos y universales», cuyos rasgos más sobresalientes son «lo fabuloso, lo maravilloso o sobrenatural, lo incondicionado, lo distinto
y un afán de integración e incorporación en una totalidad o unidad».

En el mismo estudio, y siguiendo a Lezama, la autora menciona las siguientes eras imaginarias:










El intento más temprano de Lezama Lima por ensayar una teorización sobre la condición americana data de 1937, cuando tuvo lugar su "Coloquio con Juan Ramón Jiménez", publicado un año después en la "Revista Cubana" y recogido mucho más tarde en "Analecta del reloj". En su encuentro con el poeta español, Lezama desarrolla una reivindicación de la «insularidad» cubana, entendida esta no como una condición geográfica sino en el plano de la sensibilidad poética. Así, Lezama distingue entre una sensibilidad insular y una sensibilidad continental, representadas por Cuba y México respectivamente. 

Al efecto interiorizante que le otorga Juan Ramón a la condición insular, Lezama le contrapone un universalismo optimista: la isla no es un espacio que conduce a la introspección y al desaliento, o que condena al aislamiento cultural (visión que expresa Virgilio Piñera en "La isla en peso"), sino un espacio privilegiado de tránsito y encuentro, un espacio de creación de una expresión mestiza. Con estas ideas, Lezama buscaba proponer el carácter insular como un elemento constituyente de la cubanidad, de la identidad nacional. Esta singularidad de Cuba la colocaría, junto a México y Argentina, como ejes de la identidad americana:

Pero no sería hasta veinte años después que estas ideas cristalizarían en el ciclo de conferencias "La expresión americana" (1957). En esta obra, Lezama hace una relectura de la historia americana en clave poética, dándole un lugar central al arte barroco, una postura que lo acercará a Alejo Carpentier, el otro autor cubano defensor de este movimiento como clave para explicar la condición americana. No obstante, la visión de Lezama se diferencia notablemente de la del autor de "El reino de este mundo".

Carpentier busca inscribir la singularidad latinoamericana en una suerte de continuidad histórica de diferentes épocas y culturas, a través de la "teoría de los contextos", desarrollada en el ensayo "Problemática de la actual novela latinoamericana", por lo que sostiene que el barroco no es solo un movimiento artístico surgido en Europa en el siglo XVII, sino que se trata de «una suerte de pulsión creadora», una constante que se repite cíclicamente a lo largo del tiempo, dado que «toda simbiosis, todo mestizaje engendra un barroquismo». Se trata de una concepción mucho más abarcativa, que diluye la esencia de lo barroco en manifestaciones tan diferentes como la arquitectura rusa, la literatura francesa, la cultura hindú, etc.

Lezama rechaza esta concepción universalista y transhistórica, ya que no le interesa ubicar la singularidad americana en relación con culturas de otras latitudes (no confundir con las eras imaginarias, dado que éstas no están unidas por una estética en común), sino indagar su carácter y su naturaleza. Para Lezama el barroco es una expresión puramente americana e ibérica, resultado del mestizaje. En su ensayo «La curiosidad barroca» describe dos rasgos propios del barroco americano: la tensión y el plutonismo. La tensión se refiere a una forma de organizar los elementos que no se queda en la mera "acumulación", sino que produce un contrapunto a partir de la contraposición de éstos, contrapunto que busca ser resuelto en una unificación superadora, manifestada en la cultura mestiza. El plutonismo, por su parte, no es un concepto que tiene connotaciones tanáticas, sino que se refiere a la capacidad de crear algo nuevo a partir de la fusión de elementos opuestos y fragmentarios. Es por esto que Lezama define al barroco americano como un «arte de la contraconquista», expresión en la que la crítica brasilera Irlemar Chiampi ve una orientación política: 

En suma, Lezama coincide con Carpentier en reconocer la importancia de la influencia hispánica, pero restringe el concepto de barroco al ámbito americano, al mismo tiempo que lo actualiza y lo considera un continuo devenir en permanente mutación. Si Carpentier atribuye a lo americano los rasgos de lo real maravilloso como signos de identidad ya cerrada y hecha, Lezama sostiene que lo barroco, por su mismas características (tensión y plutonismo) se renueva y se actualiza a cada momento, incluso en la actualidad. 

Estas ideas serían posteriormente retomadas y reelaboradas por diferentes autores, especialmente por Severo Sarduy, que propuso el concepto de neobarroco a partir de las ideas de Lezama, pero puede notarse en otros escritores cubanos, como Reinaldo Arenas y, más recientemente, Fernando Velázquez Medina y Froilán Escobar.









</doc>
<doc id="64239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64239" title="James Whale">
James Whale

James Whale (Dudley Staffs, 22 de julio de 1889 - Los Ángeles, 29 de mayo de 1957) fue un director de cine inglés. 

Iniciado en el teatro, en 1930 se mudó a los Estados Unidos, donde destacó en el cine de terror. Se retiró del cine en los años 1940. James Whale fue un innovador del cine de Hollywood, aunque es especialmente conocido por sus películas de terror "Frankenstein", "La novia de Frankenstein", o "El hombre invisible".

Whale nació en Dudley, Inglaterra, era el sexto de una familia de siete hijos cuyo padre era herrero y su madre enfermera. Su padre consideró que no era lo suficientemente fuerte para trabajar en la industria metalúrgica local como sus hermanos, así que empezó trabajando como zapatero. 

James tenía bastante talento para el dibujo y se sacaba un sobresueldo haciendo dibujos del lenguaje para sordos. Con lo que ganaba se pagaba las clases nocturnas en la "Escuela de Artes y Oficios de Dudley".
En octubre de 1915, con la I Guerra Mundial a la vuelta de la esquina, se alistó en la Armada y fue ascendido a Teniente Segundo. Fue capturado como prisionero de guerra en agosto de 1917. Mientras estuvo encarcelado en la Prisión de Holzminden continuó con su afición al dibujo y descubrió que tenía talento para las producciones teatrales.

Después del armisticio se estableció en Birmingham y comenzó en el mundo de la escena. En 1928 se le ofreció la oportunidad de dirigir dos pases de la entonces desconocida obra de Robert Cedric Sherriff, "Lo que queda del día", protagonizada por un casi desconocido, Laurence Olivier. La obra tuvo bastante éxito, y fue trasladada al West End (ahora con un joven Colin Clive en el papel protagonista), dónde estuvo en cartel durante 600 funciones. Whale fue invitado para dirigir la obra en Broadway, y por último una versión para el cine en Hollywood.

Whale es conocido principalmente por sus trabajos en el género de terror, siendo autor de momentos inolvidables e iconos del cine tales como "Frankenstein", donde fue el primer director en mover la cámara durante la filmación (el cine mudo alemán y en especial F.W. Murnau, parecen haberle influenciado en el uso de la cámara), "La novia de Frankenstein" y "El hombre invisible". Universal Studios le debe su estelar comienzo en los 30 a estos tres títulos. Estas películas iniciaron las fulgurantes carreras de estrellas de la época como Gloria Stuart, Colin Clive, Elsa Lanchester, Boris Karloff y Claude Rains, por nombrar a algunos, a muchos de los cuales Whale conocía de Inglaterra, y había seleccionado personalmente para sus películas. Whale fue también el director de películas como "Waterloo Bridge" (1931), "El caserón de las sombras" (1932), "Show Boat" en 1936 (todas ellas producidas por Carl Laemmle Jr.) y "El Hombre de la máscara de hierro" (1939), que dirigió para el productor independiente Edward Small. Whale dirigió "The Road Back" en 1937, con Richard Cromwell y Noah Beery, Jr. como protagonistas. Fue la maltrecha secuela de "All Quiet on the Western Front". A pesar de las protesta de Whale, la película fue montada de nuevo y varias secuencias fueron cortadas. Whale dejó Universal y continuó su carrera con "The Great Garrick" para Warner Bros; este fue su único film con la productora. Rodó después una comedia con el actor David Garrick ambientada en el siglo XVIII, pero fue otro fracaso. Así que el único título destacable de Whale para MGM es "Port of Seven Seas", sobre la trilogía de Marcel Pagnol "Fanny". Whale dirigió únicamente otro título exitoso: "El hombre de la máscara de hierro" (1939), con Louis Hayward y Joan Bennet como protagonistas. El resto de sus films han ido cayendo en el olvido.

Whale vivió con el productor David Lewis quien, poco antes de su propia muerte en 1987, hizo pública la nota de suicidio del director. Whale es el protagonista de la novela de Christopher Bram "El padre de Frankenstein", novela en la que se basó la película "Dioses y monstruos" dirigida por Bill Condon en 1998. La película, que ganó el Óscar al "Mejor Guion Adaptado", está protagonizada por Ian McKellen en el papel de Whale. 

En sus últimos días, Whale experimentó una importante pérdida de sus capacidades cerebrales debido a un ataque cerebrovascular, causada por la inhalación de humo en un incendio en su mansión. Se sentía solo y cayó en depresión, obsesionado con la guerra que le había tocado vivir. Se suicidó ahogándose en la piscina de su mansión en mayo de 1957, cuando tenía 67 años. Su nota de suicidio se mantuvo oculta durante años, lo que ocasionó que la causa de su muerte no fuera conocida hasta muchos años después. Su nota de suicidio decía: "El futuro está lleno únicamente de dolor y viejos recuerdos... Necesito estar en paz y este es el único modo de lograrlo." También escribió: "Mi vida ha sido maravillosa".

James Whale fue abiertamente gay durante su época en Hollywood. El filme "Dioses y Monstruos" trata sobre ese aspecto de su vida, así como de su salud mental en sus últimos días, su amor a la pintura y su situación emocional.

Una estatua en su memoria fue erigida en 2002 en la entrada de un cine en Dudley, su ciudad natal. La estatua es un enorme rollo de celuloide, con la cara de "Frankenstein" en los fotogramas, y con los nombres de las películas más célebres del director grabadas en su base.


Cómo se hizo la caracterización de Frankenstein


</doc>
<doc id="64242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64242" title="Ray Charles">
Ray Charles

Ray Charles Robinson (Albany, Georgia; 23 de septiembre de 1930-Beverly Hills, California; 10 de junio de 2004), más conocido como Ray Charles, fue un cantante, saxofonista y pianista estadounidense de "soul", "R&B". Entre sus amigos y músicos el prefería que le llamaran "Hermano Ray" Era frecuentemente referido como "El Genio". Charles comenzó a perder la visión a la edad de 5 años y a los 7 años era ciego. 
Fue pionero de la música soul durante los años 1950s por la combinación del blues, rhythm and blues y el estilo gospel dentro de la música que grabó para el sello Atlantic. Contribuyó a la integración de la música country, rhythm and blues y música pop durante los años 1960s con su gran éxito en ABC Records, notable con sus dos álbumes de Sonido Moderno. Mientras estuvo con ABC, Ray Charles fue uno de los primeros músicos afroamericanos en tener control artístico en la compañía para la cual grababa.

Citó a Nat King Cole como su influencia primaria, pero su música también tuvo influencia de Louis Jordan y Charles Brown. Fue amigo de Quincy Jones. Su amistad perduró hasta la muerte de Ray Charles. Frank Sinatra llamó a Ray Charles: "El único verdadero genio en la industria musical", aunque Charles minimizó esta opinión.

En 2002, la revista Rolling Stone lo colocó en el lugar 10 en su lista de "100 Grandes Cantantes de todos lo tiempos", y número dos en noviembre de 2008 en la "Lista de los 100 cantantes de todos los tiempos". Billy Joel dijo: "Eso puede sonar como un sacrilegio, pero pienso que Ray Charles fue más importante que Elvis Presley". 

Comenzó a perder la visión entre los 5 y 7 años de edad, cuando quedó ciego completamente, aparentemente a causa de un glaucoma, de acuerdo a la evaluación de los oftalmólogos de la época. Cuando todavía era un niño su familia se mudó a una comunidad de muy pocos recursos en Greenville, Florida, donde comenzó a mostrar su interés por la música. Desde 1937 y hasta 1945 tomó clases en la Escuela de Sordos y Ciegos de la Florida, en la ciudad de San Agustín, donde comenzó a desarrollar sus habilidades musicales. Aunque lo que más aprendía en la escuela era música clásica, mostró interés por el "jazz" y el "blues" cuando escuchaba la radio. A finales de la década de 1940, consiguió colocar un disco en las listas de su país, y en 1951 obtuvo su primer "top ten", gracias a «Baby, Let Me Hold Your Hand». Fue criticado por cantar canciones góspel con letras populares, aunque hay una gran tradición al poner letras religiosas a canciones y viceversa. Thomas A. Dorsey, uno de los fundadores de la música góspel, que también tuvo una carrera significativa en la música popular. Solomon Burke y Little Richard incluso se movieron entre los dos estilos.

Se casó dos veces, la primera con Eileen Williams en 1951. En 1952 se divorciaron. La segunda vez contrajo matrimonio con Della Beatrice Howard Robinson en 1955. El matrimonio duró hasta 1977. Tuvo en total doce hijos de diez relaciones diferentes: Alfonsina Charles, Evelyn Robinson, Sheila Raye Charles, Ryan Corey Robinson, Robyn Moffett, Raenee Robinson, Vincent Kotchounian, David Robinson, Robert Robinson, Ray Charles Robinson, Jr., Charles Wayne Hendricks, Reatha Butler y Alexandra Bertrand.

Después de una aparición en el Newport Jazz Festival logró un éxito importante con «(The Night Time is) The Right Time» y su canción más popular de 1959 «What'd I Say». La esencia de esta fase de su carrera se puede escuchar en su álbum en vivo "Ray Charles en Persona", grabado ante una gran audiencia afroamericana en Atlanta en 1959. De esta canción se derivaron una serie de versiones por diversos grupos de la época e inclusive en español.

Integró a su banda a las The Raelettes (Chicas de Ray), un grupo de tres chicas que ya antes se llamaban las Cookies. Así mismo una cantante soprano extra llamada Mary Ann Fisher.

Comenzó a ir más allá de los límites de su síntesis "blues gospel" mientras seguía con Atlantic, que ahora lo llamaba "El Genio". Grabó con muchas orquestas y muchos artistas de "jazz" como Milt Jackson e incluso hizo su primer "cover" de música "country" con el «I'm Movin' On» de Hank Snow.

Luego, se cambió a ABC Records. En ABC, Charles tuvo mucho control sobre su música y extendió su enfoque no en proyectos laterales experimentales sino con música pop, dando como resultado la canción «Unchain My Heart» y el número uno en los listados de "Billboard", «Hit the Road, Jack». En 1962, Charles sorprendió a su nueva audiencia externa con su importante álbum "Modern Sounds in Country and Western Music", que incluye los temas «I Can't Stop Loving You» y «You Don't Know Me». Esto fue seguido por una serie de éxitos, incluyendo «You Are My Sunshine», «Crying Time», «Busted» y «Unchain My Heart».

En 1961, Charles canceló un concierto programado en el Bell Auditorium en Augusta (Georgia) para protestar por las ubicaciones segregadas. Contrario a lo que la película biográfica de "Ray" dice, Charles no fue vetado en Georgia, aunque tuvo que pagar la compensación del promotor. Ese mismo año él hizo un dueto en un álbum con la vocalista de "jazz" Betty Carter.

En 1965, Charles fue arrestado por posesión de heroína, a la que fue adicto durante 17 años. Fue su tercer arresto por el delito, pero pudo evitar ir a prisión después de dejar el hábito en una clínica en San Francisco. Pasó un año en libertad condicional y realizó el «Let's Go Get Stoned» de Ashford y Simpson (1967).

Después de 1970, Charles realizó lo que sería un éxito o su pérdida, con algunos éxitos populares y trabajos aclamados por la crítica y alguna música que fue desechada. Se concentró en espectáculos en vivo, aunque su versión de «Georgia on my Mind», una canción originalmente escrita para una chica llamada Georgia, fue un éxito y pronto fue proclamada como la canción por excelencia de Georgia en 24 de abril, de 1979, con la aparición de Charles en el piso de la legislatura del estado. Incluso tuvo éxito con su única versión de «América the Beautiful». En 1980 Charles hizo una breve aparición en "The Blues Brothers" y años más tarde en su secuela "Blues Brothers 2000". También hizo repetidas apariciones en "Plaza Sésamo" y en el "Show de los Muppet".

En 1985, «The Night Time is the Right Time» fue usada en el episodio «Happy Anniversary» de "The Cosby Show". Los actores usaron la canción para mostrar un canto popular que aumentó el índice de audiencia del "show". En 1986, colaboró con Billy Joel en «Baby Grand» para el álbum "The Bridge", participó en "U. S. A. for África". En 1987, Charles apareció en el episodio «Hit the Road, Chad», de "Who's the Boss", con la canción, «Always a Friend». También apareció muchas veces en el espectáculo "The Nanny", tocando con Yetta (Ann Guilbert). La nueva colección de Charles con el público ayudó a una campaña de la Pepsi dietética. En su campaña publicitaria más exitosa, Charles popularizó la frase «"You've got the right one, baby!"». A la altura de esta fama reencontrada a comienzos de los 90, Charles invitó vocalistas para algunos proyectos. Esto incluía a la canción de INXS «Please (You've Got That...)», en el "Full Moon, Dirty Hearts", así como la canción «Designing Women» en su sexta sesión. También apareció (con Chaka Khan) con su viejo amigo Quincy Jones en el éxito «I'll Be Good To You» de 1990. En 2004 Charles realizó un álbum de duetos, "Genius Loves Company", que fue nominado en los premios Grammy a mejor álbum vocal pop, álbum del año, y canción del año, ganando el álbum del año y canción del año. Un dueto con Norah Jones, «Here We Go Again», fue nominado a mejor canción.

En 1996, Ray Charles hizo un cameo en la película "Espía como puedas".

Falleció a la edad de 73 años, el 10 de junio de 2004 en su casa de California. Sus restos se encuentran en el Cementerio Inglewood Park de Los Ángeles, California.

En el año 2004 se estrenó la película "Ray", que narra casi toda su vida. Fue ganador de dos premios Óscar, incluyendo mejor actor y mejor sonido, y además nominada a mejor película. Desde entonces se han seguido publicando recopilatorios en CD e incluso se grabaron algunas canciones por el artista inéditas en el disco de la película. También se ha publicado su biografía titulada "Brother Ray", que narra toda su vida de la manera más cercana a la realidad posible.

La revista "Rolling Stone" lo nombra nº. 10 en su . En 2009 publica la lista de los 100 mejores cantantes de la historia, los cuales han sido elegidos por todos los cantantes y personas relacionadas con la música. Entre todos ellos Charles ha sido nombrado como mejor cantante masculino y como el segundo mejor cantante de todos los tiempos, solo superado por Aretha Franklin.




En 1979, Ray Charles fue de los primeros músicos dentro del Salón de la fama de la Música en Georgia en ser reconocidos como originarios del Estado; además, su versión de "Georgia On My Mind" fue declarada la canción oficial del estado. En 1981, se le otorgó una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, además de ser uno de los primeros artistas en ser incluidos en Salón de la Fama del Rock en la ceremonia de inauguración (1986). 

En 1987 le fue otorgado el . En 1991, fue incluido en la Rhythm and Blues Foundation, además que se le otorgó un premio por su trayectoria por parte de la misma. En 1998 se le otorgó el Premio de Música Polar, y en el 2005 los Premios Grammy fueron dedicados a su persona. 

La película biográfica "Ray", la cual cuenta la vida de Charles entre 1930 y 1979 fue estrenada en 2004, con Jamie Foxx interpretando el papel protagónico; actuación que le bastó a Foxx para ganar el Oscar Premio de la Academia en 2005 en la categoría de Mejor Actor.

En el 2007, fue inaugurada la Plaza Ray Charles en Albany, Georgia, que tiene una estatua de bronce de Ray Charles con su piano.


</doc>
<doc id="64244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64244" title="Argentita">
Argentita

La argentita (del latín "argentum", que significa "plata"), también llamada argirita, es un sulfuro de fórmula AgS, si es pura contiene 87,1% de plata. La acantita, que es una polimorfa de la argentita, se forma a una temperatura inferior a 179 °C.

La argentita se presenta en cristales hexaédricos y octoédricos; son escasos los cristales dodecaédricos. Con formas filiformes y arborescentes.

Se presenta en yacimientos hidrotermales, de baja temperatura, de sulfuros con otros minerales de plata. Es abundante en Comstock Lode, Nevada. Por lo regular los minerales de plata vienen acompañados con minerales de plomo, aunque también pueden coexistir con oro lo cual es muy común y el oro junto con la plata se extraen y procesan por métodos iguales.

Es una de las menas de plata más importante.


</doc>
<doc id="64245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64245" title="Arsenopirita">
Arsenopirita

La arsenopirita, arseniuro de hierro y níquel, se conoce desde hace varios siglos. Agricola la menciona con el nombre de Mistpuckel, u otros autores utilizan pyrites candidus, Mispickel, Arsenikaliskkies, arsenical pyrites y otros. El nombre actual, contracción de arsenical pyrites se debe al geólogo alemán Ernst Friedrich Glocker (1793-1858). En español se ha utilizado también el término mispiquel, que actualmente se considera obsoleto. Es el principal mineral de arsénico, aunque dada su gran difusión y los limitados usos de este elemento, su presencia suele considerarse un problema más que un mineral aprovechable. En algunos casos es explotable por la presencia en él de oro en forma de inclusiones microscópicas o como oro invisible formando una solución sólida metaestable.

La arsenopirita puede aparecer como masas de color gris, aspecto granudo y brillo metálico no muy intenso, pero son frecuentes los cristales bien definidos, tabulares o prismáticos, generalmente como maclas por compenetración en forma de "punta de lanza", y como maclas cíclicas en forma de estrella de seis brazos. Además de los elementos de la fórmula, puede contener en su estructura cantidades pequeñas de níquel y también cantidades elevadas, hasta el 9 % de cobalto.

La arsenopirita es un mineral muy común, conocido en muchos miles de yacimientos. Aparece en muchos tipos de mineralizaciones, siendo generalmente de los primeros en formarse. Es habitual en venas de cuarzo con oro de alta temperatura, en pegmatitas, en depósitos de metamorfismo de contacto y en otros entornos geológicos.


</doc>
<doc id="64250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64250" title="Checoslovaquia en los Juegos Olímpicos">
Checoslovaquia en los Juegos Olímpicos

Checoslovaquia en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico Checoslovaco, miembro del Comité Olímpico Internacional entre los años 1919 y 1993. Después de la disolución de Checoslovaquia en 1993, los deportistas checoslovacos compitieron bajo la bandera de sus nuevos países: la República Checa y Eslovaquia.

Participó en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Amberes 1920. El país obtuvo un total de 143 medallas en las ediciones de verano: 49 de oro, 49 de plata y 45 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en 16 ediciones, siendo Chamonix 1924 su primera aparición en estos Juegos. El país consiguió un total de 25 medallas en las ediciones de invierno: 2 de oro, 8 de plata y 15 de bronce.



</doc>
<doc id="64251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64251" title="República Checa en los Juegos Olímpicos">
República Checa en los Juegos Olímpicos

La República Checa en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Checo, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de Checoslovaquia en 1993, los deportistas checos compitieron de 1920 a 1992 bajo la bandera de Checoslovaquia y de 1900 a 1912 bajo la de Bohemia.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 56 medallas en las ediciones de verano: 15 de oro, 17 de plata y 24 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 31 medallas en las ediciones de invierno: 9 de oro, 11 de plata y 11 de bronce.




</doc>
<doc id="64252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64252" title="Eslovaquia en los Juegos Olímpicos">
Eslovaquia en los Juegos Olímpicos

Eslovaquia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Eslovaco, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1993. Antes de la disolución de Checoslovaquia en 1993, los deportistas eslovacos compitieron de 1920 a 1992 bajo la bandera de Checoslovaquia.

Ha participado en 6 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atlanta 1996. El país ha obtenido un total de 28 medallas en las ediciones de verano: 9 de oro, 12 de plata y 7 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 8 medallas en las ediciones de invierno: 3 de oro, 4 de plata y 1 de bronce.




</doc>
<doc id="64253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64253" title="Australia en los Juegos Olímpicos">
Australia en los Juegos Olímpicos

Australia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Australiano, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1895. 

Ha participado en 26 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 497 medallas en las ediciones de verano: 147 de oro, 163 de plata y 187 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha estado presente en 19 ediciones, siendo Garmisch-Partenkirchen 1936 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 15 medallas en las ediciones de invierno: 5 de oro, 5 de plata y 5 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en dos ocasiones: Melbourne 1956 y Sídney 2000.




</doc>
<doc id="64254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64254" title="Etiopía en los Juegos Olímpicos">
Etiopía en los Juegos Olímpicos

Etiopía en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Etíope, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1954. 

Ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Melbourne 1956. El país ha obtenido un total de 54 medallas en las ediciones de verano: 22 de oro, 11 de plata y 21 de bronce, todas en atletismo, principalmente en las carreras de fondo y la maratón.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 2 ediciones, siendo Turín 2006 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.


</doc>
<doc id="64255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64255" title="Panamá en los Juegos Olímpicos">
Panamá en los Juegos Olímpicos

Panamá en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Panamá, creado en 1934 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1947. 

Panamá ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación panameña en estos Juegos tuvo lugar en Ámsterdam 1928. El país ha obtenido un total de 3 medallas en las ediciones de verano: 1 de oro y 2 de bronce. Su única medalla de oro fue obtenida por el atleta Irving Saladino en la modalidad de salto de longitud en los Pekín 2008, siendo uno de los mayores triunfos deportivos de Panamá.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Panamá no ha participado en ninguna edición.




</doc>
<doc id="64256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64256" title="República Dominicana en los Juegos Olímpicos">
República Dominicana en los Juegos Olímpicos

La República Dominicana en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Dominicano, creado en 1953 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1954. 

Ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación dominicana en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de 7 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 2 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno la República Dominicana no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64257" title="Noruega en los Juegos Olímpicos">
Noruega en los Juegos Olímpicos

Noruega en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Noruego, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1900. 

Ha participado en 25 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 152 medallas en las ediciones de verano: 56 de oro, 49 de plata y 47 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 368 medallas en las ediciones de invierno: 132 de oro, 125 de plata y 111 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Invierno en dos ocasiones: Oslo 1952 y Lillehammer 1994.



</doc>
<doc id="64258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64258" title="Uruguay en los Juegos Olímpicos">
Uruguay en los Juegos Olímpicos

Uruguay en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Uruguayo, creado en 1923 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Uruguay ha participado en 21 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación uruguaya en estos Juegos tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de 10 medallas en las ediciones de verano: 2 de oro, 2 de plata y 6 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Uruguay ha participado en una sola edición, en Nagano 1998, sin conseguir ninguna medalla.




</doc>
<doc id="64259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64259" title="Costa Rica en los Juegos Olímpicos">
Costa Rica en los Juegos Olímpicos

Costa Rica en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Costa Rica (CON).

La primera participación del país se dio en los Juegos Olímpicos de Berlín de 1936, cuando estuvo representado por un único atleta, Bernardo de la Guardia, en la disciplina de esgrima, en la categoría de sable, donde no pasó la primera ronda.

Desde los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, el país ha asistido ininterrumpidamente a 13 Olimpiadas de Verano, aunque con poco éxito, pues ha ganado apenas un total de 4 medallas (1 de oro, 1 de plata y 2 de bronce), todas en natación femenina, de la mano de las hermanas Sylvia y Claudia Poll. Su más reciente participación ocurrió en su decimocuarta edición en Río de Janeiro 2016 con 10 atletas.

Costa Rica ha ganado cuatro medallas olímpicas en su historia, todas en natación femenina. La primera medalla (plata) fue ganada por Sylvia Poll en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, en la categoría de 200 m estilo libre. Esta fue la primera medalla olímpica ganada tanto para Costa Rica como para Centroamérica hasta ese momento. La hermana de Sylvia, Claudia Poll, ganó la primera medalla de oro del país en su historia en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996, también en 200 m estilo libre. Este hecho se considera la máxima hazaña de un deportista costarricense hasta la fecha. Claudia Poll también ganó 2 medallas de bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, en 200 y 400 m estilo libre.

Además de las medallas ganadas por las hermanas Poll, se han considerado en Costa Rica como participaciones destacadas:



Fue la primera vez que un atleta costarricense representó al país en unos Juegos Olímpicos. Se trató del esgrimista Bernardo de la Guardia. Fue uno de los 71 espadachines de 26 países que mandaron representantes en esta disciplina. Participó en la categoría de sable, estuvo en seis encuentros donde logró dos puntos merced a una victoria, y las notas de la época escriben que el costarricense empató ante el danés Hammer-Sorenson para terminar en el sétimo lugar, sin pasar de la primera ronda. Después de su eliminación, continuó participando en los Juegos en calidad de juez.

Tras no participar en 4 ediciones, Costa Rica vuelve a tener presencia en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, en donde participan dos atletas en judo: Orlando Madrigal Valverde (considerado como el fundador del judo en Costa Rica) y Rafael Barquero. Ambos participaron en la categoría de pesos semipesados, ocupando los puestos 17 (Madrigal) y 25 (Barquero). Madrigal perdió contra el brasileño Shiozawa, el filipino García y el austríaco Redle; mientras que Barquero cayó contra el francés Lederre, el alemán Hoffmann y el francés Louis.

En la edición disputada en México, en 1968, por primera vez participaron deportistas de varias disciplinas: atletismo, boxeo, ciclismo de ruta, halterofilia, natación y tiro. El levantador de pesas Rodolfo Castillo portó la bandera nacional en la ceremonia inaugural.

En atletismo, la atleta Jean Robothan participó en las disciplinas de 400 metros planos (primera ronda), salto largo (ronda de clasificación) y pentatlón (puesto 32). Rafael Ángel Pérez participó en 3 pruebas: en el heat 2 de los 5.000 metros planos, donde ocupó el puesto 12 con un tiempo de 15:41.4, para quedar eliminado en primera ronda, puesto final 33; en la prueba de 10.000 metros planos, ocupó el puesto 31 con 32:14.6; y en la maratón se retiró. Robothan fue la primera mujer costarricense en participar en unas justas olímpicas.

En boxeo, Walter Campos cayó ante el keniano Steven Thega en la categoría de los pesos ligeros, mientras que Isaac Marín perdió ante Issaka Daboré (Níger, bronce) en la categoría de peso wélter.

En ciclismo de ruta, Costa Rica envió un equipo compuesto por José Luis "Negro" Sánchez, José Manuel Soto, Miguel Ángel Sánchez, Humberto Solano y Adrián Solano. El equipo ocupó el puesto 27 con 2-36:25.79 en la prueba de ruta de 100 km. En la prueba individual, José Luis Sánchez, José Manuel Soto y Humberto Solano se retiraron. El único que completó la prueba fue Miguel Ángel Sánchez (puesto 63). Adrián Solano, con 16 años, solamente participó en la prueba por equipos.

En halterofilia, participaron Fernando Esquivel (semipesados, 370.0 kg, puesto 23), Luis Fernando Fonseca (pesos medianos, 335.0 kg, puesto 17) y Rodolfo Castillo (pesos ligeros, 357.5 kg, puesto 21).

En natación, Luis Aguilar ocupó el puesto 57 general en la prueba de 100 metros estilo libre. Participó en el heat 2 donde hizo un tiempo de 1:04.5 (sétimo).

En tiro, Jorgé André ocupó el puesto 51 en tiro al plato; Carlos Pacheco logró el lugar 42 en tiro al plato y ocupó el puesto 50 en rifle mixto de orificio pequeño prono a 50 metros; Hugo Chamberlain ocupó los puestos 57 y 66 en las categorías de rifle mixto de pequeño calibre en tres posiciones a 50 metros y rifle mixto de orificio pequeño prono a 50 metros, respectivamente; y Antonio Mora y Rodrigo Ruiz ocuparon los puestos 67 y 68 en pistola libre mixta a 50 metros.

Costa Rica participó en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 en los deportes de atletismo, judo y tiro, enviando un participante por cada uno de estos deportes. El tirador Hugo Chamberlain fue el abanderado en la ceremonia de inauguración.

En atletismo, Rafael Ángel Pérez participó en la prueba de los 10.000 metros, ocupando la posición 13 del heat 1 de dicha prueba, con un tiempo 29:36,6, eliminado en primera ronda.

En el judo, Roberto Solórzano perdió su combate en la categoría de los pesos semipesados, quedando último en la clasificación general.

En el tiro, Hugo Chamberlain ocupó los puestos 56 y 68 en las categorías de rifle mixto de pequeño calibre en tres posiciones a 50 metros y rifle mixto de orificio pequeño prono a 50 metros, respectivamente.

Costa Rica envió 6 atletas a los Juegos Olímpicos de Montreal 1976 en las disciplinas de arquería, ciclismo, natación y tiro. María del Milagro París fue la abanderada en la ceremonia inaugural.

En arquería, Juan José Wedel y Luis González participaron en 15 pruebas, ocupando Wedel el lugar 34 y González el último lugar entre 37 participantes a nivel general.

En ciclismo, Carlos Alvarado no logró terminar la prueba de ciclismo de ruta individual de 177 km 

En natación, María del Milagro París participó en 100 metros estilo libre (1:01.53), 200 metros estilo libre (2:13.17), 400 metros estilo libre (4:40.35), 100 metros mariposa (1:03.67) y 200 metros mariposa (2:23.52). No logró superar la primera ronda en ninguna de las pruebas, sin embargo, en los 100 metros mariposa logró un tiempo que la ubicó entre los 12 mejores competidores de las justas.

En tiro, Hugo Chamberlain participó en sus terceros Juegos Olímpicos y se ubicó en los puestos 54 y 68 en las mismas pruebas en las que participó en los Juegos anteriores.

Para los Juegos Olímpicos de Moscú 1980, Costa Rica envió 29 deportistas, la delegación más grande de su historia, aunque se debe tener en cuenta que 16 de ellos formaban parte de la Selección Nacional de Fútbol. Costa Rica participó en arquería, fútbol, judo, natación y tiro. Por segunda ocasión, la abanderada en la ceremonia inaugural fue la nadadora María del Milagro París. 

Costa Rica tuvo su primera participación destacada en estos Juegos, cuando la nadadora María del Milagro París logra avanzar a la final de 100 m estilo mariposa, en la que obtiene el séptimo lugar. Este hecho se consideró el principal hito del deporte olímpico costarricense hasta la obtención de la primera medalla en Seúl 1988. María del Milagro París es la nadadora costarricense que ha participado en más pruebas en Juegos Olímpicos, con 20 en total, sumando sus dos participaciones (Múnich 1972 y Moscú 1980).

Con 19 años, Andrey Aguilar participó en 4 pruebas de natación: 200 m espalda (2:33.19, lugar 14), 100 m mariposa (58.35, lugar 28), 200 m mariposa (2:07.57, lugar 18), y 400 m estilo combinado (4:41.74, lugar 17), quedando eliminado en primera ronda en cada prueba. 

Durante estas Olimpiadas se dio la primera participación del fútbol, cuando la Selección Nacional, dirigida por el español Antonio Moyano, se enfrentó a las representaciones de Irak (0 a 3), Yugoslavia (2 a 3, anotaciones ticas de Jorge White y Omar Arroyo) y Finlandia (0 a 3), ocupando el último lugar del grupo y del torneo. Esta participación se considera como el bautizo del fútbol costarricense en eventos a escala mundial.

En estos Juegos, Costa Rica envió un nutrido grupo de participantes en las competiciones de arquería y tiro, aunque los resultados fueron magros. En la arquería, Juan José Wedel y Jorge Murillo alcanzaron los puestos 35 y 36 (de 38 participantes) en la competición individual de hombres. Sumando sus dos participaciones (Montreal 1976 y 1980), Wedel es el atleta costarricense que más veces ha participado en pruebas de Juegos Olímpicos (30 en total). En el tiro Mauricio Alvarado participó en las pruebas de rifle comprimido mixto en tres posiciones a 50 m (38, penúltimo) y prono a 50 m (54, superando a su compatriota Cartín y otros dos tiradores); en las mismas pruebas, Róger Cartín ocupó los puestos 39 (último) y 53 (superando solo a otros dos participantes). También participaron Mariano Lara (pistola libre a 50 m, puesto 26 entre 33), Marco Vinicio Hidalgo (pistola rápida a 25 m, puesto 31 entre 40), Rodrigo Ruiz (pistola libre a 50 m, lugar 29 de 33) y Álvaro Guardia (tiro al plato, antepenúltimo puesto).

Hubo también representación en judo con Ronny Sanabria, José Manuel Chaves y Álvaro Sanabria. Todos cayeron en sus respectivos y únicos combates.

En las justas disputadas en la ciudad estadounidense de Los Ángeles, en 1984, Costa Rica participó en atletismo, fútbol, judo, natación y tiro. Debido a la participación del fútbol, el país estuvo representado por 28 atletas, de los cuales 17 pertenecían a la Selección Nacional. El abanderado en la ceremonia inaugural fue el tirador Mariano Lara.

En fútbol, destacó la victoria de la Selección Nacional sobre su similar de Italia (1-0, Enrique Rivers para Costa Rica), vigente campeona mundial de la disciplina, título que había obtenido dos años antes en la Copa Mundial de Fútbol de 1982. Previamente, Costa Rica cayó contra Estados Unidos (0-3) y Egipto (1-4, gol de Evaristo Coronado), para quedar eliminada en primera ronda y ocupar el lugar 14 entre 16 participantes.

El atleta Glen Abrahams participó en las pruebas de 100 m (11.31) y 200 m (22.75), quedando eliminado en primera ronda. 

En judo, participaron Álvaro Sanabria, Andrés Sancho, Javier Cóndor y Ronny Sanabria. Todos cayeron en sus respectivos y únicos combates. Estos Juegos Olímpicos han sido en los que Costa Rica ha enviado mayor cantidad de judocas.

La natación tuvo representación con Andrey Aguilar, quien participó en la prueba de 200 m estilo espalda (2:27.69, lugar 29), 100 m estilo mariposa (58.35, lugar 30), 200 m estilo mariposa (2:08.74, puesto 26), y 200 m estilo combinado (2:11.63, primera ronda). Sumando su participación en Moscú 1980, Aguilar es el nadador masculino costarricense que ha participado en más pruebas distintas en la historia de los Juegos Olímpicos (7).

El tiro aportó a Mariano Lara (pistola de 50 m, lugar 25), Róger Cartín (rifle de aire a 10 m, lugar 52) y Elizabeth Jagush (rifle de aire a 10 m, lugar 33, penúltima). Jagush volvió a competir en Atlanta 1996 para el equipo de Estados Unidos, donde logró los puestos 7 (rifle de pequeño calibre en tres posiciones a 50 m) y 13 (rifle de aire a 10 m).

Costa Rica estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 por un total de 16 deportistas. Participó en atletismo, boxeo, judo, natación y halterofilia. En Seúl 88, Costa Rica logró el primer podio de su historia (Sylvia Poll, natación, plata). Es la edición en la que han participado mayor cantidad de mujeres (7 en total, 6 en natación y 1 en atletismo), y la única donde el número de participantes femeninas ha sido mayor que los participantes masculinos. La nadadora Sigrid Niehaus fue la abanderada en la ceremonia inaugural. 

Los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 marcaron la primera hazaña olímpica del país cuando la nadadora Sylvia Poll logra la medalla de plata en la prueba de 200 estilo libre de natación, con un tiempo de 1:58.67. Esta fue la primera medalla que ganó la nación en su historia. Sylvia también participó en la final de los 100 m estilo libre donde ocupó el quinto lugar con un tiempo de 55.90, y en la final de 100 m estilo dorso donde fue sexta con 1:03.34.

El país tuvo una notoria participación de nadadoras al competir, además de Poll, Montserrat Hidalgo, Natasha Aguilar, Sigrid Niehaus, Eric Greenwood, Horst Niehaus, Marcela Cuesta y Carolina Mauri. Es la única vez que el país ha tenido tantos nadadores participando en una Olimpiada. Esta particularidad le permitió participar por primera y única vez en todas las ediciones de los Juegos, en las competencias de natación femenina de relevos por equipos. En el relevo 4x100 estilo libre, el equipo costarricense (compuesto por Poll, Mauri, Aguilar y S.Niehaus) hizo un tiempo de 3:59.67 en el primer hit eliminatorio (superado por Alemania Oriental, Unión Soviética, Alemania Occidental, Gran Bretaña, Suecia, y superando a Taiwán), para ocupar el decimosegundo lugar general (entre 15 países) y quedar eliminado en primera ronda. En el relevo 4x100 estilo combinado, el equipo de Costa Rica (formado por Poll, Mauri, Cuesta y S.Niehaus) quedó en el quinto lugar en el segundo hit eliminatorio (superado por Alemania Oriental, Canadá, Bulgaria y Suecia, y ganando solo a Dinamarca), con un tiempo de 4:31.75, para el decimoquinto lugar (entre 18 países), quedando igualmente eliminado en primera ronda. En varones, Eric Greenwood participó en 100 m (1:03.11, puesto 45) y 200 m (2:15.42, puesto 35) espalda, y en 200 m estilo combinado (2:15.64, puesto 43). En las mismas pruebas, Horst Niehaus obtuvo los puestos 42 (1:01.91), 34 (2:12.83) y 44 (2:16.16). En las pruebas femeninas individuales, además de las competencias de Poll, las nadadoras costarricenses tuvieron resultados modestos: Hidalgo (1:18.42 en 100 m espalda, puesto 36; 1:18.42 en 200 m espalda, puesto 37); Aguilar (2:10.22 200 m estilo libre, puesto 34); Niehaus (1:16.65 100 m espalda, puesto 35; 2:45.35 200 m espalda, puesto 38), Cuesta (1:07.66 100 m mariposa, puesto 33) y Mauri (27.96 50 m libre, puesto 36; 1:00.14 100 m libre, puesto 41). Un dato a señalar es que, durante estas justas olímpicas, Carolina Mauri fue momentáneamente dueña del récord olímpico en 50 m estilo libre, dado que era la primera vez que se disputaba dicha prueba. Mauri compitió y ganó el segundo heat de los 50 m libre, rompiendo el anterior récord de Carolina Araujo (Mozambique, 29.64) establecido el mismo día, y a su vez, el suyo fue roto por la brasileña Mónica Rezende (27.44) en el siguiente heat. Ha sido la única ocasión en la historia que un costarricense ha ostentado un récord olímpico.

La segunda delegación en aportar más atletas fue el atletismo, donde vieron acción Maureen Stewart (800 metros planos, 2:08.17, puesto 23), Juan Amores (maratón, 2-24:49, puesto 45), Ronald Lanzoni (maratón, 2-23:45, puesto 40) y Luis López (maratón, 2-32:43, puesto 68).

Debe destacarse la posición alcanzada por el boxeador Humberto Aranda, eliminado en octavos de final debido a una mala actuación de los jueces. Aranda fue distinguido con la carta al Juego Limpio, por el Comité Olímpico Internacional, al no hacerse reclamos y aceptar la mala decisión por puntos del combate, que significaba la medalla de bronce. Aranda compitió en la categoría de peso wélter y fue eximido de la primera ronda. En la segunda ronda, logró la victoria sobre el samoano Asomua Naea en su primer combate, pasando a la tercera ronda, donde cayó ante el polaco Jan Dydak, quien ganó la medalla de bronce al vencer en su siguiente compromiso al nigeriano Adewale Adgebusi. Humberto Aranda ocupó el lugar 9 a nivel general, entre 42 boxeadores, lo que lo convierte en el atleta que ha ocupado la posición más alta en la historia del boxeo olímpico de Costa Rica.

También se participó en judo con Henry Núñez (categoría 71 kg, puesto 22), halterofilia con Rafael Elizondo (semipesado, puesto 16), y tiro con Mariano Lara (pistola de aire a 10 m, puesto 42).

En estos Juegos, Costa Rica participó en los deportes de arquería, atletismo, canotaje, esgrima, natación y tiro. El abanderado por el tirador Álvaro Guardia.

La mejor actuación fue la de la nadadora Sylvia Poll, que ocupó el séptimo puesto en la final de los 200 metros espalda (2:12.97). También ocupó el séptimo puesto en la Final B de los 100 metros espalda (1:03.57). Con su participación en Barcelona 1992, Sylvia Poll es la segunda nadadora costarricense que ha competido en más pruebas en Juegos Olímpicos en toda la historia (19), sumando sus dos participaciones en Olimpiadas (Seúl 1988 y Barcelona 92), superando por una prueba a su hermana Claudia Poll (18) y detrás de María del Milagro París (20).

Estos Juegos destacaron por la gran cantidad de participantes que envió el país en las distintas disciplinas del atletismo: en las pruebas de velocidad, participaron Henry Daley (100 metros planos, primera ronda, 8° lugar heat 3); Alex Foster (400 metros vallas, primera ronda, 7° lugar heat 7); Randolph Foster (200 metros planos, 22.47 s, primera ronda, 7° lugar heat uno; 400 metros planos, 48.80 s, primera ronda, 7° lugar heat 2). La actuación más destacada fue la de Zoila Rosa Steward, que alcanzó los cuartos de final en la prueba de 400 metros planos (53.60 s, puesto general 28; 7° lugar heat 4). Steward participó en otras dos pruebas: 100 metros planos, 12.12 s, primera ronda, 7° lugar heat 6; y 200 metros planos, 24.64 s, primera ronda, 7° lugar heat 2. En las pruebas de fondo, participaron Miguel Vargas (10.000 metros, 30:13.06, puesto 20); Luis López (maratón, 2-30:26, puesto 65), José Luis Molina (5.000 metros, 14:09.22, puesto 38) y Vilma Peña (maratón, 3-03:34, puesto 33).

Costa Rica también envió cuatro atletas en canotaje: Joaquín García (41), Ferdinand Steinvorth (43) y Gabriel Álvarez (44) ocuparon los últimos puestos en la categoría de kayak sencillos masculino. Gilda Montenegro (28) fue antepenúltima en la versión femenina de esta prueba.

En esgrima, Esteban Mullins participó en la prueba de sable individual, ocupando el lugar 39 general, luego de perder sus cinco combates en la primera ronda.

En arquería, Patricia Obregón ocupó el puesto 57 luego de participar en las pruebas de 30, 50, 60 y 70 metros. Álvaro Guardia fue 52 en la prueba de rifle mixto.

El hito más importante en la historia del deporte olímpico costarricense se dio en las justas de Atlanta 1996. Por primera y única vez, el país ganó una medalla de oro con la victoria de la nadadora Claudia Poll (hermana menor de Sylvia Poll) en la prueba de los 200 m estilo libre, al vencer con un tiempo de 1:58.16 a las alemanas Franziska van Almsick y Dagmar Hase, campeonas mundial y olímpica respectivamente. También estuvo en la final de los 400 m estilo libre, donde ocupó el quinto lugar con un tiempo de 4:10:00 en una prueba que fue ganada por la irlandesa Michelle Smith (4:07:25).

En esta Olimpiada Andrés Brenes logró el sexto lugar en la competencia de ciclismo de montaña, en la modalidad Cross-Country, convirtiéndose éste en el tercer éxito olímpico más importante de la historia del país después de las medallas de las hermanas Poll.

En atletismo, destacó igualmente la participación del fondista José Luis Molina, quien con un tiempo de 2-17:49, llegó en el puesto 24 de la maratón masculina, el más alto que ha logrado un costarricense en esa prueba en todas las ediciones de las justas.

La participación del resto de la delegación fue modesta: en atletismo, Zoila Rosa Stewart quedó quinta en su hit eliminatorio de los 400 m planos, con un tiempo de 52´66, sin pasar de la primera ronda; en judo, Henry Núñez y Ronny Gómez perdieron sus únicos combates de peso ligero y medio-pesado respectivamente; en piragüismo, Róger Madrigal ocupó el puesto 39 en la modalidad de kayak eslalon, y Gilda Montenegro ocupó el puesto 26 en la rama femenina de la misma modalidad; en natación Melissa Mata ocupó el segundo lugar de su hit eliminatorio de los 200 m estilo mariposa con un tiempo de 2:23.89, para el lugar 33 entre todos los participantes, y Juan José Madrigal ocupó el puesto 34 en 100 m estilo dorso al quedar tercero en su hit eliminatorio con un tiempo de 1:05.47. Cabe destacar que fue la primera y hasta ahora, única vez, que el país participó en clavados con la atleta Daphne Hernández, quien ocupó las posiciones 26 en plataforma y 30 en trampolín.

En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, Costa Rica envió 7 deportistas en las disciplinas de atletismo, ciclismo, natación, tenis y triatlón. En estas justas, Costa Rica ganó las dos últimas preseas de su historia, con dos medallas de bronce ganadas por Claudia Poll en los eventos de 200 (1:58.81) y 400 m (4:07.83) estilo libre de la natación. Con estas medallas, Poll se consolidó como la atleta más ganadora de la historia olímpica de Costa Rica.

En la natación masculina, Juan José Madrigal participó en los eventos de 100 m (1:05.14, puesto 48, ganó su heat eliminatorio) y 200 m (2:24.49, puesto 43) espalda. Esteban Blanco participó en 50 m estilo libre (23.72, puesto 45, ganó su heat eliminatorio).

En el atletismo, José Luis Molina corrió la maratón con un tiempo de 2-20:37 h, llegando en el puesto 39. En el ciclismo, José Adrián Bonilla ocupó el puesto 33 en la prueba de ciclismo de ruta, a 21:00.22 min del ganador del oro.

En el tenis masculino, Juan Antonio Marín perdió su único juego contra el ruso Yevgeny Kafelnikov, 2 sets a 0. A la postre, Kafelnikov ganó la medalla de oro en esta disciplina.

En el triatlón, Karina Fernández fue eliminada en la prueba de ciclismo al ser alcanzada por las punteras. Fernández logró completar únicamente la prueba de natación con un tiempo de 23:09.28.

En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, Costa Rica participó en las disciplinas de ciclismo, fútbol, natación, judo, taekwondo y tiro. El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el yudoca David Fernández Tercero.

Esta Olimpiada marcó el final del ciclo olímpico para la ondina Claudia Poll, quien con 31 años participó en las pruebas de 200 m (1:59.79, 10° puesto general) y 400 m (4:09.75, 9° puesto general). En total, Claudia Poll participó en tres Juegos Olímpicos (Atlanta 1996, Sídney 2000 y Atenas 2004), compitió en 18 pruebas de natación (tercer lugar en la historia de Costa Rica, tras María del Milagro París y su hermana Sylvia Poll) y ganó 3 medallas olímpicas (1 de oro, 2 de bronce), siendo la atleta costarricense más exitosa de toda la historia.

En fútbol, la Selección Nacional, dirigida por el técnico costarricense Rodrigo Kenton, participó por tercera ocasión en unos Juegos Olímpicos y por primera vez superó la primera ronda. Al empate contra Marruecos (0-0) y la derrota contra Irak (0-2) siguió una victoria por 4-2 sobre el Portugal de Cristiano Ronaldo, con goles de Álvaro Saborío, José Villalobos, Pablo Brenes y autogol del portugués Fernando Meira. En octavos de final, perdió 4-0 con Argentina, que a la postre sería el campeón olímpico. Esta ha sido la mejor participación del fútbol en unos Juegos Olímpicos, al alcanzar el octavo lugar entre 16 países.

Karen Matamoros se convirtió en la primera ciclista costarricense en participar en unos Juegos Olímpicos. Ocupó el puesto 21 en la prueba de ciclismo de montaña. En sus segundos Juegos, el ciclista José Adrián Bonilla obtuvo el puesto 26 con 2-27:13 en la prueba de ciclismo de ruta. Históricamente, es la segunda mejor actuación de un costarricense en esta disciplina, luego de la participación de Andrey Amador en Londres 2012 (puesto 24).

En el judo, David Fernández perdió su combate con el mexicano Cristóbal Alejandro Aburto. En el taekwondo, Kristopher Moitland participó en la categoría de los pesos pesados. Venció al haitiano Tudor Sanon en la primera ronda. En cuartos de final, cayó ante el francés Pascal Gentil (bronce). Ocupó el noveno puesto general.

En tiro, Gretel Barboza participó en la prueba de pistola de aire a 10 metros, donde ocupó el puesto 35, con un puntaje final de 368.

En los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, participaron 8 atletas representando a Costa Rica, en las disciplinas de atletismo, natación, taekwondo y ciclismo. El abanderado fue el marchista Allan Segura.

En el atletismo, destacó la participación del velocista limonense Nery Brenes, quien en los 400 m planos alcanzó la semifinal luego de vencer en su hit eliminatorio con un tiempo de 45:36. En la semifinal, Brenes entró en el cuarto puesto con un tiempo de 44:94, quedando a doce centésimas de pasar a la final. Ocupó el puesto número 10 entre todos los participantes (63), el más alto que ha alcanzado un atleta costarricense en cualquiera de las ramas de este deporte.

En tanto, la maratonista Gabriela Traña ocupó la posición 68 al ingresar con un tiempo de 2-53:45, mientras que en la marcha de 20 km, Allan Segura alcanzó el puesto 39 entre 51 participantes, con un tiempo de 1-27:10.

En el taekwondo, Kristopher Moitland, en su segunda Olimpiada, ocupó la sexta posición en la categoría de 80 kg, luego de caer ante el coreano Cha Dong-Min (oro) y posteriormente, ante el uzbeko Akmal Ergashev (quinto) en la pelea de repechaje. Este ha sido el puesto más alto de un taekwondista costarricense en unos Juegos Olímpicos.

En ciclismo, Costa Rica participó en las modalidades de ciclismo de ruta y ciclismo de montaña. En ciclismo de ruta, Henry Raabe no logró terminar la prueba, mientras que en el ciclismo de montaña, Federico Ramírez ocupó el puesto 47 entre 50 participantes.

En natación, Marianela Quesada participó en los 50 m libre, alcanzando la posición 57 con un tiempo de 28.11 s.
Por su parte Mario Montoya participó en los 200 m libre consiguiendo la posición 50 con un tiempo de 1:52.19.

Para los Juegos Olímpicos de Londres 2012, Costa Rica asistió con 11 atletas, 9 de los cuales alcanzaron su clasificación de forma directa, mientras que los 2 restantes (ambos en natación) fueron invitados por el Comité Olímpico Internacional. Esta situación es de destacar ya que es la primera vez que tantos atletas costarricenses alcanzan las justas por clasificación directa. La abanderada en la ceremonia de inauguración fue la maratonista Gabriela Traña.

En general, se considera que la participación de los costarricenses fue modesta, destacándose las intervenciones de Andrey Amador, Leonardo Chacón y Mario Montoya. Se participó en ciclismo de ruta, ciclismo de montaña, triatlón, natación (100 m estilo mariposa femenino, 200 m estilo libre masculino), atletismo (400 m planos masculino, 400 m vallas femenino, maratón masculino y femenino), judo y taekwondo. Es la edición en la que Costa Rica ha participado en mayor número de disciplinas diferentes (diez en total).

En ciclismo de ruta, el representante costarricense fue Andrey Amador, quien ingresó en el puesto 35 de la clasificación general (144 corredores), con un tiempo de 5 horas, 46 minutos y 37 segundos, a 40 segundos del ganador, el kazajo Alexander Vinokurov (5:45:57), y con el mismo tiempo que el ganador de la medalla de bronce, el noruego Alexander Kristoff, en una prueba donde compitieron ciclistas de la talla de los ingleses Bradley Wiggins (ganador del Tour de Francia 2012), Christopher Froome y Mark Cavendish, el australiano Cadel Evans, el suizo Fabian Cancellara y el mismo Vinokurov. El puesto ocupado por Amador (ganador de una etapa del Giro de Italia 2012) es el mejor alcanzado por un ciclista costarricense en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos.
En el judo, Osman Murillo perdió su único combate en primera ronda ante el egipcio Houssein Hafiz en la categoría de los 73 kg. En el taekwondo, Heiner Oviedo (categoría de <58 kg) perdió su único combate en primera ronda contra el ruso Alexei Denisenko (bronce) por 5 golpes a 2.

En la natación, participaron Mario Montoya en los 200 m estilo libre, y Marie Laura Meza en los 100 m estilo mariposa. Montoya logró hacer su mejor tiempo del año (1:51.66), mejorando su tiempo de inscripción, el tiempo que había realizado en la anterior Olimpiada y el segundo mejor tiempo de su vida. No obstante, no pasó la primera ronda y quedó en el puesto 33 entre 40 nadadores participantes. Meza, por su parte, realizó un tiempo de 1:07.01, por debajo de su tiempo de inscripción (1:05.97), quedando en el último lugar de su hit eliminatorio y en el último lugar entre las 42 nadadoras participantes. Tanto Montoya como Meza fueron los únicos atletas costarricenses que acudieron a las justas por invitación del COI.

En el atletismo, el campeón panamericano y mundial de los 400 m lisos, el limonense Nery Brenes, logró un tiempo de 45:65 en el último hit eliminatorio de su disciplina, quedando sorpresivamente eliminado en la primera ronda, al parecer debido a una lesión en el tobillo izquierdo. Con este resultado, el atleta no logró mejorar su participación de la Olimpiada anterior (semifinales). Brenes era la principal opción de Costa Rica para obtener una medalla en las justas disputadas en la capital inglesa.

En la prueba de los 400 m vallas participó la atleta Sharolyn Scott, quien hizo un tiempo de 57:03, quedando en el lugar 33 entre 43 competidoras. No logró mejorar su tiempo personal de 56:19 (récord costarricense y centroamericano), aunque hizo la segunda mejor marca de su vida.

En la maratón femenina, Gabriela Traña hizo un tiempo de 2 horas, 43 minutos y 17 segundos, mejorando en 10 minutos el tiempo que hizo en Beijing 2008 (2:53:45), y haciendo el segundo mejor tiempo de su vida (2:38:22, con el que clasificó a Londres 2012). Ocupó el puesto 91 entre 107 competidoras (más 11 atletas que no finalizaron la prueba). En la maratón masculina, César Lizano realizó un tiempo de 2:24:16 para entrar en la posición 65, sin mejorar su mejor tiempo de 2:17:49.

En el triatlón, el liberiano Leonardo Chacón ingresó en el puesto 48 luego de una aparatosa caída en la fase de ciclismo, cuando el canadiense Simon Whitfield, oro en Sídney 2000 y plata en Beijing 2008, sufrió un tropiezo que hizo caer al costarricense cuando se encontraba en el puesto 17, a 20 segundos del grupo que lideraba la prueba ganada por el británico Alistair Brownlee. Chacón sufrió un esguince de 4 cm en el muslo derecho, además de excoriaciones y hematomas, pero en una muestra de coraje deportivo logró terminar los 38 km de la prueba de ciclismo que faltaban, más los 10 km de la prueba de atletismo.

Finalmente, en ciclismo de montaña, Paolo Montoya entró en la posición 36 de 52 ciclistas, a 12 minutos, 12 segundos del ganador del oro. Montoya logró un tiempo de 1 hora, 41 minutos y 19 segundos en una prueba que ganó el checo Jaroslav Kulhavy, con 1:29:07, el segundo lugar fue para el suizo Nino Schurter, quien se dejó la medalla de plata con 1:29:08 y el tercer lugar fue para el italiano Marco Fontana (1:29:32), bronce.

En los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, Costa Rica tuvo representación por 10 atletas en 6 deportes: atletismo (200 y 400 metros planos masculino, 400 metros vallas femenino, lanzamiento de martillo masculino), ciclismo de ruta (masculino y femenino), ciclismo de montaña (masculino), judo (masculino), natación (100 m mariposa femenino), triatlón masculino, y voleibol de playa femenino. Por primera vez el país logró clasificar atletas en las disciplinas de ciclismo de ruta femenino y voleibol de playa femenino y en lanzamiento del martillo masculino. El abanderado en la ceremonia de inauguración fue el velocista Nery Brenes.

En natación, Marie Laura Meza participó por invitación de la Federación Internacional de Natación, en el evento de 100 metros estilo mariposa femenino, con un tiempo de 1:02,01 min, ocupando el quinto lugar de su hit, el lugar n°37 a nivel general, para su eliminación en primera ronda. Meza mejoró en seis segundos y veinte centésimas su tiempo con respecto a las Justas anteriores.

El ciclista Andrey Amador ocupó el puesto 54 en ciclismo de ruta masculino, con un tiempo de 6:30:05 h. Amador clasificó a los Juegos Olímpicos al ocupar el 8° lugar en el Giro de Italia 2016, en la que vistió la "maglia rosa" por una etapa. El ciclista costarricense corrió dicha prueba sin saber que estaba enfermo. La ciclista Milagro Mena participó en la prueba de ciclismo de ruta femenino, en la cual tuvo que abandonar en el kilómetro 104 obligada por la organización, debido a su atraso (15 minutos) con respecto al resto de las competidoras. Mena fue invitada a participar por la Unión Ciclista Internacional luego de la eliminación de varias ciclistas rusas acusadas de dopaje, siendo notificada de su participación un par de semanas antes del inicio de los Juegos.

El judoca Miguel Murillo (categoría 73 kg) cayó en su único combate contra el campeón del mundo, el japonés Shonei Ono (oro).

La pareja de voleibolistas de playa compuesta por Natalia Alfaro y Karen Cope perdió sus tres encuentros contra Australia (21-15 y 21-14), Holanda (21-16 y 21-16) y Venezuela (21-16 y 21-19).

En atletismo, Nery Brenes clasificó a la semifinal de los 400 metros planos con un tiempo de 45.53 s. En la semifinal, participó en el heat 1, donde entró en el sexto lugar con un tiempo de 45.02 s, lo que lo dejó fuera de la final. Dicho tiempo es el segundo mejor que ha logrado Brenes en unos Juegos Olímpicos. Posteriormente, Brenes ganó su heat en los 200 metros planos con un tiempo de 20.20 s, pasando a las semifinales e imponiendo de paso un nuevo récord costarricense y centroamericano en dicha prueba. El atleta costarricense cerró su participación alcanzando el sexto puesto en la semifinal de los 200 metros, con un tiempo de 20.33 s, insuficiente para avanzar a la final. Ocupó el puesto 15 a nivel general en esta prueba, el más alto alcanzado por un costarricense. Es también el único costarricense que ha logrado alcanzar dos semifinales en unos mismos Juegos Olímpicos en distintas modalidades del atletismo (200 y 400 m).

Sharolyn Scott quedó eliminada en primera ronda de los 400 metros con vallas tras entrar séptima en su heat con un tiempo de 58.27 s, ocupando el lugar 40 a nivel general. Scott no había logrado la marca mínima (56.20 s) para asistir a los Juegos, pero luego fue invitada debido a que ostenta el récord costarricense y centroamericano de la disciplina. En los Juegos, Scott mejoró en tres centésimas su mejor tiempo del año, aunque en 2015 había logrado 56.91 s.

Roberto Sawyers ocupó el lugar 24 en el lanzamiento de martillo, alcanzando una distancia de 70.08 m, con dos lanzamientos fallidos de tres que realizó, quedando eliminado en primera ronda.

Leonardo Chacón ingresó en la posición 30 en el , con un tiempo de 4:05 horas. Chacón mejoró 18 puestos con respecto a su participación anterior en Londres 2012.

Andrey Fonseca ocupó el lugar 33 en la prueba de ciclismo de montaña, categoría Cross-Country, a 11:33 minutos del ganador de la medalla de oro, el suizo Nino Schurter.


</doc>
<doc id="64260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64260" title="Ecuador en los Juegos Olímpicos">
Ecuador en los Juegos Olímpicos

Ecuador en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Ecuatoriano, creado en 1948 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1959. 

Ecuador ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación ecuatoriana en estos Juegos tuvo lugar en París 1924. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de oro y una de plata, ambas logradas por el deportista Jefferson Pérez en atletismo.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Ecuador ha participado en una ocasión, en Pyeongchang 2018. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64261" title="Dinamarca en los Juegos Olímpicos">
Dinamarca en los Juegos Olímpicos

Dinamarca en los Juegos Olímpicos está representada por la Federación Deportiva de Dinamarca, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1905. 

Ha participado en 27 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 194 medallas en las ediciones de verano: 45 de oro, 74 de plata y 75 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 14 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1948 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido una sola medalla: plata en el torneo femenino de curling de Nagano 1998.



</doc>
<doc id="64262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64262" title="Países Bajos en los Juegos Olímpicos">
Países Bajos en los Juegos Olímpicos

Los Países Bajos en los Juegos Olímpicos están representados por el Comité Olímpico Neerlandés, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1912. 

Ha participado en 26 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 285 medallas en las ediciones de verano: 85 de oro, 92 de plata y 108 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 21 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 130 medallas en las ediciones de invierno: 45 de oro, 44 de plata y 41 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Ámsterdam 1928.




</doc>
<doc id="64263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64263" title="Luxemburgo en los Juegos Olímpicos">
Luxemburgo en los Juegos Olímpicos

Luxemburgo en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico y Deportivo Luxemburgués, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1912. 

Ha participado en 24 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido 2 medallas en las ediciones de verano: 1 de oro y 1 de plata.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 9 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido 2 medallas de plata en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64264" title="Bélgica en los Juegos Olímpicos">
Bélgica en los Juegos Olímpicos

Bélgica en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Interfederal Belga, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1906. 

Ha participado en 26 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 148 medallas en las ediciones de verano: 40 de oro, 53 de plata y 55 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha estado presente en 21 ediciones, siendo Chamonix 1924 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 6 medallas en las ediciones de invierno: 1 de oro, 2 de plata y 3 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Amberes 1920.



</doc>
<doc id="64265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64265" title="Brasil en los Juegos Olímpicos">
Brasil en los Juegos Olímpicos

Brasil en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Brasileño, creado en 1914 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1935. 

Brasil ha participado en 22 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación brasileña en estos Juegos tuvo lugar en Amberes 1920. El país ha obtenido un total de 129 medallas en las ediciones de verano: 30 de oro, 36 de plata y 63 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Brasil ha participado en 8 ediciones, siendo Albertville 1992 la primera aparición de la delegación brasileña en estos juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Río de Janeiro 2016.



</doc>
<doc id="64266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64266" title="Obi-Wan Kenobi">
Obi-Wan Kenobi

Obi-Wan Kenobi es un personaje ficticio de la saga "Star Wars". Obi-Wan es un maestro jedi de la antigua República Galáctica y como tal, maestro de Anakin y Luke Skywalker. Obi Wan es una figura clave en las Guerras Clon, donde fue conocido como "El Negociador", la práctica extinción de los Jedi, la caída de la República Galáctica y la lucha de la Alianza rebelde contra el posterior Imperio Galáctico.

Obi Wan es considerado como uno de los mejores, más populares y carismáticos de los personajes del universo Star Wars.

Nacido en el planeta Stewjon Kenobi fue tomado como el aprendiz Padawan de Qui-Gon Jinn. Al igual que la mayoría de los padawans de su generación, él también recibió instrucciones del maestro Yoda, quien entrenara a los jedis durante siglos.

Qui Gon y Kenobi son enviados como embajadores del canciller Valorum a Naboo, para investigar y mediar ante los rumores de una invasión a dicho planeta por parte de la Federación de Comercio. Luego de eludir a los droides de la federación, que por órdenes del virrey Nute Gunray trataron de asesinarlos para boicotear las negociaciones, con la ayuda de un nativo gungano de Naboo, Jar Jar Binks logra entrar al palacio de Naboo y rescatar a la Reina Amidala, damas de compañía y pilotos; huyendo en una de sus naves reales hacia los linderos exteriores. Averiada su nave por parte del bloqueo de la Federación de Comercio, quedan varados en el planeta desértico Tatooine, donde Qui Gon encuentra a un joven sensible a la fuerza, llamado Anakin Skywalker.

Durante la Invasión de Naboo, Obi-Wan se convirtió en el primer Jedi en un milenio en derrotar a un Lord Sith, cuando derrotó a Darth Maul durante un duelo de sables de luz. El Consejo Jedi suponía hasta ese entonces que los Sith se habían extinguido. Durante la batalla, Jinn fue mortalmente herido por Maul y pereció en los brazos de Kenobi. A petición de Qui-Gon, Kenobi tomó a Anakin Skywalker como su Padawan, entrenándolo durante la década que precedió a las Guerras Clon. 

Posteriormente, en las Guerras Clon, Skywalker se convirtió en un Caballero Jedi mientras que Kenobi (como resultado de sus éxitos militares en el Borde Exterior) se le concedió el título de Maestro y fue nombrado para el Consejo. Los dos Jedi lucharon el uno junto al otro como generales muchas veces. También fue el Jedi que acabó con el General Grievous, Comandante en Jefe de las tropas separatistas. En los últimos días de las Guerras Clon, Skywalker se pasa al lado oscuro, traicionando a los Jedi. El nuevo Maestro Sith de Skywalker, el Canciller Supremo Sheev Palpatine, utilizó la Orden 66 para destruir a la Orden Jedi, acto conocido como la purga Jedi. Obi-Wan sobrevivió y se reunió con otro superviviente, el Gran Maestro Yoda. Kenobi se enfrentó a Skywalker, quien había tomado el nombre de Darth Vader en Mustafar, y los dos se batieron en duelo. Kenobi resultó vencedor, hiriendo gravemente a Vader y, con remordimiento, lo abandonó para que muriera. Sin embargo, después de que Palpatine hubiera establecido el Imperio Galáctico en el lugar de la República Galáctica, Vader fue sanado, aunque se vio obligado a utilizar un traje cibernético, como soporte de vida.

Kenobi se exilió en Tatooine, donde protegería al hijo recién nacido de Vader, Luke Skywalker, quien tuvo que vivir con su tía y su tío, Beru y Owen Lars.

Viviendo en el desierto de Jungland, los colonos de Tatooine lo consideran como un viejo hermitaño o un mago loco. En cierta ocasión Kenobi rescata a Luke cuando se pierde en el desierto de Tatooie con su amigo Widy. Pero a partir de allí, el tío de Luke, Owen Lars, le prohíbe a Kenobi acercarse a su granja.

Cuando la princesa Leia de Alderan, una de las líderes rebeldes contra el Imperio Galáctico, es secuestrada por Darth Vader, alcanza a guardar en la unidad R2-D2 los planos robados de la Estrella de la Muerte, enviándolos a través del androide a Kenobi, a quien le solicita ayuda para que haga llegar esos planos a su padre Bail Organa. R2-D2 junto a su compañero C-3PO llegan a manos de Luke Skywalker, quien ve parte del mensaje de Leia. Luke pensaba que el viejo Ben Kenobi podría ser un pariente de Obi Wan, ya que sus tíos lo habían engañado, diciéndole que Obi Wan había muerto en la misma época que su padre Anakin.

Tras encontrar a Ben, este le revela que él es Obi Wan Kenobi, Después del asesinato de sus tíos Owen y Beru Lars por soldados del Imperio, Luke decide acompañar a Kenobi hacia Alderán, e iniciar su instrucción de Jedi.

Kenobi no llega a impartirle a Luke demasiadas lecciones ya que apenas comprueban que Alderán ha sido destruido por el Imperio, la nave en la que viajan, el Halcón Milenario junto a Han Solo, Chewbacca y los droides R2-D2 y C-3P0, es capturada por el rayo tractor de la Estrella de la Muerte.

Tras eludir como pueden a las tropas de asalto del Imperio, Kenobi se las ingenia para desconectar el campo de fuerza de la estación espacial, y así permitir que Luke, Han y los demás escapen de la misma. En el hangar de dicha estación, Obi Wan se enfrenta a su antiguo aprendiz, ahora convertido en el Lord Sith, Darth Vader.

Vader nota que los poderes de Kenobi están débiles, pero este le advierte que si lo mata, se convertirá en alguien más poderoso de lo que Vader pueda imaginarse. Kenobi logra que su duelo con Vader se convierta en una distracción para una grupo de Stormtroopers que custodian la nave de Han Solo en el hangar, lo cual permite que el pequeño grupo rebelde aborde la nave. Cuando Obi Wan ve que Luke y los demás han rescatado a Leia y se dirigen a la nave, con una misteriosa sonrisa se deja abatir por el sable de luz de Vader, desapareciendo inmediatamente de la vista de todos y convirtiéndose en uno con la fuerza. 

Inmediatamente luego de entrar a la inmortalidad, Kenobi se comunica a través de la Fuerza con Luke, indicándole primero que huya de la Estrella de la Muerte. Luego, durante el ataque de naves rebeldes a dicha estación espacial, Obi Wan contacta nuevamente a Luke, alentándolo a dejarse guiar por la Fuerza, para realizar el certero disparo de un proyectil de protones, que logra destruir la estación.

Gracias a la Fuerza, Kenobi aparece frente a Luke en el planeta helado de Hott para indicarle que debe viajar hacia Dagobah y aprender allí de Yoda, el maestro Jedi de quien él aprendió alguna vez. Obi Wan vuelve a contactarse con Luke ya en Dagobah en repetidas ocasiones durante su entrenamiento.

Posteriormente, tras derrotar al imperio, durante la celebración de los rebeldes junto a los ewoks en el planeta Endor, Luke vuelve a ver a Kenobi en compañía de Yoda y de su padre Anakin, ya que los espíritus de los tres han alcanzado finalmente la plenitud.

El personaje de Obi Wan Kenobi fue compuesto como una mezcla de un samurái, el mago Merlín y un antiguo caballero medieval. Su concepción estética estuvo a cargo del artista Ralph McQuarrie, quien fuera convocado por George Lucas para expresarle sus ideas acerca de los personajes que tenía pensado incorporar en una película de ciencia ficción. 

Según Lucas “Cuando las palabras no podían expresar mis ideas, siempre podía señalar las excepcionales ilustraciones de Ralph y decir ‘Háganlo así”.

Lucas había pensado a priori para el papel del personaje, en el actor japonés Toshiro Mifune, pero este habría rechazado el papel debido a que el personaje, si bien estaba basado en los legendarios samuráis, guerreros a los cuales Mifune ya había dado vida en la pantalla, tenía dudas sobre el nivel de calidad de los efectos especiales que se utilizarían en esa película de ficción; a la vez que el respeto que tenía por los samuráis le hizo pensar que la imagen de estos se vería desacreditada en parte en una película de ficción.

Fue entonces cuando Lucas se decidió por ofrecerle el papel al actor inglés Alec Guinness, el cual junto con Peter Cushing le darían cierto lustre a un reparto compuesto de actores poco conocidos hasta ese entonces. Guinness también estuvo a punto de rechazar el papel cuando se enteró de que su personaje moría en la película, aunque aceptó debido a que se le ofreció un sueldo que duplicaba sus ingresos como actor en ese momento. 

Para las tres películas que componen las precuelas de Episodio I, II y III, el actor que estuvo a cargo del personaje fue Ewan McGregor.


Si bien mayoritariamente existe cierto consenso acerca de que Obi Wan se dejó abatir por Vader, porque buscaba distraer a las tropas de asalto y al mismo Vader, para que los rebeldes pudieran escapar de la Estrella de la Muerte y al mismo tiempo alcanzar él la inmortalidad o hacerse uno con la Fuerza; este hecho aún sigue generando todo tipo de especulaciones y análisis por parte de los fanes de la saga.

"“Obi-Wan es un gran mentor; tan sabio como el Maestro Yoda, y tan poderoso como el Maestro Windu”." 

Con estas palabras Anakin Skywalker describe al que fue su maestro Jedi durante “El Ataque de los Clones”.

Obi Wan es uno de los jedi más hábiles y poderosos, que logró alcanzar su nivel por mérito propio. Como reconocimiento de su mérito, le fue concedido un lugar en el Consejo Jedi de Coruscant. Al igual que otros Jedi, Obi Wan posee un conocimiento sobre la Fuerza que le otorga habilidades telepáticas, el uso de trucos mentales Jedi, clarividencia, telequinesis y la posibilidad de efectuar grandes saltos, estos últimos a veces como parte de las distintas técnicas de combate con sable de luz que él ha aprendido.

Tanto dentro del Universo Canon de Star Wars como en el Universo Expandido, Obi Wan ha derrotado a una larga lista de enemigos, que van desde droides de la Federación de Comercio, gánsteres y cazarrecompensas, hasta enemigos más poderosos como Darth Maul, el General Grievous y al joven Darth Vader, entre otros.

Además, aprendió durante su exilio en Tatooine, el método para hacerse uno con la Fuerza y alcanzar la inmortalidad. 

En la trilogía original de Star Wars (Episodios IV, V y VI) Obi Wan fue interpretado por el actor británico sir Alec Guinness. Más tarde en las precuelas (Episodios I, II y III) el papel estuvo a cargo del actor escocés Ewan McGregor. Otros actores que pusieron la voz para el personaje en series y películas animadas son Seth Green (), James Arnold Taylor (Star Wars Rebels y ) y Samuel Vincent (, Yoda chronicles).

El personaje de Obi Wan es mencionado junto al de otros personajes de Star Wars a lo largo de las distintas temporadas de la serie animada Los Simpsons. En el capítulo "Mayored to the Mod" conocido en los países de habla hispana como "Encuentro con la mafia", Mark Hamill asiste a una convención de fanes ataviado como Luke. Posteriormente se desata un gran revuelo entre la gente, cuando Hamill anuncia que va a representar una parte de una escena de Star Wars y pide un voluntario para el papel de Obi Wan Kenobi.

Obi Wan es el personaje principal del videojuego homónimo para Xbox Es también uno de los personajes jugables de los títulos de videojuegos para PS1 "" y "", apareciendo también como un personaje secundario no jugable, en otros títulos como Star Wars de Super Nintendo.

Durante mucho tiempo se especuló con la posibilidad de que el personaje de Obi Wan podría llegar a tener su propia película o incluso una trilogía Spin Off. Esta especulación habría surgido a partir de la enorme popularidad que lograría el personaje, luego de las precuelas creadas por George Lucas conjuntamente con la serie Clone Wars donde Obi Wan Kenobi es una figura destacada.

Hacia enero de 2018 no había aún una confirmación oficial de que dicha película fuese a realizarse, aunque surgieron más especulaciones y cierta polémica a partir de un video montado con escenas de Ewan McGregor en la película "Last Days in the Desert".

Rumores aún más recientes indicarían que la película sobre Obi Wan podría entrar en etapa de desarrollo a partir del segundo semestre de 2019. Ni Disney ni Lucasfilm han confirmado esta noticia oficialmente, pero el portal estadounidense Movieweb, la película permanecería en preproducción mientras el rodaje de "Star Wars 9" -cinta dirigida por J.J. Abrams- se esté llevando a cabo en esa temporada del año. De esta forma, las grabaciones del spinoff de Obi-Wan Kenobi darían comienzo en el segundo semestre de 2019. Muchos fanes de la saga esperan que Ewan Mcgregor, actor que encarnó a Obi Wan en las precuelas y también realizara un corto cameo con su voz en , sea el actor elegido para encarnar nuevamente al personaje, aunque el mismo McGregor declarase que aún no está al tanto del proyecto. También se especula conque el actor Liam Neeson, quien manifestó que le gustaría volver a encarnar el papel del maestro Jedi Qui Gon Jinn, podría coprotagonizar el Spin Off, aunque al igual que en el caso de McGregor, hasta junio de 2018 no ha tenido una confirmación oficial por parte de Lucasfilm.

Finalmente, en 2020, tras el inmenso éxito de la serie The Mandalorian, Disney confirmó que estaban desarrollando una serie de televisión sobre el personaje de Obi Wan. Esta serie será protagonizada por McGregor y se lanzaría en Disney +. Se planea rodar la serie en 2021.



</doc>
<doc id="64267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64267" title="Orn Free Taa">
Orn Free Taa

Orn Free Taa es un personaje del universo ficticio de Star Wars. Es un "senador" de raza Twilek, representante del planeta Ryloth en el Senado Galáctico de Coruscant. Tiene la piel azul y un par de tentáculos sobre su cabeza. Sobre sus orejas, posee un par de prolongaciones similares a "lekku" y bajo su barbilla, una gran papada.

Es opositor a la construcción del "ejército Clon", miembro del "Comité Loyalista" y aliado de Mon Mothma, Padmé Amidala, Bail Organa y Fang Zar.


</doc>
<doc id="64268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64268" title="Lekku">
Lekku

En el universo de Star Wars, un Lekku es un tipo de tentáculo de la especie de los Twilek, la cual significa literalmente "Lekku Gemelos". Los Lekku, servían para comunicarse según la forma en que los moviesen y también se percibían olores por medio de ellos. Entre los Twilek más destacados hallamos a: Aayla Secura, Lyn Me, Lunae Minx, Orn Free Taa, Ayy Vida, Bib Fortuna, Oola, Mission Vao y Jor Drakas.


</doc>
<doc id="64278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64278" title="Trinidad y Tobago en los Juegos Olímpicos">
Trinidad y Tobago en los Juegos Olímpicos

Trinidad y Tobago en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Trinidad y Tobago, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1947. 

Ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de 19 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 5 de plata y 11 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 3 ediciones, siendo Lillehammer 1994 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.




</doc>
<doc id="64279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64279" title="Bermudas en los Juegos Olímpicos">
Bermudas en los Juegos Olímpicos

Bermudas en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Olímpica de Bermudas, creada en 1935 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1936. 

Bermudas ha participado en 18 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación bermudeña en estos Juegos tuvo lugar en Berlín 1936. El deportista Clarence Hill logró la única medalla olímpica del territorio en las ediciones de verano, al obtener en Montreal 1976 la medalla de bronce en boxeo en la categoría de +81 kg.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Bermudas ha participado en 8 ediciones, siendo Albertville 1992 la primera aparición de la delegación bermudeña en estos Juegos. El equipo olímpico no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64280" title="Barbados en los Juegos Olímpicos">
Barbados en los Juegos Olímpicos

Barbados en los Juegos Olímpicos está representado por la Asociación Olímpica de Barbados, creada en 1951 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Barbados ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación barbadense en estos Juegos tuvo lugar en México 1968. El deportista Obadele Thompson logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Sídney 2000 la medalla de bronce en atletismo en la prueba de 100 metros.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Barbados no ha participado en ninguna edición.




</doc>
<doc id="64281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64281" title="Bahamas en los Juegos Olímpicos">
Bahamas en los Juegos Olímpicos

Bahamas en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Bahamas, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1952. 

Ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de 14 medallas en las ediciones de verano: 6 de oro, 2 de plata y 6 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Bahamas no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64282" title="Antillas Neerlandesas en los Juegos Olímpicos">
Antillas Neerlandesas en los Juegos Olímpicos

Las Antillas Neerlandesas en los Juegos Olímpicos estuvieron representadas por el Comité Olímpico de las Antillas Neerlandesas, miembro del Comité Olímpico Internacional entre los años 1950 y 2011. Después de la disolución de las Antillas Neerlandesas en 2010, los deportistas compitieron como parte de los Atletas Olímpicos Independientes en 2012.

El territorio participó en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia en estos Juegos tuvo lugar en Helsinki 1952. El deportista Jan Boersma logró la única medalla olímpica de las Antillas Neerlandesas en las ediciones de verano, al obtener en Seúl 1988 la medalla de plata en vela en la clase Windsurf.

En los Juegos Olímpicos de Invierno las Antillas Neerlandesas participaron en 2 ediciones, siendo Calgary 1988 su primera aparición en estos Juegos. El territorio no consiguió ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64283" title="Antigua y Barbuda en los Juegos Olímpicos">
Antigua y Barbuda en los Juegos Olímpicos

Antigua y Barbuda en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Olímpica de Antigua y Barbuda, creada en 1966 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1976. 

Antigua y Barbuda ha participado en 10 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación antiguana en estos Juegos tuvo lugar en Montreal 1976. El país no ha obtenido ninguna medalla en las ediciones de verano.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Antigua y Barbuda no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64284" title="Suiza en los Juegos Olímpicos">
Suiza en los Juegos Olímpicos

Suiza en los Juegos Olímpicos está representada por la asociación Asociación Olímpica Suiza, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1912. 

Ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano (28 en total). El país ha obtenido un total de 192 medallas en las ediciones de verano: 50 de oro, 75 de plata y 67 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 153 medallas en las ediciones de invierno: 56 de oro, 45 de plata y 52 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Invierno en dos ocasiones: Sankt-Moritz 1928 y Sankt-Moritz 1948.



</doc>
<doc id="64285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64285" title="Suecia en los Juegos Olímpicos">
Suecia en los Juegos Olímpicos

Suecia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Sueco, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1913. 

Ha participado en 27 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 494 medallas en las ediciones de verano: 145 de oro, 170 de plata y 179 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 158 medallas en las ediciones de invierno: 57 de oro, 46 de plata y 55 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Estocolmo 1912; aunque en la edición de 1956, celebrada en Melbourne, las pruebas de hípica fueron celebradas en Estocolmo debido a las estrictas normas australianas de cuarentena en esa época.



</doc>
<doc id="64286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64286" title="Paraguay en los Juegos Olímpicos">
Paraguay en los Juegos Olímpicos

Paraguay en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Paraguayo, creado en 1970 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Paraguay ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación paraguaya en estos Juegos tuvo lugar en México 1968. La selección masculina de fútbol logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener la medalla de plata en Atenas 2004.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Paraguay ha participado en una sola edición, Sochi 2014, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64287" title="Islas Vírgenes de los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos">
Islas Vírgenes de los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos

Las Islas Vírgenes de los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos están representadas por el Comité Olímpico de las Islas Vírgenes Estadounidenses, creado en 1967 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Han participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación virgenense estadounidense en estos Juegos tuvo lugar en México 1968. El deportista Peter Holmberg logró la única medalla olímpica del territorio en las ediciones de verano, al obtener en Seúl 1988 la medalla de plata en vela en la clase Finn.

En los Juegos Olímpicos de Invierno las Islas Vírgenes Estadounidenses han participado en seis ediciones, siendo Calgary 1988 la primera aparición de la delegación virgenense estadounidense en estos Juegos. El equipo olímpico no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64288" title="Puerto Rico en los Juegos Olímpicos">
Puerto Rico en los Juegos Olímpicos

Puerto Rico en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Puerto Rico, creado en 1948 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Puerto Rico ha participado en 18 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación puertorriqueña en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El equipo olímpico ha obtenido un total de nueve medallas en las ediciones de verano: una de oro, dos de plata y seis de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Puerto Rico ha participado en seis ediciones, siendo Sarajevo 1984 la primera aparición de la delegación puertorriqueña en estos Juegos. El equipo olímpico no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64289" title="Japón en los Juegos Olímpicos">
Japón en los Juegos Olímpicos

Japón en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Japonés, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1912. 

Ha participado en 22 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Estocolmo 1912. El país ha obtenido un total de 439 medallas en las ediciones de verano: 142 de oro, 136 de plata y 161 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 21 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 58 medallas en las ediciones de invierno: 14 de oro, 22 de plata y 22 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Tokio 1964, y de los Juegos de Invierno en dos ocasiones: Sapporo 1972 y Nagano 1998. Además será la sede de los Juegos Olímpicos de 2020, en la ciudad de Tokio.



</doc>
<doc id="64290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64290" title="Corea del Sur en los Juegos Olímpicos">
Corea del Sur en los Juegos Olímpicos

Corea del Sur en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Coreano, creado en 1946 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1947. 

Corea del Sur ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación surcoreana en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El país ha obtenido un total de 267 medallas en las ediciones de verano: 90 de oro, 87 de plata y 90 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Corea del Sur ha participado en 18 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1948 la primera aparición de la delegación surcoreana en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 70 medallas en las ediciones de invierno: 31 de oro, 25 de plata y 14 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Seúl 1988, y de los Juegos Olímpicos de Invierno en una ocasión: Pyeongchang 2018.



</doc>
<doc id="64291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64291" title="Corea del Norte en los Juegos Olímpicos">
Corea del Norte en los Juegos Olímpicos

Corea del Norte en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de la República Popular Democrática de Corea, creado en 1953 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1957. 

Corea del Norte ha participado en 10 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación norcoreana en estos Juegos tuvo lugar en Múnich 1972. El país ha obtenido un total de 54 medallas en las ediciones de verano: 16 de oro, 16 de plata y 22 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Corea del Norte ha participado en 9 ediciones, siendo Innsbruck 1964 la primera aparición de la delegación norcoreana en estos Juegos. El país ha conseguido un total de dos medallas en las ediciones de invierno: una de plata y una de bronce.


</doc>
<doc id="64294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64294" title="Arcosa">
Arcosa

La arcosa es un tipo de arenisca, de grano mal redondeado, con un mínimo de 25 % de feldespato, llamada por ello arenisca feldespática. Deriva de una erosión rápida de rocas ígneas o metamórficas.

Tiene buenas características mecánicas, admitiendo taludes verticales, pero cambia radicalmente al mojarse, convirtiéndola en un material pastoso que presenta grandes problemas en la construcción.
No es factible utilizarla como árido para hormigones, en carreteras, como balasto para ferrocarril y menos aún como escollera. Tampoco es recomendable utilizarla en los cimientos pues es difícil asegurar que los cimientos no lleguen a tener agua en algún momento.


</doc>
<doc id="64295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64295" title="Robert Owen">
Robert Owen

Robert Owen (Newtown, 14 de mayo de 1771 – "ibid.", 17 de noviembre de 1858) fue un empresario filántropo y socialista utópico británico, que llevó a la práctica sus ideas reformistas primero en su fábrica de New Lanark (Escocia) y luego en las «colonias» de New Harmony, que fundó en 1825 en Estados Unidos, y de Harmony Hall, fundada en 1839 en Gran Bretaña. A su vuelta de América en 1828, se convirtió en el gran impulsor y líder del movimiento obrero británico. 

Su reformismo y su oposición a la idea de la lucha de clases marcó la historia del socialismo inglés, como recordó Sidney Webb en el Congreso del Partido Laborista de 1923: «Debemos recordar que el fundador del socialismo inglés no fue Karl Marx sino Robert Owen, y que Robert Owen no predicaba la lucha de clases, sino la doctrina de la fraternidad humana». Por otro lado Owen está considerado como el padre del cooperativismo.

Robert Owen nació en Newtown, Montgomeryshire (Gales), el 14 de mayo de 1771. Era el segundo más joven de los siete hijos de Anne Williams y Robert Owen, el administrador de correos de su ciudad natal. Asistió a escuelas locales hasta la edad de 10 años, cuando se convirtió en aprendiz de un pañero que tenía una biblioteca en la que Owen consultó frecuentemente. Su lectura sobre controversias religiosas lo llevó a concluir que había defectos fundamentales en todas las religiones.

A los 19 años estaba dirigiendo una fábrica de tejidos en Mánchester. Nueve años después, en enero de 1800, se hizo cargo de una empresa en New Lanark. La convirtió en una fábrica modelo en la que sus innovaciones pedagógicas en particular llaman la atención. También hizo campaña con las autoridades locales para mejorar las condiciones de trabajo, reducir las horas de trabajo y regular el trabajo infantil. A partir de su experiencia en ese lugar escribió algunas de sus obras más importantes: "La Formación del Carácter Humano" (1814) y "Una Nueva Visión de la Sociedad" (1823) que trata sobre las reformas del régimen industrial y sus consecuencias para el carácter humano.En 1825 compró la Comunidad de Harmony en Indiana de la Harmony Society, y la estableció como un proyecto de sociedad utópica bajo el nombre de "New Harmony"; el experimento fracasó y tuvo que vender el terreno en 1828, perdiendo con ello una buena parte de su fortuna.

Tras su vuelta de Estados Unidos se convirtió en la figura central del incipiente movimiento obrero británico, en su guía, alcanzando también su influencia a determinados medios burgueses radicales. Muchos obreros pusieron entonces en marcha experiencias cooperativas, mientras que algunos "teóricos" difundieron sus postulados. Robert Owen defendía la posibilidad de desarrollar un sistema económico alternativo basado en la cooperativa. Su planteamiento era utópico, pero no irreal, porque pretendía sustituir el sistema capitalista por otro más justo que evitara los problemas británicos. Desde su perspectiva los obreros debían unirse para crear una nueva realidad europea basada en cooperativas que fuesen más rentables que las industrias: cooperativas de producción y cooperativas de distribución.

En 1829 crea la Asociación Británica para la Promoción de la Ciencia Cooperativa ("British Association for the Promotion of Co-operative Knowledge") y en 1832 ya se contabilizaban unas quinientas sociedades cooperativas de distribución y de producción, estas últimas vinculadas estrechamente a las organizaciones obreras ("Trade-Unions"). Para impulsar el movimiento cooperativo Owen pone en marcha la "National Equitable Labour Exchange" (Bolsa Nacional de Cambio Equitativo del Trabajo), con sede en Londres, en la que las cooperativas podrían vender sus productos recibiendo a cambio unos "billetes de trabajo" ("labour notes") que sustituirían al dinero, aunque este sistema acabó fracasando y Owen tuvo que aportar dinero de su propio bolsillo.

En 1833 puso en marcha una nueva iniciativa —la creación de un gran sindicato nacional con la doble finalidad de coordinar las acciones reivindicativas obreras y de alcanzar una economía socialista basada en la cooperación— que se concretó al año siguiente con la fundación de la "Grand National Consolidated Trades Union" (GNCTU, Gran Unión Consolidada de los Oficios) pero a pesar del éxito inicial a los pocos meses tuvo que disolverse a causa de la presión de los patronos, de las medidas represivas adoptadas por el gobierno liberal —cuyo episodio más conocido fue la deportación de seis jornaleros de Dorchester, los mártires de Tolpuddle—, de las disensiones internas y de la falta de fondos para mantener las huelgas. A pesar del fracaso esa experiencia sindical demostraba que el sindicato de masas y de ámbito estatal era posible y que se podían plantear alternativas al sistema capitalista (como cooperativas de producción).

Tras el fracaso de la GNCTU, Owen se retiró del movimiento obrero y en 1835 inició la última etapa de su vida —tenía entonces 64 años— que dedicó a anunciar un «Nuevo Mundo Moral» para lo que fundó un periódico del mismo título: "New Moral World". «Instalado en Londres pero viajando sin cesar, siempre infatigable, Owen continúa hablando y escribiendo. Patrocina periódicos, pronuncia conferencias, e intenta de nuevo fundar, sin más éxito que en el pasado, una ciudad comunitaria en Queenwood, en el Hampshire. Rodeado de la reverencia y devoción de sus discípulos, toma el título extraordinario de "Padre Social de la Sociedad de Religionistas Racionales"».

Owen sigue confiando en que la solución vendrá de la propia sociedad. Atacará instituciones como la familia, la religión, la herencia, etc., porque pensaba que limitaban la libertad del ser humano. En 1854, sin embargo, Owen se convertiría al espiritualismo después de una serie de sesiones con la médium Maria B. Hayden.

Aunque había pasado la mayor parte de su vida en Inglaterra y Escocia, Owen regresó a su pueblo natal de Newtown al final de su vida. Murió allí el 17 de noviembre de 1858 y fue enterrado el 21 de noviembre. Para ese momento no contaba con dinero, aparte de un ingreso anual extraído de un fideicomiso establecido por sus hijos en 1844.

Desde el punto de vista de Owen, y en oposición a los filósofos del individualismo, el hombre es un producto social, manufacturado. El hombre sería un libro en blanco que la sociedad, mediante sus agentes socializadores, procede a escribir. El carácter del individuo pasa a ser creación del medio social y el azar de las circunstancias, y no consecuencia de una naturaleza metafísica predestinada. Cree en la omnipotencia de la razón, por lo que su ideología asienta sus bases en la educación. Se puede considerar a Owen a uno de los padres del pensamiento pedagógico.

Parte de la idea de que las condiciones de vida determinan la suerte del individuo y, para mejorarla, se debe reconstruir el ambiente en que vive el ser humano. Para Owen, el hombre depende de su entorno natural y social. El hombre es bueno por naturaleza pero las circunstancias no lo dejan serlo (idea original de Rousseau, y que quizá él adapte). Quiere mejorar el entorno del hombre para que éste sea bueno, para que emerja su bondad. El hombre bueno trabajará mejor voluntariamente.

Owen siempre se mostró optimista sobre la posibilidad de regenerar a la humanidad:
El propósito de Robert Owen era reformar la sociedad capitalista no sólo para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores sino sobre todo para crear un «nuevo mundo moral» que regenerara a la sociedad y transformara la «naturaleza» del hombre —propuesta que formuló por primera vez en "A New View of Society: or Essays on the Principle of the Formation of Human Character" (1813) y sistematizó en su obra teórica más importante: "Book of the New Moral World" (1836-1844)—. De ahí la importancia que siempre concedió a la educación que debía empezar desde la infancia —Owen se opuso radicalmente al trabajo infantil y denunció la explotación de los niños— y proseguir con la formación intelectual de las clases trabajadoras.

Para alcanzar el «nuevo mundo moral» Owen rechazaba la revolución y la lucha de clases y propugnaba la vía reformista e interclasista, porque confiaba en que los datos «científicos» de la razón serían suficientes para convencer a las clases altas para que hicieran concesiones a los trabajadores y alumbrar así la «nueva sociedad». Siguiendo a los ilustrados, estaba persuadido de que el carácter del hombre lo modelaban las «circunstancias» por lo que si se modificaba el medio social sería posible su regeneración. Él mismo aplicó este principio en su fábrica de New Lanark mediante la mejora de las condiciones de vida y de trabajo de los obreros que allí trabajaban, y lanzó un «llamamiento a los ricos» en 1818:
“El criterio natural del valor”, afirmó, “es en principio el trabajo humano, el poder manual y mental combinado de los hombres, llevado a la acción”. En el sistema de Owen se preveía un nuevo criterio de valor, basado en el poder de producción, según el cual el productor debía recibir una parte equitativa de la riqueza que creaba.

Siguiendo los postulados de la teoría del valor-trabajo, consideraba al trabajo como la fuente «de toda la riqueza nacional», que si estaba «bien dirigido» podía «producir una cantidad superior a las necesidades esenciales de la humanidad», y también como «la medida natural del valor», principio que debía ponerse en práctica inmediatamente, pues «hasta que las ventajas materiales no se distribuyan equitativamente, no puede existir igualdad en la práctica». Así se debían limitar los beneficios y los intereses de los capitales, sustituir la competencia por un intercambio equitativo de los productos en los «almacenes de trabajo», y unir la producción agrícola y manufacturera en aldeas comunitarias de unas mil doscientas personas —como en las «colonias» owenianas de New Harmony (Estados Unidos, 1825) o de Harmony Hall (Gran Bretaña, 1840)—. Asimismo debían potenciarse los sindicatos obreros, cuya función no se limitaría a la lucha por la mejora de las condiciones laborales, sino que constituirían el fundamento de la «nueva sociedad» mediante la formación de cooperativas. Así lo expuso en el «llamamiento a la población del mundo» de 1836:




</doc>
<doc id="64298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64298" title="Ángel Tulio Zof">
Ángel Tulio Zof

Ángel Tulio Zof (conocido también como "Don Ángel" o "El Viejo"; n.Rosario, Santa Fe, Argentina, 8 de julio de 1928-ibídem, 26 de noviembre de 2014) fue un jugador y entrenador del fútbol argentino. El 21 de abril de 2005 fue nombrado ciudadano ilustre de su ciudad natal.

Con tres títulos oficiales logrados, es el entrenador de Rosario Central más ganador en la Era profesional de AFA, y es el que más partidos dirigió en el club de Arroyito, con 608 encuentros. Durante su carrera hizo debutar a grandes jugadores como Omar Palma, Juan Antonio Pizzi, José Chamot, Marco Ruben, y Ángel Di María, entre muchos otros.

Hijo de Antonio Zof y María Boemo, inmigrantes provenientes de la región de Friuli en Italia, nacido y criado en Rosario, a los 16 años comenzó a jugar en un club del barrio La República: Gath & Chaves. A los 17 años pasó a las divisiones inferiores de Rosario Central, debutando cinco años después en la primera división de Argentina el 12 de octubre de 1950 contra Newell's Old Boys. Paralelamente a su carrera como deportista profesional, Ángel trabajaba en el ferrocarril por las mañanas junto a otros jugadores del plantel (Federico Vairo era uno). Disputó un total de 56 partidos con los "canallas". Logró jugar junto su ídolos, Alfredo Fógel y el "Torito" Aguirre.
Su llegada al equipo de primera se produjo en un contexto poco favorable; Central había sufrido la diáspora de sus mejores futbolistas en años anteriores, por lo que en ese perdió la categoría. Al retornó a la "A" sin mayores problemas; Zof recién comenzó a tener continuidad en , ya que su puesto sobre el sector izquierdo del mediocampo estaba ocupado por uno de los jugadores históricos del club, Alfredo Fógel. A medida que mermaba la participación del gran capitán, Ángel afirmaba la suya. Formaba la línea media con futbolistas como José Minni, Miguel La Rosa, Alberto Ducca, Carlos Álvarez. Su último partido fue en ; luego de una floja actuación Alfredo Fógel, entonces entrenador, dispuso su salida y dejó el club. Su pierna hábil era la diestra; aun así se desempeñaba por el sector izquierdo. Se destacaba por tener un gan estado físico que le permitía tener un buen recorrido por esa zona del campo de juego

Llegó en 1956 a Huracán, junto a otros ex-Central, Pedro Botazzi e Isidoro Tisera. El entrenador era Adolfo Pedernera, y si bien el club estaba al día con los jugadores rosarinos, mantenía deudas con el resto del plantel, así que se plegaron a las protestas de sus compañeros. Disputó 11 encuentros para la "Quema", dejando el club a fin del torneo.

En 1957 pasa a Quilmes donde fue capitán y disputó el torneo de Segunda División de Argentina. Peleó el ascenso hasta el final, sin poder conseguirlo. Volvió a Rosario una vez concluida la temporada.

Ya con 29 años, Zof pensaba dejar su actividad como futbolista pero Héctor Almide, un empresario, lo llevó a jugar a México. Llegó a tierras aztecas junto a su ex-compañero en Central, Roberto Appicciafuocco. Su primera intervención fue defendiendo la camiseta de Oro, club de Guadalajara, en un torneo de verano que duró un par de meses. Luego jugó tres años en el Atlético Celaya, equipo recién ascendido a la Primera División. Si bien las campañas del equipo fueron flojas y terminó descendiendo, Zof se ganó el respeto de la prensa y de la hinchada, a fuerza de buenas actuaciones y de su bonhomía. Durante su estancia en Celaya abrió una parrilla llamada "El Gaucho" junto a Appicciafuocco, que gozó de gran popularidad. En 1961 firmó en Morelia, donde repitió buenas actuaciones, acompañado por una aceptable campaña de su club.

Siguió su carrera como futbolista en el Toronto Italia de Canadá, donde también ejerció por primera vez el trabajo de entrenador. Su labor no fue fácil ya que Ángel no sabía hablar inglés y en el plantel tenía jugadores yugoslavos, húngaros e italianos. Utilizando a algunos de los futbolistas como traductores, y una mesa de billar con bollos de papel para graficar el campo de juego, Zof pudo hacerse entender y salió subcampeón de la liga.

De Canadá se mudó a Estados Unidos y jugó una temporada en el Philadelphia Ukrainians. Sin embargo Ángel seguía trabajando paralelamente a su carrera y al haber poca oferta laboral en Filadelfia se mudó a Nueva Jersey. Empezó a jugar en el Hakoah de Nueva York y entró a trabajar en la General Motors. Como particularidad, se dio el gusto de jugar en el primer partido de fútbol que se televisó para los Estados Unidos.

En noviembre de 1963 regresó a la Argentina. Trabajó para el Ferrocarril como ajustador mecánico y comenzó a manejar un taxi.

Con su taxi llevaba futbolistas de Rosario a Bigand, que jugaban para Independiente. En 1964, los dirigentes del club le ofrecieron el puesto de entrenador. Como resultado, sacó al equipo campeón de la Copa de Oro de la provincia de Santa Fe, derrotando en la final a Unión. Ese fue el trampolín para el inicio de una carrera de más de 40 años en el banco.

Su debut oficial en la Primera División de Argentina se dio el 13 de junio de 1965 dirigiendo a Newell's Old Boys; el equipo contra quien Central disputa desde 1905 el Clásico Rosarino. Fue director técnico del club por 3 años: entre 1965 y 1967, y en 1969. En total dirigió 97 cotejos para el rojinegro.

Luego de dejar Newell's, Zof pasó a dirigir a Los Andes (72 partidos). Allí tomó al equipo recién ascendido, tras la salida de Jim Lópes. Contaba con futbolistas de buen nivel como Abel Da Graca y Norberto Menutti. Sumó a jugadores como Néstor Manfredi, Alfredo Obberti y Jorge Ginarte. Consiguió realizar una muy buena campaña, logrando un histórico triunfo ante River Plate el 10 de mayo de 1968 en el Estadio Monumental. En una segunda etapa repitió las buenas actuaciones y logró ganar el Reclasificatorio de 1969.

Su debut como DT de Central se produjo luego de la renuncia de Enrique Omar Sívori y fue el 21 de junio de 1970; cuando por la décima sexta fecha del de ese año Central le ganó a Huracán en Rosario 2 a 1.
En su primer desafío con Rosario Central, logró el subcampeonato en el Nacional de 1970 y la clasificación a la Copa Libertadores. Allí realizó variantes tácticas que rindieron frutos, como la de adelantar unos metros a Angel Landucci y retrasar en el ataque a Aldo Pedro Poy, dándole a este último la posición en la que mejor rendiría en su carrera. La final del Nacional se terminó jugando en condiciones anormales, ya que, durante el segundo tiempo, público de Boca invadió el campo y el árbitro Ángel Coerezza permitió que el encuentro se siguiera disputando. Se puede considerar que formó la base de juego del equipo que lograría el primer título de Primera División en , bajo la conducción de Ángel Labruna. Luego de 42 partidos; de los cuales ganó 19, empató 13 y perdió 10 le dejó su lugar a Carlos Timoteo Griguol. Su último partido en esta etapa fue el 9 de mayo de 1971 cuando Central igualó en Rosario frente a Vélez Sarsfield 2 a 2.

A poco de dejar Central, se hizo cargo de Atlanta. El "Bohemio" se encontraba severamente complicado para permanecer en la categoría, pero logró revertir la situación, venciendo en la última fecha del Metropolitano de 1971 a Los Andes, rival directo. Dejó el club por desaveniencias con los directivos. Completó 28 partidos al frente de este equipo.

Su primer encuentro, en su segunda etapa en Central, fue el 18 de junio de 1972 cuando por la vigésima fecha del ; Central igualó en su cancha contra Racing 1 a 1. Luego de caer derrotado frente al Huracán de Menotti 5 a 0 en Rosario el 6 de mayo de 1973 por la fecha 11.ª del se aleja del cargo de entrenador. En esta etapa Don Angel dirigió a Central 39 encuentros; de los cuales ganó 17, empató 11 y también perdió 11.

En 1974 fue contratado por Atlético Ledesma, equipo de la provincia de Jujuy, con el objetivo de formarlizar su fútbol desde inferiores a Primera. En cinco años logró clasificar al club tres veces al Campeonato Nacional (1976, 1977 y 1978), codeándose con los equipos de Primera. Promovió a varios juveniles, entre ellos el "Coya" Gutiérrez y el tucumano Héctor Chazarreta.

En el tercer regreso a su “segunda casa” sustituyó a Carlos Griguol y en su debut goleó en Arroyito a Chacarita Juniors 6 a 0. Acumuló cinco victorias consecutivas y once encuentros invicto en el arranque de ese , siendo éstas las mejores marcas del club en un inicio de torneo de Primera, empardadas por el equipo de Eduardo Coudet en . Incorporó a sus exjugadores de Ledesma Eduardo Bacas, Héctor Chazarreta y Rubén Alberto Díaz; afirmó en sus puestos a juveniles como Edgardo Bauza, Oscar Craiyacich, Juan Carlos Ghielmetti, entre otros. Completaban el plantel futbolistas de la talla de Guillermo Trama, Félix Orte, Jorge "Chiquilín" García. Logró conformar un equipo de alto vuelo futbolístico, basado en tenencia de balón, toque y verticalidad. Este equipo recibió el apodo de "La Sinfónica". Logró llegar a semifinales tanto del Metropolitano como del Nacional. Su último cotejo en esta etapa fue el 16 de diciembre de 1979 con derrota frente a River Plate en el Gigante de Arroyito 3 a 1. En esta etapa Zof dirigió 37 partidos; ganó 18, empató 11 y perdió solamente 8.

Su cuarto regreso a Rosario Central marcó su primer título con los "canallas", al ganar el campeonato de 1980 frente al Racing de Córdoba de Alfio Basile. Su retorno se produjo a los pocos meses de haber dejado la conducción técnica de Central, ocupando el lugar que dejó vacante Roberto Marcos Saporiti, quien lo había sucedido; su primer cotejo fue el 1 de junio de 1980 cuando Central igualó en Rosario con Quilmes 0 a 0 por la vigésima fecha del . Tres días después derrotó a Newell's 1-0 como visitante, con gol del "Chiquilín" García. Completó el Metropolitano y se preparó para afrontar el Nacional. Se incorporó un delantero de experiencia, Víctor Marchetti, y se afianzaron juveniles como Daniel Sperandío y Daniel Teglia.
La base del equipo era la misma que había conformado "La Sinfónica", y aunque no llegó a lucir tanto como ésta, el equipo se alzó con el título, el primero de Zof como entrenador centralista. Exhibió una gran contundencia como local, derrotando sucesivamente a Unión, Newell's y Racing de Córdoba en las etapas finales del torneo. Se destapó como goleador el "Patón" Bauza, marcador central, tuvo muchas variantes en ofensiva con Orte, Teglia, Marchetti y Trama; el mediocampo fue el basamento del buen nivel futbolístico, con jugadores como el "Loro" Gaitán, Chazarreta, Bacas, y la aparición sobre el cierre del torneo de uno de los más grandes futbolistas del club auriazul: Omar Palma. Su último partido en esta etapa fue el 8 de enero de 1983; fecha 34.ª del donde Central perdió en Córdoba frente a Talleres 3 a 1. En su cuarto período dirigió 134 partidos: 50 triunfos, 45 empates y 39 derrotas.

En 1983 se hizo cargo de Platense; allí se rencontró con exjugadores de Central, como Ramón Bóveda, Roberto Cabral e "Hijitus" Gómez. Consiguió resonantes triunfos ante Boca y el Ferro de Griguol. Afrontó 34 juegos como técnico del "calamar".

En 1984 retornó a Ledesma, clasificando una vez más al equipo jujeño al Nacional, torneo en el que fue eliminado en la primera fase. Totalizó 49 encuentros como entrenador del equipo jujeño, tomando sólo en cuenta los partidos disputados por torneos de AFA.

Su en Rosario Central comenzó con una nueva coronación, el Campeonato 1986/87. El "canalla" había retornado a Primera de la mano de Pedro Marchetta; Zof armó un equipo de fútbol vertical, con la pausa que le aportaba Roberto Gasparini, refuerzo especialmente pedido por el DT. Se sumó también "Pichi" Escudero, reforzando la delantera como compañero de Fernando Lanzidei; en el arco llegó Alejandro Lanari para ganarle el puesto al uruguayo Jorge Fossati. El resto del equipo lo conformaban principalmente jugadores del club: Bauza, Hernán Díaz, Ariel Cuffaro Russo, Jorge Balbis, Julio Pedernera en defensa; Hugo Galloni, Adelqui Cornaglia en el mediocampo, con la descollante actuación del "Negro" Palma, goleador y gran figura del torneo. El triunfo en este torneo de doble rueda marcó el primer y hasta ahora único antecedente en el fútbol argentino de un equipo campeón de Primera la temporada siguiente a la de haber ascendido. El campeonato se peleó hasta el final con Newell's, superándolo por un punto.
Se mantuvo en el cargo hasta ; tras la venta de Palma, al equipo le costó mantener el nivel. Pero luego se repuso, con la llegada al primer equipo de varios juveniles promovidos por Zof: Juan Antonio Pizzi, José Chamot, David Bisconti, Alberto Boggio, entre otros.

Su primer partido de este ciclo fue el 13 de julio de 1986 por la primera fecha del Campeonato 1986/87 donde empató en Buenos Aires frente a San Lorenzo 1 a 1. Su último cotejo en esta etapa fue el 23 de diciembre de 1990 en la última fecha del Apertura 1990/91 al perder con Ferro Carril Oeste en el gigante de Arroyito 1 a 0.

Esta fue su etapa de mayor cantidad de partidos en Central: dirigió 179 encuentros; ganó 66, empató 69, perdió 42 y la AFA le dio por perdido a ambos equipos dos partidos contra Newell’s. Sumando cuatro encuentros en que Néstor Manfredi lo remplazó interinamente, hacen que estos 183 partidos consecutivos sean la mayor racha de un entrenador al frente del primer equipo de Rosario Central en el profesionalismo.

Cuatro meses más tarde tuvo un nuevo retorno a Central. Remplazó a quien lo había sucedido, Carlos Aimar, y en esta corta etapa su triunfo más resonante fue ante el Newell's de Bielsa, el , en el Gigante de Arroyito. Fue 1-0, con gol de "Chelo" Delgado. En esta etapa, la sexta, su primer partido fue el 21 de abril de 1991 cuando Central derrotó en Rosario a San Lorenzo 2 a 1 por la novena fecha del Clausura 1990/91. Su último cotejo de esta etapa fue en Corrientes el 22 de diciembre de 1991; cuando Central perdió frente a Deportivo Mandiyú 3 a 1 por la última fecha del . Dirigió 30 partidos; ganó 8, empató 14 y perdió 8.

En 1992 se hizo cargo del recién ascendido San Martín de Tucumán. Con el "Santo" realizó una aceptable campaña durante el Apertura; pero el Clausura arrancó con malos resultados y Zof dejó Tucumán. Se destacan una victoria ante Racing, empates ante Boca e Independiente, y un triunfo ante Rosario Central, por 4-3 en San Miguel de Tucumán. Entrenó 22 partidos al conjunto del "Jardín de la República".

Su séptimo ciclo al frente del "canalla" comenzó a mediados de , remplazando una vez más al "Negro" Marchetta. Central había realizado una buena campaña la temporada anterior, lo que le permitió clasificar a la Copa Conmebol. Habían dejado el equipo algunos titulares, como Darío Scotto, Kily González, y "Nuno" Molina. Central se reforzó con un joven Eduardo Coudet, el peruano Percy Olivares que no rindió, y, por sobre todos, un refuerzo de gran jerarquía: Rubén "Polillita" Da Silva. El mediocampo se conformó como gran generador de juego: Palma como mediocampista central, pero obviamente con mucho juego; "Vitamina" Sánchez como enganche y Raúl Gordillo y Coudet por los costados, con la opción del ingreso de Cristian Daniele en los momentos en que se necesitara mayor equilibrio; completaban la ofensiva Da Silva y un emergente Martín Cardetti. La defensa fue conformada por jugadores juveniles: "Tito" Bonano en el arco, "Petaco" Carbonari y Federico Lussenhoff como marcadores centrales y Diego Ordóñez junto a Patricio Graff por las puntas.

Ante un arranque irregular en el Apertura, la opción de la Conmebol se fue afirmando. Tras barrer a Defensor Sporting de Uruguay, Cobreloa de Chile y Atlético Colegiales de Paraguay, Central enfrentó a Atlético Mineiro en la final. El encuentro de ida se disputó en Belo Horizonte, donde cayó 4-0, en un resultado nada ajustado al juego. En una remontada histórica, la única de este tipo por torneos internacionales, Central derrotó a los brasileños 4-0 en el Gigante de Arroyito, forzando la definición con tiros desde el punto del penal. Allí Central resultó triunfante, obteniendo el primer título internacional de su historia, y el tercero bajo la conducción de Zof.
Durante el equipo protagonizó buenas campañas en los torneos locales, llegando también hasta semifinales en la Copa Conmebol. En 1997 Central arrancó el año derrotando 5-0 a Racing Club, pero este auspicioso debut fue seguido por una campaña irregular, lo que derivó en la salida de Don Ángel del cargo. Esta fue la primera vez que anunció su retiro de la conducción técnica profesional.

Su primer partido en este ciclo fue por el Apertura 1995, el 13 de agosto, frente a Vélez en Liniers donde Central perdió 1 a 0. Su último encuentro como D.T. de Central fue el 2 de junio de 1997 cuando la "Academia" derrotó a Banfield en el Gigante de Arroyito 2 a 0 por la fecha nro. 15 del Clausura 96/97. En esta última etapa dirigió a Central en 69 partidos de los cuales ganó 24, empató 25 y perdió 20.

Ya retirado del fútbol profesional y trabajando en las divisiones inferiores y como director general del fútbol de Rosario Central desde la asunción de Pablo Scarabino al frente de la presidencia de Central, Zof tuvo que volver a hacerse cargo del equipo en , luego de siete años, debido a la crisis futbolística por la cual atravesaba el club tras el alejamiento del DT uruguayo Víctor Púa. Con Ariel Cuffaro Russo como su nuevo ladero, se hicieron cargo del equipo, y obtuvieron 30 puntos en el Apertura 2004 y 31 en el Clausura 2005 logrando clasificar a los canallas a la Copa Sudamericana 2005 y a la Copa Libertadores 2006. Al finalizar la temporada Zof anunció nuevamente su retiro.

Ariel Cuffaro Russo se había hecho cargo del equipo durante el Apertura 2005. Pero luego de eliminar a Newell’s de la Sudamericana el equipo entró en una debacle en el torneo local y tuvo que renunciar en la 15ª fecha. Allí tomó nuevamente la posta Don Ángel quien se hizo cargo de las últimas cuatro fechas del , los dos primeros partidos de la Libertadores 2006 y las primeras siete fechas del Clausura 2006. Hasta que una noche en un empate 1 a 1 ante Argentinos Juniors en Arroyito plagado de incidentes decidió dar un paso al costado definitivamente retirándose de su actividad como entrenador luego de 608 encuentros en el banco de Central durante sus 9 etapas. En este último ciclo hizo debutar a Ángel Di María, en un encuentro ante Independiente en Avellaneda.

A pesar de sus años, y de su identificación con Rosario Central, fue convocado en el año 2011 por el otro gran maestro de divisiones inferiores, Jorge Bernardo Griffa, para aportar asesoramiento y capacitación a profesores y futbolistas de su club, la Asociación Atlética Jorge B. Griffa, como así también en la captación de nuevos valores. Estuvo en funciones durante casi un año, hasta que tuvo que dejar el cargo por problemas de salud, retirándose definitivamente de la actividad futbolística.

En toda su carrera dirigió 910 encuentros: ganó 331, empató 312 y perdió 267 (siendo 874 por torneos de AFA y 36 en cotejos internacionales con Central).

Ángel Zof fue cultor de un fútbol jugado a partir del respeto al balón; su filosofía era practicar un juego ofensivo. Entendía que más allá del dibujo táctico, lo importante eran las características de cada futbolista. Sus dirigidos destacan su simpleza para transmitir conceptos y su gran capacidad para quitarles presión.

Con 608 encuentros es el entrenador que más partidos dirigió a Central; lo sigue Carlos Griguol con 253. En tanto, es el segundo técnico que más encuentros internacionales afrontó con el conjunto auriazul, con 36; el primero es Edgardo Bauza con 38.

Con Rosario Central participó de los siguientes torneos internacionales:
En todas sus etapas en el club, Zof hizo debutar a 123 futbolistas con la camiseta de Central, 74 de las divisiones juveniles y 49 jugadores provenientes de otros clubes. Quien lo sigue en esta estadística es Miguel Ángel Russo, con 65 jugadores.

Zof tuvo participación como entrenador en los dos bancos de los equipos que se enfrentan en el Clásico rosarino. A pesar de su total identificación con Rosario Central, tuvo sus primeras etapas como entrenador en Newell's, en una época en la que el encono entre ambos clubes se encontraba menos dramatizado.

Dirigiendo Newell's afrontó 6 partidos clásicos; el primero, disputado en 1965, significó su única victoria ante Central. En los restantes encuentros empató 2 y perdió 3.

Dirigiendo Rosario Central condujo al "canalla" en 36 partidos, siendo el técnico del club que más clásicos dirigió. Obtuvo 13 triunfos, 12 igualdades y 9 derrotas. En dos encuentros la AFA le dio el partido perdido a ambos clubes, a raíz de incidentes que motivaron las suspensiones de los mismos (uno como local y otro como visitante). Sin contar estos dos encuentros, su estadística como local marca que en 14 partidos consiguió 9 victorias y 4 empates, sufriendo una sola derrota. Como visitante, en 19 encuentros obtuvo 4 triunfos, 8 empates y 7 derrotas. En tanto, cayó en el único encuentro disputado en condición neutral.

Tras tantos años de logros, en Rosario lo premiaron con el título de "Ciudadano Ilustre", el 21 de abril de 2005. El acto se llevó a cabo ante un recinto colmado de público en el Concejo Municipal de Rosario. Además, los numerosos hinchas de Central que no pudieron estar en la ceremonia, siguieron desde la calle las alternativas de la denominación de Zof, a través de una pantalla gigante.

El entrenador pronunció un sencillo discurso, concordante con su personalidad, que debió interrumpir en dos oportunidades cuando su voz se quebró por la emoción, que lo puso al borde de las lágrimas.

El 24 de agosto de 2007 fue condecorado como "Mayor Notable de la Nación" por el Congreso de la Nación Argentina, nominado por el entonces diputado nacional Eduardo Di Pollina. Fue distinguido junto a Antonio Carrizo, Leopoldo Federico y Jorge Edgar Leal.

En 2008 fue distinguido por el Ministerio de Educación de la Nación como "Maestro de la Vida", reconocimiento que recibió junto al educador Ovide Menin.

En 2014 recibió el título de "Adulto Mayor Destacado" por parte de la Cámara de Diputados de la Provincia de Santa Fe, nuevamente por iniciativa de Di Pollina. En representación de Zof se hizo presente en la ceremonia el exfutbolista "canalla" y de la Selección Argentina Marcelo Pagani ante una indisposición del homenajeado.

Desde 2011 se disputa en Libertador General San Martín el "Torneo Integración Ángel Tulio Zof", del que participan categorías infantiles y que fue instituido por Atlético Ledesma.

En noviembre de 2013, se publicó su biografía, escrita por el periodista Guillermo Ferretti y editada por Homo Sapiens. Fue presentada en el Centro Cultural Roberto Fontanarrosa de Rosario.

En 2015, la dirigencia de Central bautizó con su nombre el hotel de la Ciudad Deportiva Adolfo Boerio, sita en Granadero Baigorria. En él se hospedan los futbolistas juveniles del club provenientes de otras partes del país y es utilizado para las concentraciones de los planteles de inferiores.

En 2017 el Concejo Municipal de Rosario nombró al parque del Acuario, situado en el Parque Alem, como Ángel Tulio Zof.

Ángel Tulio Zof falleció en la tarde del 26 de noviembre de 2014 a la edad de 86 años.


</doc>
<doc id="64300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64300" title="AutoCAD">
AutoCAD

AutoCAD es un software de diseño asistido por computadora utilizado para dibujo 2D y modelado 3D. Actualmente es desarrollado y comercializado por la empresa Autodesk. El nombre AutoCAD surge como creación de la compañía Autodesk, donde Auto hace referencia a la empresa y "CAD" a diseño asistido por computadora (por sus siglas en inglés "Computer Assisted Design"), teniendo su primera aparición en 1982. AutoCAD es un software reconocido a nivel internacional por sus amplias capacidades de edición, que hacen posible el dibujo digital de planos de edificios o la recreación de imágenes en 3D; es uno de los programas más usados por arquitectos, ingenieros, diseñadores industriales y otros.

Además de acceder a comandos desde la solicitud de comando y las interfaces de menús, AutoCAD proporciona interfaces de programación de aplicaciones (API) que se pueden utilizar para determinar los dibujos y las bases de datos. 

Las interfaces de programación que admite AutoCAD son ActiveX Automation, VBA (Visual Basic® for Applications), AutoLISP, Visual LISP , ObjectARX y .NET. El tipo de interfaz que se utilice dependerá de las necesidades de la aplicación y de la experiencia en programación de cada usuario.

En 1997 Autodesk sacó a la venta AutoCAD LT, una versión más económica y menos versátil.

Un bloque en AutoCAD es un conjunto de objetos (llamados entidades), agrupados como un todo. Es decir, que podemos dibujar líneas, arcos, círculos, y objetos tridimensionales como sólidos, cada uno con propiedades distintas que los demás y luego invocar un comando para “juntarlos” a todos bajo un mismo nombre y asignarle un punto de inserción. 




</doc>
<doc id="64307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64307" title="Arrecife Kingman">
Arrecife Kingman

El Arrecife Kingman ("Kingman Reef" en inglés) es uno de los catorce territorios no incorporados de los Estados Unidos de América. Posee una superficie terreste de 0,03 kilómetros cuadrados (sin incluir la laguna). 

En 1789 fue descubierto por el capitán Edmund Fanning , que estuvo a punto de encallar. La posición fue fijada en 1853, por el estadounidense W.E. Kingman del "Shooting Star", que dejó su nombre, aunque también se la ha conocido como "Danger Rock".

El 10 de mayo de 1922, Lorrin A. Thurston fue el primero en izar la bandera estadounidense en el atolón antes de leer una proclamación de anexión.

El 29 de diciembre de 1934, la Armada de los Estados Unidos asumió la jurisdicción sobre el arrecife Kingman. Fue visitado por William T. Miller, en representación de la Oficina de Comercio Aéreo de los EE.UU., en 1935. En 1937, Pan American Airways aterrizó un hidroavión Sikorsky Clipper en la laguna durante su primer vuelo desde Hawai a la Samoa Americana. La laguna fue utilizada en 1937 y 1938 como estación intermedia entre Hawai'i y Samoa Americana por los hidroaviones de Pan American Airways (Sikorsky S-42B).

Pan Am quería ampliar los vuelos hacia el Pacífico e incluir a Australia y Nueva Zelanda en sus rutas aéreas "Clipper". En 1935 se decidió que la laguna del Arrecife Kingman era adecuada para las paradas nocturnas en la ruta de los EE.UU. a Nueva Zelandia vía Samoa. Kingman Reef se convirtió en la escala hacia y desde Pago Pago, Samoa Americana, situada 2.600 km más al sur. Un barco de abastecimiento, el North Wind, estaba estacionado en el arrecife Kingman para proporcionar combustible, alojamiento y comidas. El S42B Pan American Clipper II, llamado Samoan Clipper y pilotado por el capitán Edwin Musick, aterrizó en Kingman en su primer vuelo el 23 de marzo de 1937.

Siguieron varios vuelos exitosos, pero el vuelo del 11 de enero de 1938 terminó en tragedia. Poco después del despegue temprano en la mañana de Pago Pago, con destino a Nueva Zelanda, el Clipper explotó. El motor externo derecho había desarrollado una fuga de aceite y el avión estalló en llamas mientras descargaba combustible; no hubo sobrevivientes. Como resultado de la tragedia, Pan Am puso fin a los vuelos a Nueva Zelanda a través de Kingman Reef y Pago Pago. En julio de 1940 se estableció una nueva ruta a través de la isla de Cantón y Nueva Caledonia. A finales de los años 30, Pan American planeó anclar un hotel flotante en Kingman y usar el arrecife como parada para sus hidroaviones en su camino hacia Nueva Zelanda, pero la idea fue abandonada.

El 14 de febrero de 1941, el Presidente Franklin D. Roosevelt emitió la Orden Ejecutiva 8682 para crear zonas de defensa naval en los territorios del Pacífico central. La proclamación estableció la "Zona marina defensiva del arrecife de Kingman", que abarcaba las aguas territoriales entre las marcas de altura extrema y los límites marinos de tres millas que rodeaban el atolón. También se estableció la "Reserva del espacio aéreo naval de Kingman" para restringir el acceso al espacio aéreo sobre la zona marítima de defensa naval. Sólo se permitía a los barcos y aviones del gobierno de los Estados Unidos entrar en las áreas de defensa naval en el arrecife Kingman, a menos que el Secretario de la Marina lo autorizara.

Mide un 0,03 km² de superficie, situado en el océano Pacífico norte, aproximadamente a medio camino entre Hawái y Samoa Americana. Forma parte del conjunto de las Islas de la Línea. 
Es la frontera norte de la línea de islas del Pacífico y un territorio no incorporado de los Estados Unidos administrado en Washington D. C. por la Marina de los Estados Unidos, El arrecife está cerrado al público, ya que las autoridades estadounidenses no permiten la visita de este territorio. 
Su elevación máxima de 1 metro sobre el nivel del mar, y el hecho de que la mayor parte del tiempo esté húmedo o inundado, hacen del Arrecife Kingman un peligro marítimo. No tiene recursos naturales, está deshabitado, y no genera ningún tipo de actividad económica. El arrecife contiene una profunda laguna interior que fue usada en 1937 y 1938 como estación intermedia entre Hawái y la Samoa Americana por los hidroaviones de la aerolínea Pan American World Airways

El arrecife de Kingman tiene el estatus de un territorio no incorporado de los Estados Unidos, administrado desde Washington, D.C. por el Departamento del Interior de los Estados Unidos. El atolón está cerrado al público. Para fines estadísticos, Kingman Reef se agrupa como parte de las Islas Ultramarinas Menores de los Estados Unidos. En enero de 2009, el Arrecife Kingman fue designado monumento nacional marino.

Los nombres anteriores al siglo XX de Arrecife Danger, Arrecife Caldew, Banco Maria y Banco Crane se refieren a este atolón, que para entonces estaba completamente sumergido en la marea alta. 

El arrecife Kingman es considerado como un equivalente de un condado por la Oficina de Censos de los Estados Unidos. Con sólo 0,01 millas cuadradas (0,03 kilómetros cuadrados) de tierra, el Arrecife Kingman es el condado o equivalente de condado más pequeño por superficie de tierra en los Estados Unidos.

El arrecife Kingman alberga una gran variedad de vida marina. Las almejas gigantes son abundantes en los bajíos, y hay aproximadamente 38 géneros y 130 especies de corales pétreos presentes en el arrecife. Esto es más del triple de la diversidad de especies de corales que se encuentran en las principales islas hawaianas. El ecosistema del arrecife y su posterior cadena alimentaria son conocidos por la cualidad distintiva de basarse principalmente en los depredadores. Los tiburones constituyen el 74% de la biomasa de depredadores más importante (329 g-m-2) en el arrecife de Kingman y el 57% en el atolón de Palmyra (97 g-m-2), y se ha observado un bajo número de tiburones en Tabuaeran y Kiritimati.

El porcentaje de la biomasa total de peces en el arrecife está compuesto por un 85% de depredadores en el ápice, lo que crea un alto nivel de competencia por los alimentos y los nutrientes entre los organismos locales, en particular los tiburones, los jureles y otros carnívoros. Las amenazadas tortugas marinas verdes que frecuentan el cercano atolón de Palmyra viajan al arrecife de Kingman para alimentarse y tomar el sol en los escupitajos de coral durante la marea baja.

Sin embargo, por encima del nivel del mar, el arrecife suele ser estéril en cuanto a macroorganismos. Construido principalmente con esqueletos de coral muertos y secos, que sólo proporcionan calcita como fuente de nutrientes, las pequeñas y estrechas franjas de tierra firme sólo son habitadas por un puñado de especies durante cortos períodos de tiempo. La mayor parte de la flora que comienza a crecer sobre el agua -principalmente los cocoteros- muere rápidamente debido a las feroces mareas y a la falta de recursos necesarios para mantener la vida vegetal.
El 1 de septiembre de 2000, la Armada cedió su control sobre el arrecife Kingman al Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos. El 18 de enero de 2001 el Secretario del Interior Bruce Babbitt creó el Refugio Nacional de Vida Silvestre del Arrecife Kingman durante sus últimos días en el cargo con la Orden del Secretario 3223. Está compuesto por los promontorios de coral emergentes y todas las aguas hasta 12 millas náuticas (22 km). Aunque sólo hay 3 acres (0,012 km²) de tierra, 483.754 acres (1.957,68 kilómetros cuadrados) de superficie de agua están incluidos en el Refugio. Junto con otras seis islas, el arrecife fue administrado como parte del Complejo de Refugios Nacionales de Vida Silvestre de las Islas Remotas del Pacífico. En enero de 2009, esa entidad fue elevada a Monumento Nacional Marino de las Islas Remotas del Pacífico por el Presidente George W. Bush.



</doc>
<doc id="64309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64309" title="Posmaterialismo">
Posmaterialismo

El posmaterialismo es una tendencia de cambio cultural identificada por el politólogo y sociólogo Ronald Inglehart como resultado del aumento general de la seguridad económica y el crecimiento económico.

El trabajo de Inglehart en los últimos tiempos se ha basado en un ambicioso estudio comparativo internacional llamado Encuesta Mundial de Valores ("World Values Survey"). Inicialmente Ronald Inglehart, ideó la escala de posmaterialismo en 1970, expuesta en su libro ""The Silent Revolution"" (1977), y con ella pretendía medir objetivamente el cambio de valores en las sociedades contemporáneas. El trabajo de Inglehart aporta numerosas evidencias de que las sociedades actuales tienden a una sociedad basada más en ideas de autorrealización y participación ("posmaterialismo") que estadios anteriores en que la ampliación de la seguridad económica y la seguridad ciudadana ("materialismo") ocupaban un espacio más prominente en los programas electorales a finales de los años 1970 y principios de los años 1980. Inglehart argumenta que las "sociedades posmaterialistas" emergen después de una "sociedad materialista" de escasez, mediante el análisis de la "orientación de los valores individuales".

El origen de la escala ocurrió en seis países de la Comunidad Europea, que después de la prosperidad que siguió a la II Guerra Mundial, y en la ausencia de guerras totales, sufrieron cambios estructurales de orientación desde la seguridad física y económica a otra más expresiva.
La escala de actitud pretende examinar el grado de identificación de los encuestados con respecto a los valores materialistas y a los valores posmaterialistas. Esta escala incluye 12 cuestiones en las que se pregunta al encuestado si constituyen una prioridad para él:



El primer grupo expresa ideales típicamente materialistas (materiales) y los segundos típicamente posmaterialistas (inmateriales). Este cuestionario repetido desde los años '70 hasta la actualidad ha revelado un cambio cultural en proceso caracterizado por la preferencia de prioridades del primer grupo a prioridades del segundo grupo (cosa que entre otros aspectos se refleja en las programas electorales de los partidos):


El incremento de la tecnología compleja y de la organización económica y social en el ecosistema:

ha incrementado en la población las relaciones sociales, estéticas y de solidaridad o sistema de valores posmateriales de pertenencia y de libertad intelectual, trasmitidos principalmente por los medios de comunicación social, en vez de una sociedad basada prioritariamente en el bienestar material, en la seguridad física y económica de supervivencia.

Establecer las prioridades y las relaciones entre las personas (edad, nivel educativo, nivel económico, clase social, etc.) y las variables explicativas o independientes: materialismo (bienes materiales) y posmaterialismo (bienes espirituales) para ser medido por la escala de actitud del indicador del cambio de valores:

Los resultados para España en la última aplicación, año 2000, fueron:

El cambio de orientación hacia valores posmaterialistas está en relación con la clase social, cuanto más alta, y que haya sido sometida a un proceso de información. Los valores espirituales son más importantes cuanto mayor es la clase social y la exposición a la información crece.

La relación con la edad es negativa o inversa y con la educación al revés.

La edad es mejor predictor que la educación.

El bienestar material no es el causante de la razón (justificación) de los movimientos medioambientales. 

En cuanto al sistema de valores, cultura, que son instrumentos de adaptación en el ecosistema social. Hay cierta estabilidad en el sistema de valores con cambios lentos y es por un cambio generacional. Hay una equiparación entre material y espiritual en la clase de muy alta posición.

Los valores posmateriales no coinciden con las creencias religiosas tradicionales, que son más propias de la periferia social.
La pertenencia al voluntariado es pequeña.

La solidaridad no depende del posmaterialismo ni de la posición social.

La posición social es mejor predictor que el estatus socioeconómico o que la ideología.

Los más jóvenes son posmaterialistas.

El nivel educativo y la posición social tiene diferente valor predictor.

La importancia de la familia crece con el materialismo. 

El posmaterialismo y la posición social alta sí que tienen que ver con el interés por la política.

El posmaterialismo tiene que ver con la discriminación como 'grado de molestia hacia un grupo' o rechazo.

Hay una correlación negativa entre posmaterialismo y paro.

El estudio es un diseño longitudinal fijo, con análisis de pautas o 'path analysis', análisis gráficos, matrices de correlaciones, regresiones, con tablas, índices prioritarios, referencias de objetivos, diacrónico y análisis literal comentado exhaustivo.

El concepto fue aplicado en España desde 1988 en los trabajos de Juan Díez Nicolás, quien publicó "La escala de posmaterialismo como medida del cambio de valores en las sociedades contemporáneas" en 2000.

En España, el cambio de orientación hacia los valores posmaterialistas está en relación directa con la clase social, cuanto, más alta y que haya sido sometida a un proceso de información. Los valores espirituales son más importantes cuanto mayor es la clase social y la exposición a la información crece. La relación con la edad es negativa. La edad es mejor predictor que la educación. El bienestar material no es el causante de la razón (justificación) de los movimientos medioambientales. El sistema de valores, cultura, son instrumentos de adaptación.

Hay cierta estabilidad en el sistema de valores con cambios lentos. La pertenencia al voluntariado es pequeña. Los más jóvenes son posmaterialistas. El nivel educativo y la posición social tiene diferente valor predictivo. La importancia de la familia crece con el materialismo. El posmaterialismo y la posición social si que tiene que ver con el interés por la política. Posmaterialismo y posición social no coinciden. El posmaterialismo tiene que ver con la discriminación, como grado de molestia hacia un grupo. El número de conclusiones, gráficas y tablas es exhaustivo.

El texto básico completo en español y sobre España: La escala de posmaterialismo como medida del cambio de valores en las sociedades contemporáneas, por Juan Diez Nicolas





</doc>
<doc id="64311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64311" title="KDE Free Qt Foundation">
KDE Free Qt Foundation

KDE Free Qt Foundation es una asociación constituida en 1998 con el fin de garantizar la versión libre y gratuita de las bibliotecas Qt y, por extensión, del desarrollo como software libre de KDE.

Qt surge como un producto no libre de la empresa Trolltech.

El 18 de julio de 2004, la empresa Trolltech y la fundación acuerdan asegurar el desarrollo de las bibliotecas independientemente de TrollTech, ya sean abandonadas por esta o si fuera adquirida por otra compañía. En cualquiera de estos casos, Qt sería liberado bajo licencia BSD o similar.



</doc>
<doc id="64313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64313" title="Haka">
Haka

Los haka (pronunciado /'jaca/) son danzas tradicionales colectivas que combinan movimientos, voces y gestos vigorosos sincronizados de la cultura maorí de Nueva Zelanda. Se suelen utilizar para diversos propósitos, como bienvenidas, aniversarios, bodas, funerales o eventos deportivos como un símbolo de competencia, hospitalidad y respeto. Uno de los tipos de "haka" más popularizados fuera de Nueva Zelanda es el de la danza guerrera.

Los grupos "kapa haka" (traducido como «danza en línea») son comunes en los colegios y centros educativos. Estos grupos compiten cada dos años en el "Te Matatini" (traducido como «múltiples caras»), un festival y competición de artes a nivel nacional.

Los equipos deportivos que bailan "haka" en los partidos internacionales han hecho que este baile sea reconocido mundialmente. Esta tradición comenzó con la gira del equipo de rugby New Zeland Natives entre 1888 y 1889, y que continúa desde 1905 hasta el día de hoy con el equipo actual de este deporte de Nueva Zelanda, los "All Black", hasta el punto de convertir el "haka" en su símbolo a nivel mundial aunque las selecciones de Tonga, Fiyi y Samoa también tengan sus propios hakas.

La palabra maorí "haka" tiene conexo con otras lenguas polinesias, por ejemplo: Tongan haka, «movimiento de manos al cantar»; Samoan sa’a, Tokelau haka, Rarotonan’aka, ha’a hawaiano, haka marquesano, todos significan «baile»; mangarevan’aka, «bailar de manera tradicional; baile acompañado de canto, normalmente de naturaleza bélica». En algunas lenguas, este significado es divergente, por ejemplo: en Tikopia "saka" significa «realizar los ritos en el sistema ritual tradicional». La forma reconstruida del protopolinesio es "saka" , que se deriva del protoceánico "saŋka." También está relacionada con las lenguas austronesias como el bisaya y el tagalo "sayaw", que significa "baile" o "arte marcial". 

El grupo de personas que bailan el haka son denominadas como "kapa haka" (Kapa significa "fila").

Según Kāretu (una comunidad en la Isla Norte de Nueva Zelanda) el "haka" ha sido «erróneamente definido como danzas de guerra por generaciones de desinformados», pues la mitología de Māori sitúa al "haka" como la danza «sobre la celebración de la vida». Según su historia de creación, el dios del sol, Tama-nui-te-rā, tenía dos esposas, la dama del verano; Hine-raumati, y la dama del invierno; Hine-takurua. El "haka" se originó con la llegada de Hine-raumati, cuya presencia en los días calurosos y tranquilos se reveló en una apariencia temblorosa en el aire. Este fue el "haka" de Tāne-rore, el hijo de Hine-raumati y Tama-nui-te-rā. El "haka" es (y también representa) un fenómeno natural; en los días calurosos de verano, la «resplandeciente» distorsión atmosférica del aire que emana de la tierra se personifica como «Te Haka a Tānerore».

El "haka" es el nombre genérico para todo tipo de danza o espectáculo ceremonial que involucra movimiento. Los varios tipos de "haka" incluyen "whakatū waewae", "tūtū ngārahu" y "peruperu". El "tūtū ngārahu" involucra saltar de un lado a otro, mientras que en el "whakatū waewae" no hay saltos. Otro tipo de "haka" realizado sin armas es el "ngeri", cuyo propósito era motivar psicológicamente a un guerrero. Los movimientos son muy amplios y se espera que cada intérprete exprese sus sentimientos. El "Manawa wera haka" se asociaba generalmente con funerales u otras ocasiones en las que se producía la muerte. Al igual que los "ngeri" se representaban sin armas, y había poco o ningún movimiento coreografiado.

En su origen, los guerreros bailaban el "haka" de guerra ("peruperu") antes de una batalla, para así proclamar su fuerza y destreza e intimidar a los oponentes. En el curso de una actuación se realizan varias acciones, como contorsiones faciales, mostrar la parte blanca de los ojos ("pūkana") , los hombres sacan la lengua ("whetero") y las mujeres muestran los dientes, una amplia variedad de acciones corporales vigorosas como golpear el cuerpo con las manos y pisar con los pies. Además de las palabras cantadas, se utilizan una variedad de gritos y gruñidos. "Haka" puede entenderse como una especie de sinfonía en la que las diferentes partes del cuerpo representan muchos instrumentos. Las manos, los brazos, las piernas, los pies, la voz, los ojos, la lengua y el cuerpo en su conjunto se combinan para expresar coraje, molestia, alegría u otros sentimientos relevantes para el propósito de la ocasión.

En los tiempos modernos, se han compuesto varios "haka" para ser interpretados por mujeres e incluso niños. Los "haka" se bailan por varias razones: para dar la bienvenida a huéspedes distinguidos o para reconocer grandes logros, ocasiones o funerales. El equipo de fútbol New Zeland Natives comenzó una tradición con la interpretación del haka durante una gira internacional. Hoy en día el equipo nacional de rugby (los All Blacks) bailan el "haka" antes de los partidos. 

El "haka" ha tenido varias disputas sobre apropiación cultural. En un desfile anual del «"haka party"» de 1979 en la Universidad de Auckland, en el que los estudiantes de ingeniería persistían en parodiar el "haka" pintando genitales masculinos en su cuerpo y actuando con gestos sexualmente obscenos, fue interrumpido por un grupo de maoríes y estudiantes de las Islas del Pacífico (He Taua) encabezada por Ngā Tamatoa, un destacado grupo activista maorí. Varios estudiantes de ingeniería fueron agredidos y miembros de He Taua fueron arrestados y su juicio en Auckland desencadenó protestas contra el racismo fuera del juzgado.

El «"Ka Mate"» es la danza coreografiada y el canto más popularizado en todo el mundo gracias a los All Blacks (selección de rugby de Nueva Zelanda), un breve "haka" previamente destinado a la interpretación extemporánea y no sincronizada, cuya composición se atribuye a Te Rauparaha (1760s-1849), un líder de guerra de la tribu Toa Ngāti. El "haka" «"Ka Mate"» está clasificado como un "haka taparahi" (un "haka" ceremonial). «"Ka Mate"» se refiere a la astuta artimaña que Te Rauparaha utilizó para burlar a sus enemigos, y puede interpretarse como «una celebración del triunfo de la vida sobre la muerte». Se expresó la preocupación de que la autoría y el significado de este "haka" para el Toa de Ngāti se estaban perdiendo y de que se había convertido en «el más representado, el más difamado, el más maltratado y el más abusado de todos los "hakas"», y que ahora era «la forma de apropiación cultural más reconocida a nivel mundial». Las impugnaciones legales específicas relativas a los derechos de la Ngāti Toa a ser reconocida como la autora y propietaria de «"Ka Mate"» fueron finalmente resueltas en acuerdos entre Ngāti Toa y el Gobierno de Nueva Zelanda y New Zealand Rugby Union, según se publicó en 2009.

Actualmente el "haka" se suele ver escenificada instantes antes del inicio de cada partido de los All Blacks, como señal de respeto hacia el rival y, al mismo tiempo, para intimidar a este.
Según la página web de la asociación de rugby neozelandesa ("New Zealand Rugby Union") el "haka" oficial, es el llamado «"Ka Mate"». A pesar de esto, el 28 de agosto de 2005 en la ciudad neozelandesa de Dunedin, antes de comenzar un partido del The Rugby Championship que los enfrentaba a Sudáfrica, los All Blacks estrenaron una nueva versión del "haka" llamado «"Kapa O Pango"», aparentemente mucho más violenta que la anterior. El partido finalizó con la victoria de los All Blacks (31 - 27). Este "haka" fue escrito por Derek Lardelli del clan maorí de los Ngati Porou.

Antes de un partido de Tres Naciones contra Sudáfrica el 28 de agosto de 2005 en Dunedin, los All Blacks introdujeron de forma inesperada un nuevo "haka", el «"Kapa O Pango"». Ofreció una introducción extensa y agresiva por el capitán del equipo de Tana Umaga destaca por un dibujo del pulgar en la garganta. Esto fue interpretado por muchos como una acción degüello, dirigida en el equipo contrario. Los All Blacks ganaron el partido 31-27.

La letra de «"Kapa O Pango"» es más específica para el equipo de rugby de «"Ka Mate"», en referencia a los guerreros en helecho negro y la plata. 

Un comunicado de prensa NZRU declaró que el «"Kapa o Pango"» ha pasado más de un año de preparación, y fue creado consultado a muchos expertos en la cultura maorí. Servirá como complemento de «"Ka Mate"» en vez de un reemplazo, ya que se utilizará para «ocasiones especiales».

«"Ka Mate"» es una "haka" maorí compuesta por Te Rauparaha, líder guerrero de la tribu Ngāti Toa de la Isla Norte de Nueva Zelanda. La compuso como celebración de la vida sobre la muerte después de su milagrosa escapada de sus enemigos Ngati Maniapoto y Waikato. Se había ocultado en una cueva de almacenamiento de comida, cuando salió se encontró por un jefe amigo suyo llamado Te Whareangi («El hombre peludo»).

Algunas veces, el "haka" es desafiado por los rivales de los All Blacks. En 1989, en Lansdowne Road, la selección de Irlanda fue avanzando a medida que los All Blacks hacían el "haka" hasta, literalmente, invadir la zona en la que ellos estaban desarrollando el baile, poniéndose frente a ellos incluso con gritos.

También, en el Mundial del 2003, el seleccionado de Tonga desarrolló su "haka" nativo, el «"Sipi Tau"», al mismo tiempo que los All Blacks realizaban el «"Ka Mate"». 

En la Copa del Mundo de Rugby 2007, la selección francesa se plantó de frente, a solo un metro de distancia de los neozelandeses, cuando se disponían a hacer el "haka" y los miraron cara a cara durante todo el ritual, donde las cámaras concentraron su atención en la mirada desafiante del tercera línea galo Sébastien Chabal. 

La selección de Gales también ha desafiado el "haka". En un test match realizado en 2008 en el Estadio Milenium de Cardiff, estos se quedaron plantados en el campo, desafiando a los All Blacks después que realizaran el "haka" «"Kapa O Pango"», la selección neozelandesa responde el desafío haciendo lo mismo. Después de un minuto y medio, y debido a un llamado de atención del árbitro del partido, quienes se fueron primero a moverse para ir a calentar serían los All Blacks.

Otra recordada oportunidad en que los All Blacks fueron desafiados en el "haka" fue en la final de la Copa Mundial de Rugby de 2011, los franceses avanzaron en forma desafiante a la línea divisoria del campo mientras los All Blacks realizaban el «"Kapa O Pango"», motivo por el cual la International Rugby Board multó a la selección francesa por dicho desafío.

El más reciente desafío ocurrió en el marco del Mundial de Rugby 2019, en el partido de Semifinales contra la Selección de Inglaterra, quienes formaron una V en la mitad del terreno mientras los "All Blacks" realizaban el "Kapa O Pango", mostrando ante cámaras la risa del capitán inglés Owen Farrell. El conjunto de la "Rosa" recibió una multa de 2.000 libras por traspasar la línea divisoria del campo mientras los "All Blacks" realizaban el haka. Esto ha abierto el debate en algunos aficionados del rugby sobre la necesidad de prohibir estos rituales "haka" antes de cada partido, para evitar así los actos de provocación de parte del equipo rival.

Otras selecciones polinesias cuentan con danzas similares:


</doc>
<doc id="64324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64324" title="Ciclón (desambiguación)">
Ciclón (desambiguación)

Ciclón puede referirse a los siguientes fenómenos naturales:


Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes clubes de fútbol:

Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="64325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64325" title="Arco y flecha">
Arco y flecha

El arco y la flecha es un sistema de armas de proyectil (un arco con flechas) que es anterior a la historia escrita y es común a la mayoría de las culturas. 

Un arco es un arma flexible que dispara proyectiles aerodinámicos denominados flechas. Una cuerda o lazo se une a los dos extremos del arco y cuando la cuerda se estira en varias ocasiones, los extremos del arco se flexionan. Cuando se libera la cuerda, la energía potencial generada por la flexión del arco se transforma en la velocidad de la flecha.

Hoy en día, los arcos y las flechas se utilizan principalmente para la caza y para el deporte del tiro con arco. A pesar de que todavía se utilizan en ocasiones como armas de guerra, el desarrollo de la pólvora y mosquetes, y el creciente tamaño de los ejércitos, llevó a su sustitución en la guerra de hace varios siglos en gran parte del mundo.

Alguien que hace arcos se le conoce como un arquero; y uno que hace las flechas es un remero; o en el caso de la fabricación de cabezas de metal para las flechas, un forjador de flechas.

En la edad de piedra, la gente usaba huesos afilados, piedras talladas, escamas (lascas) y trozos de roca como armas y herramientas. Tales artículos se mantuvieron en uso a lo largo de la civilización humana, junto con los nuevos materiales utilizados con el paso del tiempo. Como artefactos arqueológicos tales objetos son clasificados como puntas líticas, sin especificar si eran para ser proyectadas por un arco o por otros medios de lanzamiento.

Tales artefactos se pueden encontrar en todo el mundo. Las que han sobrevivido están hechas, generalmente, de piedra, sobre todo de sílex, obsidiana o "chaillé", pero en muchas excavaciones se encuentran puntas de flecha de hueso, madera y metal.

En agosto de 2010 fue publicado un informe sobre las puntas líticas de piedra, que datan de hace 64 000 años, excavadas de las capas de sedimentos antiguos en la cueva de Sibudu, en Sudáfrica, por un equipo de científicos de la Universidad de Witwatersrand. Los exámenes dirigidos por un equipo de la Universidad de Johannesburgo encontraron rastros de residuos de sangre y hueso, y adhesivo hecho de una resina a base de plantas usado para sujetar la punta a una varilla de madera. Esto indicó "el comportamiento exigente cognitivo" necesario para fabricar pegamento.

"La caza con arco y flecha requiere múltiples etapas complejas de planificación, recolección de material, herramienta de preparación e implica una serie de innovadoras habilidades sociales y comunicativas".

El arco y la flecha aparecen en torno a la transición desde el paleolítico superior hasta el mesolítico. Después del final del último periodo glacial, el uso del arco parece haberse extendido a todos los continentes, incluyendo el Nuevo Mundo, excepto en Australia.

Los arcos más antiguos existentes en una sola pieza son los arcos Holmegaard hechos de Ulmus, originario de Dinamarca, que fueron fechados a 9000 antes de Cristo. Los arcos de madera de alto rendimiento están actualmente hechos siguiendo el diseño Holmegaard. Los fragmentos de arcos Stellmoor desde el norte de Alemania fueron fechados a aproximadamente a 8000 antes de Cristo, pero fueron destruidos en Hamburgo durante la segunda guerra mundial, antes que la datación por radiocarbono estuviera disponible; su edad se atribuye por asociación arqueológica.

El arco era un arma importante tanto para la caza como para la guerra desde la prehistoria hasta el uso generalizado de la pólvora en el siglo XVI. La guerra organizada con arcos terminó a mediados del siglo XVII en Europa, pero persistió en el siglo XIX en las culturas orientales y en la guerra tribal en el Nuevo Mundo. Se ha utilizado recientemente como un arma de guerra tribal en algunas partes de África subsahariana; un ejemplo fue documentado en el año 2009 en Kenia, cuando los Kisii y los Kalenjin se enfrentaron resultando en cuatro muertes.

La clase alta británica condujo un renacimiento del tiro con arco de finales del siglo XVIII. Sir Ashton Lever, un anticuario y coleccionista, formaron la "sociedad toxophilite" en Londres en 1781, con el patrocinio de Jorge, el príncipe de Gales.

Los elementos básicos de un arco son un par de miembros flexibles curvos, tradicionalmente hechos de madera, unidos por una mazarota. Ambos extremos están conectados por una cuerda conocida como la cuerda del arco. Tirando de la cuerda hacia atrás, el arquero ejerce una fuerza de compresión en la sección frontal de la cuerda, o el vientre, de las extremidades, así como a lo largo de la sección exterior, o en la espalda, bajo tensión. Mientras se sostiene la cuerda, esta almacena la energía que más tarde es liberada cuando se suelta la flecha. La fuerza necesaria para mantener inmóvil a la cuerda en una apertura total, a menudo se utiliza para expresar el poder de un arco, y se conoce como su sorteo de peso, o el peso. En igualdad de condiciones, un sorteo más alto del peso, significa un arco más potente, que es capaz de proyectar flechas más pesadas a la misma velocidad o la misma flecha a una velocidad mayor.

Las diversas partes del arco se pueden subdividir en otras secciones. La extremidad superior se conoce como el miembro superior, mientras que la extremidad inferior se le conoce como miembro inferior. En la punta de cada miembro hay un culatín, que se utiliza para fijar la cuerda del arco a las extremidades. La canalización vertical se divide generalmente en el agarre, que es utilizado por el arquero, así como el resto de la flecha y la ventana del arco. El resto de la flecha es una pequeña repisa o ampliación encima de la empuñadura sobre el que la flecha descansa al ser dirigida. La ventana del arco es la parte de la canalización vertical encima de la empuñadura, que contiene el resto de la flecha.

En los arcos dibujados y en los reales, el peso máximo de sorteo está determinado por la fuerza del arquero. La distancia máxima de la cuerda podría ser desplazada y por lo tanto la flecha más larga podría ser disparada de ella, el sorteo de la longitud de un arco, se determina por el tamaño del arquero.

Un arco compuesto utiliza una combinación de materiales para crear las extremidades, lo que permite el uso de materiales especializados para las diferentes funciones de la extremidad de un arco. El arco compuesto clásico utiliza la madera para la ligereza y estabilidad dimensional en el núcleo, el asta para almacenarenergía en la compresión, y tendones por su capacidad para almacenar energía en tensión. Estos arcos, típicamente asiáticos, solían utilizar un extremo rígido en el extremo del miembro, que tiene el efecto de un recurvo. Paterson En este tipo de arcos, lo que se conoce por el nombre árabe, "siyah".

Los materiales de construcción modernos para arcos son de madera laminada, fibra de vidrio, metales y componentes de fibra de carbono.

Una flecha normalmente consiste en un eje con una punta de flecha unida al extremo frontal, con remeras y un culatín en el otro extremo. Las flechas modernas están generalmente hechas de fibra de carbono, aluminio, fibra de vidrio, y los ejes de madera. Los ejes de carbono tienen la ventaja de que no se doblan ni se deforman, pero a menudo pueden tener un peso demasiado ligero para lanzarse desde algunos arcos y son caros. Los ejes de aluminio son menos costosos que los ejes de carbono, pero pueden doblarse y deformarse debido a su uso. Los ejes de madera son la opción menos costosa pero a menudo no serán idénticas en peso y tamaño entre sí y se rompe más a menudo que los otros tipos de ejes. Los tamaños de las flechas varían mucho entre culturas y van desde los muy cortos que requieren el uso de equipo especial para fusilar a los utilizados en las selvas del río Amazonas que son de 8,5 pies (2,6 metros) de largo. La mayoría de las flechas modernas son de 22 pulgadas (56 cm) a 30 pulgadas (76 cm) de largo.

Las flechas vienen en muchos tipos, entre los que se encuentran botonadura, sacudida de cola, cañón, potencia y dirección. Una flecha botonadura es más gruesa en el área de la derecha detrás de las remeras, y se estrecha hacia el culatín y la punta. Una flecha de sacudida de cola es gruesa justo detrás de la punta, y se estrecha hasta el culatín. Una flecha de cañón es más gruesa en el centro. Las flechas de dirección son aquellas flechas utilizadas para tiro al blanco en lugar de la guerra o la caza, y por lo general tienen puntas simples de flecha.

Por razones de seguridad, un arco nunca debe ser utilizado sin una flecha culatiada; sin flecha, la energía que se transfiere normalmente en el proyectil en su lugar se dirige de nuevo hacia el mismo arco, lo que provocará daños en las extremidades o a lo largo del arco.

El extremo de la flecha que está diseñado para alcanzar el objetivo y le se llama la punta de flecha. Por lo general, estos son elementos separados que están conectados al eje de la flecha por cualquier espiga o encaje. Los materiales utilizados en el pasado para puntas de flecha incluyen sílex, hueso, cuerno, o metal. La mayoría de las puntas de flecha modernas están hechas de acero, pero la madera y otros materiales tradicionales todavía se utilizan de vez en cuando. Un número de diferentes tipos de puntas de flecha son conocidos, los más comunes son pasacintas, puntas de caza y en pilas. Las cabezas Bodkin son picos simples de metal de varias formas, diseñadas para perforar la armadura. Una punta de flecha de caza es generalmente triangular o en forma de hoja y tiene un borde o bordes afilados. Las puntas de caza son comúnmente utilizadas para la caza. Una punta de flecha pila es un cono simple de metal, o bien afilado hasta cierto punto o algo contundente, que se utiliza principalmente para el tiro al blanco. Una cabeza de pila es del mismo diámetro que el eje de la flecha y por lo general sólo se ajusta sobre la punta de la flecha. Otras cabezas conocidas, incluyen la cabeza roma, que es plana en el extremo y se utiliza para la caza menor o para matar pájaros, y está diseñado para no perforar la meta ni incrustarse en los árboles u otros objetos y a pesar de eso, se hace difícil la recuperación. Otro tipo de punta de flecha es una cabeza de púas, por lo general utilizados en la guerra o la caza.

Las cuerdas del arco pueden tener un punto de enfleche marcado en ellos, lo que sirve para marcar el lugar donde se ubica la flecha en la cuerda del arco antes de disparar. El área alrededor del punto de enfleche se suele atar con hilo para proteger el área alrededor del punto de enfleche del desgaste por las manos del arquero. En esta sección se encuentra una parte a la que se le denomina, porción. En un extremo de la cuerda del arco se forma un bucle, que es permanente. El otro extremo de la cuerda del arco también tiene un bucle, pero esto no se forma permanentemente en la cuerda del arco sino que se construye atando un nudo en la cuerda para formar un bucle. Tradicionalmente este nudo es conocido como nudo del arquero, pero es una forma de enganche a la madera. El nudo se puede ajustar para alargar o acortar la cuerda del arco. El bucle ajustable se conoce como la "cola". La cuerda es a menudo torcida (a esto se llama la "torcedura del flamenco").

Las cuerdas de arcos se han construido de muchos materiales a lo largo de la historia, incluyendo fibras como el lino, seda y cáñamo. Otros materiales utilizados eran las tripas de animales, tendones de animales y cuero crudo. Fibras modernas, tales como Dacron o Kevlar ahora se utilizan en la construcción de cuerdas de arcos de manera comercial, así como cables de acero en algunos arcos compuestos. Los arcos compuestos tienen un sistema mecánico de polea con levas sobre la que se enrolla la cuerda del arco. El nailon es útil sólo en situaciones de emergencia, ya que se extiende demasiado.

No hay ningún sistema de clasificación de los arcos aceptado. Los arcos se pueden describir por varias características, incluyendo los materiales utilizados, la longitud del empate que permiten, la forma del arco a la vista de lado, y la forma de la extremidad en la sección transversal.

Entre los tipos más comunes de arcos se incluyen:

En una ballesta, las extremidades del arco, llamadas pinchos, se unen en ángulo recto con un travesaño o mango con el fin de permitir la tracción mecánica y el estiramiento de la cuerda. El mecanismo que mantiene la cuerda estirada posee un lanzador o disparador que permite a la cuerda ser puesta en libertad. Una ballesta dispara un "perno" o "camorra", en lugar de una flecha.





</doc>
<doc id="64329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64329" title="Oráculo">
Oráculo

El oráculo es la respuesta que da alguna deidad por medio de sacerdotes, o de la Pitia o Pitonisa griega y romana, o la Sibila, o incluso a través de interpretaciones de señales físicas (tintineo de campanillas, por ejemplo), o de sacrificios de animales. Por extensión, se llama oráculo al propio lugar en que se hace la consulta y se recibe la respuesta (el oráculo). Existen varios de estos lugares, que fueron muy importantes en la Antigüedad, todos ellos pertenecientes al mundo griego. Los romanos asimilaron y heredaron los oráculos griegos, creando además los suyos propios como aquel de la Sibila de Cumas.

Antes de cualquier gran evento, reyes y líderes consultaban las previsiones de los oráculos. En la antigua cultura griega, estos eran elementos fundamentales y uno de los más famosos estaba ubicado en la ciudad de Delfos. Los sacerdotes y sacerdotisas respondían las preguntas en el templo de forma enigmática y repleta de simbolismos.





</doc>
<doc id="64335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64335" title="Magnetoscopio">
Magnetoscopio

El magnetoscopio (de magneto- y la raíz griega σκοπ- ["skop-"], ‘ver’) es un aparato utilizado para grabar sonido e imágenes en movimiento en cinta magnética. También se le conoce como VTR (acrónimo del inglés "Video Tape Recorder"), cuando se usan carretes de cinta y VCR ("Video Cassette Recorder"), cuando la cinta viene en un casete, como las cintas de uso doméstico. Muchas veces se le denomina según el formato de grabación o como vídeo.

El magnetoscopio surge de la necesidad de grabar los programas televisivos de noticias en Estados Unidos de América, ya que los emitidos en horario nocturno en la costa este del país, resultaba muy temprano para emitirlos en la costa oeste. Hay que tener en cuenta que EE.UU. tiene cinco husos horarios, por lo que en las redes televisivas filmaban las noticias que se transmitían en directo. Esto se hacía en cinta de cine de 35mm con una copia de seguridad en 16mm. Luego se enviaba a dos laboratorios de revelado diferentes (también por seguridad) y a la hora de emisión de la costa oeste se emitía, mediante un sistema conocido como telecine, el mismo programa informativo que ya se había emitido en la costa este.

El primer modelo de magnetoscopio lo desarrolló la empresa estadounidense Ampex en 1956 lo que revolucionó la producción de televisión que hasta entonces se desarrollaba en directo. La clave del proceso que dio lugar al primer modelo de VTR fue la determinación de usar para la grabación del vídeo una señal portadora modulada en frecuencia. De este desarrollo surgió el sistema pionero cuádruplex que utilizaba cintas de carrete abierto de 2 pulgadas y grababa el vídeo mediante cabezales colocados transversalmente, respecto a la cinta. 

Ampex desarrolló la grabación helicoidal en cinta de 1 pulgada en lo que se convirtió en el sistema de grabación conocido como "sistema C" cuyas máquinas más relevantes fueron los VPR 2 (en los años 1970 y principios de los años 1980) y los VPR 6 (a fines de la década de 1980). La empresa alemana Bosch desarrolló otro formato sobre cinta de una pulgada, también helicoidal pero de características diferentes, que se conoció como "sistema B". 

Estos dos sistemas, que como el cuádruplex eran de bobinas abiertas, sirvieron a la producción de programas de TV con una calidad técnica "profesional" que aseguraban la posproducción por sus buenos resultados en la multigeneración. La empresa japonesa Sony Corporation desarrolló el sistema U-MATIC con casetes de cinta de 3/4 de pulgada, cuyas características técnicas no eran aptas para la producción de programas, pero sí para la producción de espacios informativos. Con este sistema, el magnetoscopio iba unido a la cámara mediante un cable y se podía llevar en un carro, lo que facilitaba la captación de imágenes y su grabación portátil, cosa anteriormente imposible. El sistema U-MATIC se impuso en los equipos de noticias llamados ENG debido a su facilidad de uso, robustez, menor tamaño y peso. Posteriormente, el U-MATIC se mejoró con el U-MATIC HB y el magnetoscopio fue adquiriendo un tamaño menor.

Un desarrollo por parte de Sony del sistema U-MATIC dio lugar al sistema BETACAM, hacia 1985, que utilizaba casetes con cintas de 1/2 pulgada y tenía unas características técnicas mejores que los formatos previos. En el sistema BETACAM no se graba la señal compuesta de vídeo sino la señal por componentes, (R-Y, B-Y e Y) por lo que se daba un paso en la universalización de los sistemas de TV. Con este nuevo formato de grabación se empezó a integrar el magnetoscopio en las cámaras de ENG naciendo los equipos llamados "camcorders" o "camascopios". 

En 1987 Sony mejoró la cinta magnética pasando a grabar en cintas con recubrimiento de metal en lugar de formulaciones con óxidos. Esto y las incorporaciones técnicas importantes hicieron que naciera el sistema BETACAM SP que se universalizó y vino a sustituir a todos los sistemas anteriores, tanto de ENG (informativos) como de producción. El éxito fue tal que hasta comienzos del siglo XXI fue el sistema de grabación universalmente utilizado por todas las cadenas de TV, hasta el desarrollo y popularización de las nuevas tecnologías de grabación de vídeo. En ese tiempo hubo intentos de otras empresas como la empresa japonesa Matsushita Electric Industrial (Panasonic) de desarrollar otros formatos basados también en grabación de componentes y en casetes de 1/2 pulgada como fueron los M-I y M-II, pero tuvieron escaso éxito en gran parte por la tardanza en salir al mercado copado por los sistemas BETACAM SP. Las compañías tradicionales como Ampex y Bosch desaparecieron o cambiaron su estrategia ante el monopolio práctico del BETACAM SP.

Tanto Sony como Matsushita intentaron desarrollar nuevos formatos de grabación más económicos pero tuvieron escaso éxito ante la buena acogida por parte de los usuarios del BETACAM SP y la aproximación de la tecnología digital.

Sony desarrolló el BETACAM DIGITAL que graba el vídeo con una compresión moderada (un flujo binario de 83Mbit/s (el flujo para el vídeo sin comprimir es de 166Mbit/s CCIR 601 (4:2:2)) que a contrario de su antecesor logró hacerse un hueco en el mercado. Debido a la carestía de los nuevos BETACAM DIGITAL, la propia Sony y otras empresas han desarrollado otros formatos con flujos de 25Mbit/s como DVC-PRO de Panasonic y DVCAM de Sony que están destinados a ENG (informativos) o DVC-PRO 50 también de Panasonic y el Digital S de JVC que todavía pueden pretender tener características profesionales. También Sony sacó una especie de híbrido Analógico-Digital como es el BETACAM SX, siendo muy criticado por los usuarios.

En los primeros años del siglo XXI la grabación magnética de vídeo, los magnetoscopios, están tocados de muerte al estar saliendo al mercado tecnologías de grabación de vídeo que ya no están basadas en fenómeno del magnetismo. Sony ha desarrollado la grabación de discos DVD de láser azul (Blu-ray Disc), de muy alta capacidad, mientras que Panasonic está desarrollando un sistema de grabación en tarjetas de memoria FLASH (DVC-PRO P2) similares a las utilizadas en la cámara de fotografía digital.

Algunas tecnologías de grabadora de cinta de vídeo incluyen:






A comienzo de los años 70 del siglo XX aparecieron los primeros magnetoscopios destinados al gran público, los vídeos domésticos o videograbadora, también conocida como videocasetera. Al usar la cinta en casetes se les dan en algunos lugares el nombre de VCR (acrónimo del inglés "Vdeo Cassette Recorder"). Son pequeños magnetoscopios que suelen incorporar un sintonizador de TV (para la recepción directa de la TV) y un temporizador programable (que permiten grabar cierto canal a una hora en particular).

Las tres compañías que lanzaron sus productos al mercado no fueron capaces de llegar a un acuerdo sobre el estándar de formato de grabación y se produjo una guerra de la que salió victoriosa Matshushita (JVC) con su formato VHS, el peor de los tres formatos, que se impuso al Beta de la empresa Sony, debido a que los fabricantes de magnetoscopios VHS estaban libres de pagar la patente, por lo que el precio final salía más rentable que los otros dos formatos. El formato de mayor calidad técnica, el 2000 de la empresa neerlandesa Philips, fue el primero que desapareció del mercado.
La llegada del DVD a bajo precio junto con la popularización de la informática a principios del siglo XXI han marcado la desaparición de esta forma de grabación de vídeo.




</doc>
<doc id="64336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64336" title="Zila">
Zila

Zila es cada uno de los distritos en los que se divide una división de Bangladés. Cada zila está a su vez subdivido en upazilas.

Las zilas de Bangladés son:

Comprende 6 zilas: 


Comprende 11 distritos o zilas:


Comprende 13 zilas:


Comprende 10 zilas:


Incluye 8 zilas:


Comprende 8 zilas:


Comprende 4 zilas:


Está región se creó en el año 2015, del norte de la región de Daca. Comprende las siguientes zilas:



</doc>
<doc id="64338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64338" title="Upazila">
Upazila

Una upazila (Bengalí: উপজেলা "upojela"), antiguamente thana, es uno de los subdistritos en los que está dividida cada una de las 64 zilas o distritos de Bangladés. 

Actualmente, existen 481 upazilas en Bangladés, las cuales constituyen el nivel más bajo de división administrativa del país.

Las upazilas están regidas por la Ordenanza de Gobierno Local de 23 de diciembre de 1982, dictada por el gobierno militar de Hossain Mohammad Ershad para reformar el nivel inferior de división administrativa vigente llamado "thana", incrementando la importancia de las mismas y la descentralización administrativa. Esta ordenanza fue enmendada en 1983 para rediseñar y actualizar las "thanas" existentes, que pasaron a llamarse "upazilas".



</doc>
<doc id="64340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64340" title="Metodología">
Metodología

La metodología (del griego μέθοδος de μετά "metá" 'más allá, después, con', οδως "odós" 'camino' y λογος "logos" 'razón, estudio'), hace referencia al conjunto de procedimientos racionales utilizados para alcanzar el objetivo o la gama de objetivos que rige una investigación científica, una exposición doctrinal o tareas que requieran habilidades, conocimientos o cuidados específicos. Con frecuencia puede definirse la "metodología" como el estudio o elección de un método pertinente o adecuadamente aplicable a determinado objeto.

No debe llamarse metodología a cualquier procedimiento, pues se trata de un concepto que en la gran mayoría de los casos resulta demasiado amplio, siendo preferible usar el vocablo método.
También es de saber que existe una posición ametódica e incluso una tendencia de matizado: anarquismo epistemológico.

En principio, existe una discusión relevante acerca de la posible adecuación entre los métodos o las clases de método respecto de la naturaleza de los objetos de la investigación. Este problema es especialmente importante a propósito de las ciencias humanas.

La metodología es una de las etapas específicas de un trabajo o proyecto que parte de una posición teórica y conduce una selección de técnicas concretas (o "métodos") acerca del procedimiento destinado a la realización de tareas vinculadas a la investigación, el trabajo o el proyecto.

En la descripción de una metodología adecuada, la postura filosófica se orienta mediante términos como los siguientes:

La metodología depende de los postulados que el investigador considere válidos y proponga poner en práctica (de lo que considere valor objetivo de la ciencia y del conocimiento científico), pues será mediante la acción metodológica como recabe, ordene y analice la realidad estudiada.

Puede afirmarse que ya no existe una metodología perfecta, sino que con frecuencia han de concurrir varias entretejidas o puestas en relación simbiótica. Tanto en ciencias humanas como en ciencias sociales es usual la convivencia o alternancia de varias metodologías aplicadas sucesivamente a un mismo objeto.

Por lo demás, la validez otorgada al uso de uno u otro método vendrá dada por el paradigma científico en el que se sitúe el investigador. Esto naturalmente se halla en relación directa con las diferentes épocas históricas y el pensamiento en estas dominante.

Como "metodología científica", la heurística es aplicable a cualquier ciencia e incluye la elaboración de medios auxiliares, principios, reglas, estrategias y programas que faciliten la búsqueda de vías de solución a problemas; o sea, para resolver tareas de cualquier tipo para las que no se cuente con un procedimiento algorítmico u otro tipo de solución.
Según Horst Müler: "Los procedimientos heurísticos son formas de trabajo y de pensamiento que apoyan la realización consciente de actividades mentales exigentes".
Los procedimientos heurísticos como método científico pueden dividirse en principios, reglas y estrategias.
La "metodología en las ciencias sociales" (como la sociología, antropología, economía y, en parte, psicología) es el tipo específico de metodología que debe usarse en ciencias sociales con el objetivo de obtener explicaciones veraces de los hechos sociales, usando la observación y la experimentación común a todas las ciencias, las encuestas y la documentación (trabajo en biblioteca u otro centro de documentación). El cuantitativismo estadístico ha sido característica contemporánea en la configuración de las ciencias sociales.

La "metodología de las ciencias humanas" (así las series de la Ciencia de la literatura, esto es Historia de la literatura, Teoría literaria y sus tradicionales Retórica y Poética..., o la Ciencia del lenguaje o Lingüística y Gramática o en conjunto la Filología) resulta sobre todo de la combinatoria de varios métodos, principalmente el método histórico-crítico, el método hermenéutico y el método comparatista, este último propio no solo de la Comparatística sino de las Humanidades o Ciencias Humanas en general. El reduccionismo del objeto, en general improcedente en los de naturaleza humanística, ha sido un grave problema en sectores notables de las ciencias humanas durante la segunda mitad del siglo XX.




</doc>
<doc id="64342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64342" title="Juliano el Apóstata">
Juliano el Apóstata

Flavio Claudio Juliano (en latín: Flavius Claudius Iulianus; Constantinopla, 331 o 332 – Maranga, 26 de junio de 363), conocido como Juliano II o, como fue apodado por los cristianos, «el Apóstata». Fue desde el 3 de noviembre de 361 hasta su muerte.

Hijo de un hermanastro de Constantino el Grande fue, junto a su hermano Galo, el único superviviente de la purga que acabó con los familiares de su dinastía en 337. Tras pasar su infancia y juventud apartado del poder, su primo Constancio II lo nombró César de la "pars occidentalis" en 355, menos de un año después de la ejecución de su hermano, que también ostentaba la dignidad de César. Constancio le encargó rechazar la invasión germánica de la Galia, tarea que realizó con gran efectividad.

En 361 aprovechó sus éxitos para usurpar la dignidad de Augusto, preparándose para la guerra civil. Sin embargo, la repentina muerte de su primo le convirtió en el legítimo heredero antes de que rompieran las hostilidades. Renegó entonces públicamente del cristianismo, declarándose pagano y neoplatónico, motivo por el cual fue tratado de apóstata. Juliano depuró a los miembros del gobierno de su primo y llevó a cabo una activa política religiosa, tratando de reavivar la declinante religión pagana según sus propias ideas, y de impedir la expansión del cristianismo, pero fracasó. En palabras de Theodor , muy crítico con este emperador, intentó:

En su último año de reinado emprendió una infructuosa campaña contra el Imperio sasánida. Descartada la toma de su capital, Ctesifonte, para evitar verse atrapado entre las murallas de la ciudad y el ejército móvil de Sapor emprendió una marcha por tierra quemada, mientras trataba de unirse al resto de las fuerzas romanas comandadas por Procopio, que culminó con su muerte en una escaramuza. Su fin fue asimismo el de la dinastía constantiniana.

Aunque su reinado fue breve y acabó en desastre, la figura de Juliano ha despertado un gran interés entre historiadores y literatos debido a su peculiar personalidad y a su intento de restaurar el paganismo en el Imperio Romano.

La fecha real de nacimiento se desconoce y se estima durante 331, o de mayo a junio de 332, aunque actualmente se acepta más la primera. Juliano fue hijo de Julio Constancio, hermanastro del emperador Constantino I, y su segunda esposa Basilina. Sus abuelos paternos fueron el emperador Constancio Cloro (que gobernó durante la tetrarquía) y su segunda esposa, Flavia Maximiana Teodora a su vez hijastra del emperador Maximiano. Su abuelo materno fue Cayonio Juliano Camenio, o quizá Julio Juliano.

Siendo niño, Juliano fue testigo del asesinato de su familia en un motín militar promovido por su primo y emperador Constancio II en 337. Esto, como él mismo afirmó, dio inicio a su desconfianza hacia el cristianismo. Su hermanastro, Galo y él fueron llevados a la espléndida residencia imperial de Macelo, en un solitario paraje de Capadocia, donde ambos vivieron durante seis años, en una especie de exilio dorado, dedicados al estudio y la caza. Los dos recibieron una educación cristiana, llegando incluso a ser ordenados de menores.

Posteriormente se le permitió completar su educación intelectual en Constantinopla y Nicomedia, donde asistió a las prestigiosas escuelas de retórica de Nicocles y Hecebolio. Tras el nombramiento como césar de su hermano Galo, Juliano dispuso de mayor libertad de movimientos, frecuentando las escuelas filosóficas de Atenas y Asia Menor. La enseñanzas de Edesio, famoso seguidor de Jámblico, y sus discípulos (Eusebio de Mindo, Crisantio y, sobre todo, Prisco y Máximo de Éfeso) introdujeron a Juliano en la corriente neoplatónica más afín a las prácticas teúrgicas y místicas, por entonces en pleno auge, que se había convertido en el gran bastión del paganismo de las élites cultas. De entonces data su apostasía del cristianismo. Sin embargo, Juliano ocultó su conversión pagana hasta bastantes años después, tras su abierta rebelión contra Constancio.

Después de que su hermano Constancio Galo fuera hecho César en Oriente (351), y ejecutado en el año (354) por Constancio II, Juliano fue llamado a presencia del emperador en Mediolanum (Milán). En noviembre de 355, a los veinticuatro años de edad, fue nombrado César de la parte occidental del Imperio y casado con la hermana de Constancio, Helena. Sin duda, el aprecio que hacia él sentía la emperatriz Eusebia debió ser decisivo para vencer las reticencias de Constancio y sus consejeros para nombrar César al hermano de Galo. Sin embargo, el Emperador seguía temiendo la inexperiencia de gobierno del nuevo César, cargo que veía como el grado más alto del funcionariado. Por ello, rodeó a Juliano de un conjunto de oficiales y funcionarios directamente nombrados por él. Sin embargo, no hay motivos razonables para creer en una sistemática desconfianza de Constancio hacia su primo, como la propaganda de Juliano afirmaría posteriormente.

Juliano en un principio contaba con una fuerza de poco más de 300 guardias, lo que resultaba demasiado pequeña para la tarea encomendada, pero Constancio no contaba con la pericia militar de Juliano, entrenado por Salustio. Sorprendentemente, aquel hombre amante de las letras y la filosofía demostró ser un buen militar. En los siguientes años luchó contra las tribus germánicas que trataban de introducirse en el imperio. Juliano llegó a Vienne y desde allí se dirigió a la amenazada Autun, donde llegó a fines de junio de 356, y después hacia Troyes, librando escaramuzas. Ese mismo año logró una paz, siquiera precaria, con los francos. Después reagrupó sus fuerzas en Reims y marchó hacia el Rin librando varios combates hasta alcanzar Colonia Agripina (la actual ciudad de Colonia), que fue reconquistada ese mismo año.

Invernó en Senona (la actual ciudad de Sens), siendo cercado por una fuerza superior de alamanes. A pesar de que le había abandonado el maestre de la caballería Marcelo, indócil a su autoridad, Juliano resistió a los sitiadores y los derrotó. Constancio envió por fin refuerzos en la primavera del 357 comandados por el "magister peditum" Barbacio (25 000 hombres). Los romanos planearon atrapar a los bárbaros en un movimiento de tenaza, pero debido a los problemas de coordinación, los germanos rechazaron a Barbarcio, que se retiró. A pesar de esta derrota parcial, Juliano con su ejército de 13 000 hombres, atacó con decisión a los invasores, 35 000 de los cuales campaban por Alsacia con su rey Chonodomario, obteniendo sobre ellos una completa victoria al noroeste de Argentorato (actual Estrasburgo). La llamada batalla de Estrasburgo fue, sin duda, el mayor triunfo militar de Juliano en la Galia, aunque los dos años siguientes aún hubo de realizar campañas menores de castigo en territorio alamánico. La expedición de 358 se dirigió contra los francos del bajo Rin. Tras penetrar en la actual Bélgica, derrotó a los chamavos, que se disponían a invadir la Galia, restableció las defensas romanas, sobre todo con nuevos fortines levantados en el curso inferior del Mosa y el reforzamiento de la flota de avituallamiento procedente de Britania. En el verano siguiente Juliano penetró en territorio germánico desde Mogontiacum (Maguncia), sin encontrar excesiva resistencia. Así, hacia el 360, la frontera del Rin parecía asegurada.

Ganado el aprecio de sus soldados, se aplicó en reducir a límites tolerables la capitación, el aplastante sistema fiscal bajoimperial. Demostró así ser un buen gestor y contar con dotes de organización y economía, aplicando lo aprendido de Mardonio.

A medida que pasaba el tiempo y aumentaban sus éxitos, el césar Juliano iba sintiéndose más molesto con una situación que consideraba de injusta subordinación, falta de autonomía y asfixiante vigilancia por parte de los altos funcionarios civiles —principalmente el prefecto del pretorio Florencio y el maestre de los oficios Pentadio—, fieles a los dictados de Constancio. A ello contribuyó el carácter de Juliano, al que tantos años de ocultar sus verdaderas creencias habían convertido en intolerante, violento y susceptible; por otro lado, sus recientes éxitos le habían hecho pensar que le aguardaba un brillante destino bajo la protección de sus dioses.

Este ambiente de tensión y de creciente recelo y sospecha mutua entre Juliano y Constancio fue patente en el panegírico pronunciado por el primero en honor de su primo en el verano de 358. Finalmente la chispa que encendió el conflicto fue la reclamación de Constancio, a principios del 360, de un tercio de las tropas galas de Juliano, con destino a la guerra contra Persia. Los amigos de Juliano prepararon entonces un motín de las tropas centradas en París, en el que el César fue proclamado Augusto por sus soldados. Con prudencia, el usurpador Juliano trató de llegar a un acuerdo con su primo enviándole explicaciones por escrito de lo sucedido, aunque sin dejar duda de lo irrevocable de su promoción a Augusto.

En ese año de 360 Juliano reforzó su prestigio en la Galia realizando una nueva campaña al otro lado del Rin contra los francos y alamanes, tal vez incitados a la guerra por Constancio. Al tiempo, fortificó y restauró el antiguo "limes" renano.

Mientras tanto, Juliano había conseguido la adhesión de numerosos medios occidentales, entre ellos la aristocracia senatorial romana y de las provincias balcánicas. En todo caso la negativa de Constancio a admitir la promoción de Juliano como colega suyo decidió a éste a marchar a Oriente para zanjar por las armas el contencioso. Pero cuando Juliano se encontraba en Naiso (la actual ciudad de Nîs en Serbia), se enteró de la repentina muerte de su primo en Tarso y difundió de inmediato la noticia, cierta o no, de que Constancio le había designado sucesor en el lecho de muerte, adoptando el título de "Victor ac triumphator perpetuus semper augustus". De esta manera legitimó su poder y, honrando la memoria del difunto, ganó la pronta aceptación por el ejército y las provincias orientales.

El primer acto del nuevo emperador fue verdaderamente simbólico. Llegado a Constantinopla a finales del año 361, procedió al nombramiento de una comisión depuradora de los consejeros de Constancio, compuesta principalmente por militares. En los llamados "juicios de Calcedonia", por el lugar de su celebración, dieron buena cuenta de la administración civil de Constancio. Con esta purga, Juliano se libraba de la tutela burocrática para caer en manos de la aristocracia militar, que se tomaba así la revancha tras ser postergada en el reinado de Constancio.

Instalado en Antioquía, Juliano generó la hostilidad del ejército sirio y la población antioqueña, en su mayor parte cristianos. Tanto las clases acomodadas, de amplia cultura helénica, como el pueblo bajo se sintieron vejados por las acciones anticristianas del Emperador, a pesar de que Juliano quiso favorecer enormemente a Antioquía en perjuicio de la cristianísima Constantinopla, vendiendo trigo a bajo precio e imponiendo precios máximos en los tiempos de escasez. 

Tras su llegada a la capital siria, y dado que el templo de Apolo había sufrido un incendio, Juliano creyó a los cristianos responsables, por lo que les cerró su iglesia principal. El santoral católico narra también una historia sobre sus guardaespaldas cristianos: cuando Juliano llegó a la capital siria, dio órdenes de esparcir sangre procedente de la adoración de los ídolos por todos los comestibles del mercado, así como en los depósitos de agua. Esto habría hecho que los cristianos de la ciudad no pudieran comer ni beber sin violar sus creencias. Ambos guardaespaldas se opusieron a esta orden, por lo que fueron ejecutados por orden de Juliano. La Iglesia ortodoxa los incorporó a su santoral como Juventino de Antioquía y Máximo.

Al fin, Antioquía vivió un ambiente de exaltación de la memoria de su predecesor Constancio II, a pesar de haber sido unánimemente odiado en todo Oriente, como el propio Juliano reconocería en su amargo panfleto titulado "Misopogon" (en griego: "El que odia al hombre de la barba"), poco antes de partir en su campaña contra los persas.

En este clima de crecientes dificultades, Juliano fue pasando de una actitud liberal a medidas cada vez más represivas contra el cristianismo. La constitución del 17 de junio de 362 prohibía a los cristianos la enseñanza de la gramática y la retórica, pretextando el contenido pagano de los libros de texto. El edicto afirmaba que "si quieren enseñar literatura, tienen a Lucas y a Marcos: que vuelvan a sus iglesias y los comenten". Era un durísimo golpe para la Iglesia, pues implicaba la marginación de los cristianos de toda la tradición cultural grecorromana; la destrucción, en una palabra, de la gran obra de los apologetas de los siglos anteriores. Juliano podría haber visto un acto de hipocresía en el hecho de que las escuelas cristianas enseñaran la Biblia como única fuente de conocimiento mientras que de forma simultánea enseñaban también los textos clásicos.

Las medidas posteriores fueron más puntuales y violentas: el exilio de obispos recalcitrantes, como Atanasio; la incitación a motines anticristianos; la creación de impuestos especiales y la confiscación de bienes eclesiásticos, haciendo temer la vuelta de las persecuciones.

En 363, Juliano se dirigió a Persia, deteniéndose en las ruinas del templo de Salomón en Jerusalén. Manteniendo su política de fortalecimiento de otras religiones no cristianas, Juliano ordenó la reconstrucción del templo. Uno de sus amigos personales, Amiano Marcelino, escribió sobre este particular:

El fracaso en reconstruir el templo fue atribuido a un terremoto, muy comunes en la región, y a la ambivalencia de los judíos sobre el proyecto. Se especula también con la posibilidad de un sabotaje, así como de un fuego accidental. Para los historiadores de la iglesia de la época, el fracaso se debió a la intervención divina.

Para evitar una larga guerra de posiciones y desgaste —que se suponía beneficiaba a los persas—, Juliano contaba con la alianza del rey armenio Arsaces II. La intención de esta gran expedición de 65 000 hombres parecía ser la instalación en el trono persa del príncipe Hormizd, hermano del rey persa Sapor II, que había huido al Imperio romano en 324.

Los testimonios de Zósimo y Amiano Marcelino permiten una reconstrucción bastante precisa de la marcha del ejército romano, iniciada en marzo de 363. Una gran victoria lograda cerca de Seleucia del Tigris permitió a Juliano alcanzar la capital sasánida, Ctesifonte, sin mayores contratiempos. Pero ante la imposibilidad de tomarla por asalto, decidió marchar hacia el norte y unirse con la columna conducida por su lugarteniente Procopio. Para conseguir una mayor rapidez de movimientos, ordenó inopinadamente la quema de la flota, que hasta entonces había acompañado al ejército a lo largo del Tigris, lo que sin duda desmoralizó a la tropa. En el curso de una marcha agotadora, continuamente hostigado por un enemigo que se negaba a presentar batalla, Juliano sucumbió en una escaramuza el 26 de junio de 363, alcanzado en la espalda por la jabalina de un soldado al servicio de los persas.

Se ha planteado la posibilidad de que la jabalina fuera en realidad proveniente de sus propias filas. En esta línea se ha especulado con un posible complot del sector asiático del ejército, encabezado quizás por el Conde Víctor, general de Juliano, y otros oficiales cristianos, entre los cuales se ha sugerido la hipotética implicación de Valentiniano, con posterioridad Emperador de Occidente. La tradición histórica posterior no tuvo inconveniente en aceptar la versión de que el soldado que dio muerte al Emperador era cristiano.

El Emperador fue llevado a su tienda donde fue atendido por su médico personal Oribasio de Pérgamo, que no pudo hacer nada por salvarlo, ya que tenía perforados el hígado y los intestinos. Después de conferenciar con algunos de sus oficiales, el Emperador falleció. El corto reinado de Juliano terminaba así en un completo fracaso. El ejército eligió como su sucesor a Joviano, un oficial cristiano de origen panonio, que se encontró en una situación desesperada, en territorio hostil y rodeado por un enemigo superior. Ansioso por llegar a territorio romano y confirmar su nombramiento, firmó una paz muy desfavorable con los persas, a quienes cedió Nísibis y gran parte de la Armenia conquistada por Diocleciano en 298 a cambio del paso franco hasta el territorio romano.

Los restos de Juliano fueron sepultados en Tarso, y posteriormente trasladados a la Iglesia de los Santos Apóstoles, en Constantinopla, siendo depositados en un gran sarcófago de pórfido. Aunque la iglesia fue destruida por los turcos y sus restos vejados y expoliados, el sarcófago aún se conserva en el Museo Arqueológico de Estambul.

Con el paso del tiempo, la Iglesia cristiana atribuyó la muerte de Juliano a un hecho milagroso, a un castigo divino. Este castigo habría sido ejecutado por la mano de un santo militar, Marcur o Mercurio, al que se venera por tal hecho y por diversos milagros tanto en la Iglesia católica como en la ortodoxa. En el ámbito copto, Mercurio (Marcur o Biet Mercoreos para los etíopes) es el santo ejecutor, un santo militar al estilo de san Jorge, y se le representa montado en un caballo alanceando a Juliano, quien yace en el suelo herido. En torno a esta atribución milagrosa, durante los siglos V y VI, la Iglesia oriental, en especial en el área sirio-anatolia, construyó una leyenda muy compleja que terminó por configurar un mito sobre la muerte de Juliano por la justicia divina.

El mito, en su forma más difundida, cuenta que san Basilio el Grande, estando en oración junto a unos compañeros religiosos, habría tenido un sueño en el que habría visto a Mercurio coger sus armas y dirigirse a matar a Juliano siguiendo las órdenes de Dios. A la mañana siguiente, Basilio fue hasta una iglesia cercana en la que se veneraba a Mercurio y vio que faltaban las armas del santo. Tres días después, la noticia de la muerte del emperador llegó a Antioquía. Ni Basilio ni ninguno de los escritores de la Iglesia contemporáneos suyos refiere este episodio. Sí aparece en la obra de Juan Malalas (siglo VI) y en dos manuscritos coptos de atribución apócrifa que parecen haber sido elaborados en los siglos V y VI, así como en otros autores posteriores. A partir de ahí, el mito fue haciéndose cada vez más complejo, enalteciendo la figura de Mercurio y la intervención divina y denigrando la de Juliano.

Por unas causas o por otras, el mito del sueño de Basilio creó dos figuras contrapuestas que le fueron de mucha utilidad a la Iglesia oficial: Mercurio como salvador de la humanidad y Juliano como villano y personificación del mal. En la complejidad de la leyenda, ni siquiera está claro que Mercurio sea el santo a quien primero se atribuyese el magnicidio, pues en las versiones más antiguas de un sueño premonitorio de la muerte de Juliano, el texto anónimo "Romance de Juliano", escrito en siríaco, el protagonista de tal sueño es un santo llamado Curión (Mar Curio en siriaco), identificado con uno de los cuarenta mártires de Sebaste. La manipulación de los hechos que rodearon a la muerte de Juliano, bastante confusos, sirvió a las jerarquías de la Iglesia en Oriente para ejemplificar el fin del paganismo gracias la intervención divina. Juliano no solo había muerto, sino que sus ideas paganas habían sido derrotadas y todo ello por intervención divina. Y de pasó también tuvo unos efectos políticos, pues Juliano era el ejemplo perfecto para mostrar que cualquier emperador que se apartase de los designios de la Iglesia caería víctima de la justicia divina.

La política religiosa de Juliano ha sido la parte del reinado que ha despertado tradicionalmente más interés entre los historiadores, en particular su fallido intento de restaurar el paganismo grecorromano. Nada más conocer la muerte de Constancio, Juliano había hecho públicas sus creencias paganas: dio solemnemente las gracias a los dioses paganos y reunió en torno suyo a los intelectuales paganos más famosos del mundo helenístico.

Las creencias religiosas del nuevo Emperador estuvieron determinadas en gran medida por la formación recibida en su juventud. El propio Juliano atestigua en su correspondencia con el rétor antioqueno Libanio que el cristianismo le había sido impuesto desde niño por su intolerante tío, el emperador Constancio, pero que en su fuero interno nunca había aceptado realmente ninguna religión hasta que leyó los poemas homéricos, que están entre los textos más importantes de la religión griega. De Porfirio (c. 234–301/305) y Jámblico (c. 250–330) tomó posiblemente la concepción de igualar helenismo con paganismo. Para Juliano, la antigua literatura helénica era la fuente principal de la cultura, siendo imposible separar su belleza formal de su contenido ideológico-religioso, todo lo contrario de lo que preconizaban los intelectuales cristianos coetáneos, como Gregorio de Nacianzo y Basilio el Grande, a los que conoció durante sus estudios en Atenas.

Las convicciones religiosas de Juliano son motivo de considerables disputas, ya que no llegó a practicar el paganismo propio de los primeros años del Imperio, sino una especie de aproximación esotérica a la filosofía clásica identificada por algunos como Teúrgia o Neoplatonismo. Reducía lo fundamental de la filosofía helénica a Pitágoras, Platón y, sobre todo, a Jámblico y sus discípulos. De tal forma que Juliano pretendía ser filósofo hasta en el atuendo físico, era un hombre propenso al misticismo, a la teúrgia y a las prácticas adivinatorias. Detestaba por igual a los paganos agnósticos, como los cínicos, y a los cristianos, a los que en cierta manera consideraba ateos. Juliano, que en su juventud había recibido una importante formación cristiana, basaba su crítica al cristianismo en acusaciones como la discordancia de los Evangelios, la oposición entre el monoteísmo judío y el trinitarismo cristiano, el carácter tribal y no universal del Yahvé veterotestamentario, etc. Hijo de su tiempo, también concedía un lugar importante en su concepción religiosa a los populares misterios de Atis y Mitra y a los sortilegios del culto de Hécate.

Juliano tampoco olvidó la utilización política de su religión, que practicó intensamente, haciéndose descendiente del dios Sol, anunciando además que recibía visiones directas de este o del Genio del Estado. De acuerdo con Sócrates Escolástico, Juliano se creía a sí mismo Alejandro Magno, reencarnado en otro cuerpo por vía de la transmigración de almas, como proponían Platón y Pitágoras.

En consecuencia con su ideología, uno de los primeros actos del nuevo Emperador fue proclamar la libertad de cultos y religiones, suprimiendo toda la legislación represiva que "de facto" había hecho del cristianismo la religión del Estado. A pesar de que Constantino había legalizado el cristianismo, este no fue declarado religión oficial del Estado hasta que Teodosio I lo hizo en 380 en virtud del Edicto de Tesalónica. Constantino y su inmediato sucesor habían prohibido la conservación de los templos paganos, y algunos de estos templos fueron destruidos o convertidos en templos cristianos. Juliano terminó con la cristianización y con la destrucción de los templos, al tiempo que decretó la restauración de cultos paganos y la consiguiente devolución de los bienes confiscados por Constantino y sus sucesores, ordenando además la reconstrucción de los templos paganos arruinados. Estas reconstrucciones no fueron de hecho muchas, dadas las limitaciones económicas y temporales, aunque sí tuvieron una clara intencionalidad contra el cristianismo.

Además, Juliano se propuso la tarea urgente de organizar una especie de anti-Iglesia pagana, capaz de atraer nuevos prosélitos. Trató así de reorganizar el clero pagano de forma similar a la Iglesia Católica. A tal efecto, instauró en cada provincia una especie de archisacerdotes paganos, reivindicando para sí, como cabeza de la nueva Iglesia pagana, el antiguo título de Pontifex Maximus. Al clero pagano le concedió también privilegios fiscales e intentó fomentar en él las dos virtudes que consideraba válidas en la moral cristiana: la pureza de costumbres y la caridad, que él denominaría filantropía, disponiendo algo semejante a la excomunión para aquellos sacerdotes paganos que no cumpliesen con sus deberes.

Con ello trataba de minimizar la capacidad de los cristianos para organizarse en una resistencia contra el restablecimiento de las creencias paganas en el Imperio. Lo cierto es que la proclamada libertad de culto y religión tenía un fin último muy claro: la erradicación del cristianismo. Por de pronto Juliano suprimió las rentas concedidas al clero cristiano por Constantino, así como la jurisdicción episcopal, al tiempo volvía a unir a sus curias a los clérigos ligados de ellas en virtud de su ministerio. Pero además, reclamó de vuelta a los obispos cristianos considerados heréticos, que habían sido exiliados por los edictos de la Iglesia, reavivando así los disturbios y cismas internos en el seno de la Iglesia. Cuando se produjo el asesinato del obispo arriano de Alejandría, Jorge de Capadocia (su antiguo tutor en Macelo), Juliano no intervino, mostrando satisfacción por la eliminación de un «enemigo de los dioses».

A pesar de todo, la Iglesia cristiana resistió estos esfuerzos. Incluso en el turbulento Egipto, desgarrado por las luchas entre docenas de tendencias, Atanasio logró unirlas momentáneamente contra su enemigo común. Pese a las recompensas ofrecidas por el Emperador, las apostasías fueron escasas.

Se considera que la famosa anécdota, según la cual Juliano se arrancó la lanza que le había herido y la arrojó hacia el cielo, pronunciando la famosa frase: «Vicisti Galilæ» («Has vencido, Galileo»), es de origen apócrifo. Según Gore Vidal, el invento pertenece al apologista cristiano Teodoreto, quien lo escribió un siglo después de la muerte de Juliano. La frase da comienzo al poema de 1866 «Himno a Proserpina», de Algernon Swinburne, donde el poeta inglés se lamenta del triunfo del cristianismo por cuya culpa «"el mundo se volvió gris"».

La vida de Juliano inspiró también las piezas de teatro "Juliano Apóstata" de Luis Vélez de Guevara, "Emperador y Galileo", de Henrik Ibsen y "Juliano en Eleusis: misterio dramático en un prólogo y dos retablos" (1981) de Fernando Savater, así como las novelas históricas del simbolista ruso Dmitri Merezhkovski (1861-1945) "La muerte de los dioses" (1896), "Juliano", de Gore Vidal (1964), "Dioses y legiones", de Michael Curtis Ford (2002) y "El último pagano" de Adrian Murdoch (2004).










</doc>
<doc id="64349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64349" title="GNOME Hispano">
GNOME Hispano

GNOME Hispano es una asociación para personas con un mismo idioma en común, el español, para aunar esfuerzos en la promoción y participación en GNOME.

Surge el año 2000 con la creación de una sección GNOME en el diario de software libre y tecnología de Barrapunto. Esa sección intentaba informar de noticias relacionadas con este entorno gráfico. Con el tiempo, se decidió crear una página web propia en la que aunar documentación, proyectos, noticias o relacionados con la actividad del grupo de personas involucradas, cada vez más grande.

En el 2001, GNOME Hispano colabora en la organización de la III edición de GUADEC, conferencia anual para desarrolladores y usuarios de GNOME, celebrada en Sevilla (España).

En el 2004, se celebra la primera GUADEC Hispana, en Almendralejo (España).
La II GUADEC Hispana, se celebra en La Coruña del 19 al 21 de mayo de 2005, organizada por la Universidad de La Coruña.
La III GUADEC Hispana, se celebró en Villanueva y Geltrú del 24 al 30 de junio de 2006, organizada directamente por la Asociación Nacional GNOME Hispano. Se coordinó también por parte de la asociación la realización conjunta a la GUADEC Hispano la V edición de GUADEC. En la asamblea ordinaria de socios el 25 de junio de 2006 se eligió a la nueva directiva de GNOME HISPANO por un periodo de 3 años.




</doc>
<doc id="64351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64351" title="Lentivirus">
Lentivirus

Los lentivirus son virus cuyo periodo de incubación es muy largo. Su nombre contiene el prefijo latino "lenti-", aludiendo a la demora con que aparecen o la lentitud con que se desarrollan los signos de las infecciones que producen.

En la clasificación formal propuesta por el ICTV los lentivirus forman un género con este nombre, clasificado dentro de la familia "Retroviridae", en la subfamilia "Orthoretrovirinae". Ésta incluye virus cuyo genoma se basa en ARN, replicándose a través de la formación por retrotranscripción de un ADN provisional. Los retrovirus dependen de enzimas transcriptasas inversas para la retrotranscipción y de integrasas para que su ADN sea insertado en el genoma del hospedador.

Los lentivirus tienen la interesante propiedad de ser capaces de infectar células que estén en contacto con la que ocupan sin necesidad de formar partículas extracelulares (viriones), mediante la formación de sincitios con células sanas.

Se clasifican, según los huéspedes a los que afectan, en cinco serogrupos, que se han encontrado respectivamente en vacas, gatos, caballos, ovejas (y cabras) y primates, incluidos los seres humanos. El serogrupo de primates se distingue por tener por receptor a la proteína CD4 y por la ausencia de dUTPasa (desoxiuridín-trifosfatasa).

Algunos grupos presentan antígenos semejantes que dan lugar a reactividad cruzada. La reactividad cruzada en leones y otros grandes felinos indica que existen en éstos virus relacionados al de la inmunodeficiencia del gato.

Viriones dotados de envoltura, ligeramente pleomórficos (de forma variable). Cápside isométrica de 80 a 100 nm de diámetro. La envoltura presenta proyecciones pequeñas o apenas visibles. Espículas distribuidas regularmente. Nucleoide cilíndrico o troncocónico.

La base del genoma es un ARN lineal monocatenario de sentido positivo que mide unos 10.000 nt. Los viriones contienen cuatro genes principales que codifican para las proteínas del virión en este orden: 5´"-gag-pro-pol-env-"3´. Dependiendo del virus, aparecen otros genes (p. ej., en el VIH-1: "vif", "vpr", "vpu", "tat", "rev", "nef") cuyos productos proteicos están implicados en la regulación de la síntesis y el procesaminto del ARN vírico, así como en otras funciones ligadas a la replicación. Los extremos están flanqueados por "LTR" ("long terminal repeats") de 600 nucleótidos de longitud, 450 en la región U3, 100 en la R y 70, siempre aproximadamente, en la región U5.

El genoma se replica en el núcleo, y por sí mismo no tiene capacidad infectante. El virión se monta en el citoplasma. A diferencia de los oncoretrovirus, los lentivirus no solo pueden infectar células que se dividen, como los macrófagos, incluidas las células de la microglía, sino también células que no están destinadas a dividirse. Los lentivirus no codifican solo proteínas estructurales, de su cápside, y proteínas dedicadas a la replicación, sino también proteínas reguladoras.

Las infecciones producidas por lentivirus se prolongan toda la vida, porque no solo se integran en el genoma, sino que eluden las defensas inmunológicas del huésped. Logran esto último a través de una elevada tasa de mutación, lo que facilita la evolución del genoma dentro de cada huésped, y a través de su habilidad para infectar a las células responsables de la inmunidad. Las patologías asociadas a su presencia tienen que ver con el deterioro que provocan en el sistema inmune, y son muy variables; por ejemplo, el mismo virus produce en las ovejas las enfermedades llamadas Maedi, por infiltración linfocítica de los pulmones, y Visna, por ataque autoinmune de los oligodendrocitos infectados.

Los lentivirus no requieren de vectores para su transmisión, ni tampoco se ha observado que sean transmitidos por vectores. El contagio depende del contacto directo entre individuos.

Los efectos de las infecciones debidas a lentivirus son muy variables, dependiendo de la susceptibilidad del huésped, que depende de razones genéticas, de su edad —siendo más susceptibles los más jóvenes— del estrés fisiológico, y de la cepa del virus, porque entre ellas puede haber importantes diferencias de virulencia.
Las infecciones por lentivirus tienen tres etapas al menos:

Todos los lentivirus están genéticamente emparentados, habiéndose diversificado tanto por coevolución con sus huéspedes, como por infecciones secundarias en las que dos estirpes se encuentran y se recombinan. Los dos lentivirus humanos conocidos, VIH-1 y VIH-2 atravesaron recientemente la barrera de especie, y son variantes del SIV ("simian immunodeficiency virus") procedentes respectivamente de "Pan troglodytes troglodytes", una de las subespecies del chimpancé común, y de "Cercocebus atys", el mangabeye fuliginoso, un mono de África Occidental.



</doc>
<doc id="64354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64354" title="GNOME-DB">
GNOME-DB

GNOME-DB es una arquitectura de acceso a bases de datos orientada a ser usada por aplicaciones para el proyecto GNOME.

GNOME-DB es un proyecto de software libre y por tanto ha sido y sigue siendo desarrollado por voluntarios de varios países. Se distribuye bajo la licencia GPL.

El proyecto GNOME-DB se compone de los distintos subproyectos:

Al proveer una arquitectura completa para el desarrollo de aplicaciones de manejo de datos, otras muchas aplicaciones hacen uso tanto de libgda como de libgnomedb para el acceso a bases de datos. Actualmente, estas aplicaciones son las siguientes:



</doc>
<doc id="64355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64355" title="Zilla">
Zilla

Zilla puede referirse a:


</doc>
<doc id="64364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64364" title="Mojinos Escozíos">
Mojinos Escozíos

Mojinos Escozíos es un grupo de hard rock y heavy metal español que destaca, sobre todo, por las letras de sus canciones, que pueden considerarse irreverentes, humorísticas e incluso escatológicas. Su estilo ronda entre el hard rock y el heavy metal, aunque algunas canciones también se encuentran influenciadas por el blues rock.

Los componentes del grupo se conocieron en Mollet del Vallès (Barcelona). En 1994 formaron el grupo, actuando en pequeñas salas. En 1996, una discográfica les propuso grabar un disco, pero tras ello decidió no publicarlo, debido al contenido de las canciones.

Se hicieron populares gracias a un programa de radio de José Antonio Abellán y a la revista "El Jueves", lo que propició que, finalmente, el disco se publicase. El productor del disco fue Esteve Coll, que trabajaría habitualmente con el grupo. La discográfica Horus les garantizó la publicación de sus dos primeros discos.

Su primer disco, titulado "Mojinos Escozíos" (el nombre se les ocurrió cuando le preguntaron al bajista Zippy por un ataque de hemorroides que sufría y respondió ""tengo to' el Mojino Escozio"") contenía, por una parte, canciones originales del grupo, como "Jerónima", "Los cochinos" y "Montanbique", los sencillos del álbum, o "Tío chulo", que sirve de apertura en los conciertos. Por otra parte, contenía versiones de canciones de diversos grupos, como "El cura" ("Into the Fire", de Deep Purple), "El corral" ("La Grange", de ZZ Top), "Caga ya" ("The Jack", de AC/DC), o la que contiene la nueva versión del disco, "Fuego" ("Fire", de Jimi Hendrix). A pesar del pesimismo del grupo de triunfar en el mercado, el álbum consiguió el disco de oro con 90 000 copias vendidas.

El segundo disco se llamó "Demasiao perro pa trabajá, demasiao carvo par rocanró", en honor al famoso disco de Jethro Tull "" ("Demasiado viejos para el rock and roll, demasiado jóvenes para morir"). Superó las ventas del primer trabajo, consiguiendo el doble platino (200 000 copias). Su primer sencillo, "Chow Chow", llegó a estar entre las tres canciones que más sonaron en el verano.

Durante esos años actuaron en conciertos y festivales de rock a los que acudían miles de personas, destacando el festival "Barbarian Rock", en Jerez de la Frontera, donde fueron los sustitutos de última hora de Motörhead, el Doctor Music en los Pirineos.

En el año 2000, los "Mojinos Escozíos" publicaron su tercer álbum y primero con la discográfica DRO, titulado "En un cortijo grande el que es tonto se muere de hambre"; nombre debido, en parte, a los estudios "El Cortijo", situados en Málaga, donde el grupo, a partir de este momento, edita todos sus trabajos. El grupo experimenta diversos estilos y una música más eléctrica, con mayores efectos de sonido. El disco también gozó de un éxito considerable, vendiendo 150 000 copias.

Al año siguiente, los Mojinos volvieron a los estudios "El Cortijo" (y lo continuaron en Barcelona, en los estudios "Bit A Beat") para lanzar su cuarto álbum, con el nombre de "Las margaritas son flores del campo". El éxito sería inmediato, y se convirtió en el disco más vendido del grupo hasta la fecha. Sólo en su primera semana, el álbum vendió 150 000 copias. Este disco incluía como novedad un DVD de regalo con videoclips de algunas de las canciones y sketches del grupo, grabados en "El Cortijo". La anécdota de este disco es que el día 11 de septiembre de 2001, que coincidía con el atentado de las Torres Gemelas de Nueva York, los Mojinos alcanzaron el primer puesto en ventas con este disco.

En 2002, los Mojinos Escozíos grabaron "Más de 8 millones de discos vendidos" con la colaboración de una "big band". El DVD que lo acompañaba contiene una película, "La gran mentira del rocanró", dirigida por Tono Errando y protagonizada por los mismos Mojinos, que combina humor y música (en la misma, el grupo presenta en un teatro su quinto disco).

Los Mojinos Escozíos estaban esperando una excusa para grabar una "ópera rock", y la llegada de "Operación Triunfo" fue lo que les hizo falta. Así, en 2003, grabaron "Ópera rock triunfo", un musical cuyo argumento es una parodia de la academia de "Operación Triunfo".

El éxito que necesitaba "Ópera rock triunfo" lo consigue "Semos unos monstruos", lanzado en 2004 y considerado por muchos el mejor de sus discos. En este disco, se vuelve a la formación clásica, sin secciones de viento. Vendieron más de medio millón de copias.

En navidades de 2005, los Mojinos lanzan su octavo trabajo, titulado "Con cuernos y a lo loco" (el nombre es una parodia de la película "Con faldas y a lo loco"), en la línea heavy del anterior. Como novedad, los Mojinos salen aquí vestidos como vikingos, tanto en los vídeos como en los conciertos de la gira. Su primer sencillo, "Ueoh!"', alcanzó unas cuotas de audiencias espectaculares el primer día: 3 620 384 personas (22,5% de share) vieron entero el vídeo. El segundo sencillo fue elegido por los fanes del grupo por votación entre el resto de temas en la web de Mojinos, siendo "Mi barrí de servesa" la elegida finalmente. Este CD no contiene un DVD como hicieron con los anteriores.

En 2006, la banda celebró el décimo aniversario de la publicación de su primer álbum con el lanzamiento de "10 años escozíos". El disco contenía 3 CD: un recopilatorio con sus grandes éxitos, uno con canciones inéditas, y otro de "autotributo", siendo ellos mismos los que hacen versiones de sus propios éxitos haciéndose pasar por grupos musicales totalmente inventados o parodiando a otros conocidos. También posee un DVD con videoclips de los singles y algunos de los sketches de los DVD de "Las margaritas son flores del campo" y "Semos unos monstruos".

El décimo disco de los Mojinos Escozíos, "Pa pito el mío" fue publicado el 20 de noviembre de 2007. En él decidieron tratar temas de actualidad, como el carnet por puntos ("Ya no tienes puntos"), la ley que prohíbe fumar en lugares públicos ("No se puede fumá", partes 1 y 2), o el programa Gran Hermano ("Apúntate en er Gran Hermano"). La portada es una parodia de la del álbum "Papito", de Miguel Bosé. Es el primer disco en que uno de sus componentes, el guitarrista, Vidal Barja Jr. "Vidalito" ejerce de coproductor. El 3 de diciembre de 2007, día en que presentaban su nuevo disco en el programa "Colga2 con Manu", de Canal Sur 2, recibieron de manos del presentador el disco de oro por las ventas obtenidas de este álbum.

"Los novios que las madres nunca quisieron para sus hijas y el novio que las hijas nunca quisieron para sus madres" salió a la venta el 2 de diciembre de 2008, y es su primer disco sin Toni Martínez, el mánager del grupo, que falleció el 3 de enero de 2008. Incluye 16 temas nuevos, entre ellos el sencillo "La mamá de José", que se pudo ver un mes antes de la salida del disco. El disco contiene un DVD en el que se pueden ver videoclips, sketches, e incluso hologramas de los miembros de grupo. Vidal Barja Jr. "Vidalito" vuelve a ser el productor.

El 2 de marzo de 2010 salió a la venta "La Leyenda de los hombres más guapos del mundo", con "Qué bonito sería (La utopía)" como primer sencillo, acompañando a otros videoclips como "Frío en Madrid" o "La leyenda del ruso que dejó Rusia sin vodka".

El 6 de septiembre de 2011 salió a la venta "Mená Chatruá", en el que reúnen los singles más exitosos del grupo, grabados con la colaboración de más de 20 artistas como José Manuel Casañ y Pau Donés, Melendi y Ariel Rot, Rosa López y el dúo Pimpinela, Miguel Ríos, Chenoa, Mägo de Oz, David Demaria y otros.

Recordando a su álbum de 2004, "Semos unos monstruos", la banda publica "Semos unos máquinas" el día 11 de junio de 2013. Será un disco con una gran variedad temática, con canciones sobre las máquinas y la tecnología ("Semos unos máquinas", "Lo mío es el metal"), otras de temas diversos e incluso un par de secuelas de canciones antiguas. 

"Selfi, Bragas y Rocanró", su siguiente disco, vio luz el 16 de mayo de 2015. El sencillo elegido fue "Caroline", un tema sacado del programa de RTVE "Hit - La Canción" y compuesto por María y Adriano.

El 12 de mayo de 2017 publican "Maduritos y resultones"; un álbum en el que, además de incluir temas nuevos, adjuntan un DVD con algunos de los temas más populares del grupo interpretados en directo, a conmemoración de su 20º aniversario.-

El 26 de septiembre de 2020 fallece "Chicho" a causa de una larga enfermedad que le impidió participar en la gira de 2019.



Colaborador:




</doc>
<doc id="64368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64368" title="Fuerza de marea">
Fuerza de marea

La fuerza de marea es un efecto secundario de la fuerza de la gravedad que es responsable de la existencia de las mareas. Es el resultado de la diferencia de la fuerza gravitacional que existe a lo largo del diámetro de un cuerpo. Cuando un cuerpo de tamaño suficientemente grande es alterado por la fuerza gravitatoria de otro cuerpo a cierta distancia, la diferencia en la magnitud de la fuerza de gravedad entre el extremo cercano y el lejano puede ser grande. Este hecho altera la forma del cuerpo grande sin cambiar su volumen. Suponiendo que inicialmente la forma era una esfera, la fuerza de marea tenderá a convertirla en un elipsoide.

La masa lunar representa una fracción apreciable del sistema Tierra-Luna, un 1:81 aproximadamente. Debido a esto el sistema se comporta más como un planeta doble que como un planeta con un satélite. El plano de la órbita lunar alrededor de la Tierra es casi coincidente con el plano de la órbita terrestre alrededor del Sol o plano de la eclíptica, y difiere notablemente del plano perpendicular al eje de rotación de la tierra o plano ecuatorial, que es lo que sucede habitualmente en el caso de otros satélites planetarios.

La masa de la Luna es suficientemente grande y está suficientemente cerca como para elevar mareas sobre la Tierra: las masas terrestres, y en particular el agua de los océanos, se abulta en los dos extremos de un eje que pasa por los centros de gravedad de la Tierra y la Luna. Este abultamiento sigue de cerca de la Luna en su órbita, pero la Tierra no está estática, sino que rota, completando un giro una vez al día. Esta rotación terrestre arrastra la posición del abultamiento, situándolo ligeramente por delante del eje entre la Tierra y la Luna. Como consecuencia de esta desviación, una cantidad considerable de la masa del abultamiento no se encuentra alineada con el eje Tierra-Luna, lo que ocasiona una atracción gravitatoria extra en la dirección perpendicular a la línea que une la Tierra y la Luna, y por tanto, creando un par de fuerzas entre la Tierra y la Luna. Este par está acelerando a la Luna en su órbita, y desacelerando la rotación de la Tierra. Como resultado de estos cambios el día medio solar, que nominalmente tiene 86400 segundos, se está volviendo progresivamente más largo, y su incremento es actualmente medible mediante relojes atómicos de gran precisión.

Si se ignoran otros efectos, las fuerzas de marea llevarían finalmente a igualar el periodo de rotación de la Tierra con el período orbital de la Luna. En ese caso, la Luna estaría siempre sobre el mismo punto de la superficie terrestre. Esta situación de hecho ya se da en el sistema formado por Plutón y su satélite Caronte. En el caso del sistema terrestre la disminución de la velocidad de rotación es lo suficientemente lenta como para que esto no llegue a producirse: el continuo incremento de la radiación solar en los próximos 2100 millones de años, evaporará antes los océanos terrestres, disminuyendo mucho la magnitud de la aceleración de marea.

La aceleración de marea del sistema Tierra-Luna es uno de los pocos ejemplos en la dinámica del sistema solar de "perturbación secular", es decir una perturbación de efecto acumulativo y que no es periódica. Hasta un alto orden de aproximación las perturbaciones gravitacionales entre los planetas del sistema solar sólo causan variaciones en las órbitas cuyos efectos oscilan entre un valor máximo y un valor mínimo. En cambio el efecto de las fuerzas de marea da lugar a un término cuadrático en las ecuaciones que lleva a un crecimiento no acotado. Aunque los términos cuadráticos aparecen en el tratamiento matemático de las órbitas planetarias, estos corresponden a términos de la serie de Taylor de términos periódicos a largo plazo. La razón de que los efectos de las fuerzas de marea sean diferentes de las de otras perturbaciones gravitatorias lejanas, tiene que ver con el hecho de que la fricción que es una parte esencial de los efectos de marea, comporta la pérdida permanente de energía en forma de calor.

Otro contexto totalmente diferente en el que aparecen fuerzas de marea, no relacionadas directamente con las perturbaciones gravitatorias de dos planetas o un planeta y un satélite cercanos es la relatividad general.

En relatividad general, las fuerzas de marea son particularmente importantes, ya que, más que un efecto secundario, proporcionan el ingrediente básico para la formulación de la teoría. De acuerdo con la teoría de la relatividad, el campo gravitatorio es un efecto de la geometría curvada del espacio-tiempo, las partículas materiales se mueven a lo largo de líneas geodésicas de este espacio-tiempo curvo. Si seguimos la pista a un conjunto o nube de partículas en "caída libre" en un campo gravitatorio, la curvatura del espacio-tiempo se hace manifiesta en la "convergencia" o acercamiento de las líneas geodésicas que seguiría una nube de partículas, el acercamiento de las partículas de una nube pueden ser interpretadas como fuerzas de marea.

Para precisar estas ideas consideremos una familia uniparamétrica de geodésicas:

Donde formula_1 es el espacio-tiempo curvo en el que existe el campo gravitatorio. Consideremos que las curvas están parametrizadas a lo largo de su longitud mediante el tiempo coordenado "t" y consideremos el campo vectorial de vectores tangentes a estas curvas "T" y el campo vectorial de separación "X" perpendicular en todo punto a las líneas geodésicas:

Si se sigue la evolución de estas líneas geodésicas estas alteran su distancia a un ritmo dado por la curvatura del espacio tiempo:

Bajo ciertas condiciones sobre el tensor de energía impulso puede probarse que las geodésicas dirigidas hacia el futuro tienden a acercarse unas a otras, tal como corresponde al hecho de que la gravedad normalmente tiene un efecto atractivo. La fuerza de marea aparente sobre una partícula de masa "m" es precisamente el producto de la aceleración dada por por esa masa.
Como ejemplo de las fuerzas de marea podemos considerar lo que sucede un campo gravitatorio similar al de la Tierra, es decir, en el campo de un planeta perfectamente esférico y que tiene una velocidad de giro pequeña alrededor de sí mismo. En esas condiciones la métrica del espacio-tiempo alrededor de ese planeta es precisamente la métrica de Schwarzschild, que en coordenadas cuasi-esféricas tiene la forma:

Si consideramos un pequeño cuerpo cuyo centro de gravedad cae aproximadamente según una geodésica radial tenemos que su cuadrivelocidad coincidirá con el vector tangente a dicha geodésica:

Donde el punto indica la derivada respecto al tiempo propio de la partícula:

Las fuerzas por unidad de masa dentro del sólido debidas a las fuerzas de marea no serán iguales en todas direcciones. Las fuerzas sobre un plano que pase por el centro de gravedad del cuerpo cuyo vector normal venga dado por formula_5 vienen dadas por:

Calculando las componentes no nulas del tensor de Riemann y teniendo en cuenta que el vector de separación es espacial formula_7, asumiendo sin pérdida de generalidad que el cuerpo está sobre el plano ecuatorial, se llega a:
\qquad f^1 = (R^1_{010}c^2)\cfrac{g_r^3N^1}{g_r^2-\frac{v_r^2}{c^2}}\\
f^2 = (R^2_{020}c^2+R^2_{121}v_r^2)\cfrac{g_r^3N^2}{g_r^2-\frac{v_r^2}{c^2}} &
\qquad f^3 = 0
Las componentes no nulas del tensor que aparecen en las expresiones anteriores son:

Si consideramos ahora dos partículas puntuales que caen desde el reposo y desde la misma altura convergiendo hasta el centro de la tierra sufrirán un acercamiento relativo, que será visto como una fuerza de marea efectiva cuyo valor en el instante inicial es:


</doc>
<doc id="64373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64373" title="Ejército romano">
Ejército romano

Ejército romano es el término genérico utilizado para referirse a las fuerzas armadas de la antigua Roma, durante la monarquía, la república, el imperio y habitualmente también a las de su inmediato sucesor, el ejército bizantino.

El servicio militar afectaba a los ciudadanos entre diecisiete y sesenta años de edad. Hasta los cuarenta y cinco participaban en las campañas, y los mayores defendían las ciudades y formaban la reserva. Por lo general las clases altas no intentaban rehuir el servicio militar, ya que su cumplimiento era imprescindible para poder acceder a las magistraturas del estado y hacer carrera política (el "cursus honorum").

La organización política básica en aquella época era la "gens". La leva obligaba a cada "gens" a proporcionar un cierto número de hombres armados más otros hombres de apoyo. Primero se elegían doce tribunos militares, los cuales elegían cada uno entre los que reunían de la leva en el Capitolio a cuatrocientos soldados, que llevaban por nombre legión. El requisito básico era ser ciudadano romano con ingresos mínimos de cuatrocientas dracmas, y se ingresaba a la infantería o caballería pesada; o bien ciudadano de algún pueblo bajo domino romano ("velites" y caballería ligera), lo que contribuía a que el ejército tuviese una moral elevada y un gran fervor patriótico. No se tenían en cuenta otros factores como la religión o el color de la piel. Por el contrario, lo habitual entre los pueblos y civilizaciones de la época era un ejército formado por mercenarios profesionales sin importar su origen.

Las tropas que constituían el ejército eran divididas según su edad. Los más jóvenes eran alistados entre los "velites" (infantería ligera que arrojaba una jabalina y era muy versátil), luego los "hastarios;" los que estaban en el esplendor de su edad entre los "princeps" (infantería pesada) y al final, los más maduros, entre los "triarios".

La leva solamente era obligatoria en tiempos de guerra, pero las continuas guerras en las que Roma se veía implicada hacían que en la práctica la leva siempre estuviese en vigor. Aunque los soldados percibían una paga (no muy elevada) sus campos de cultivo quedaban desatendidos, lo que inevitablemente les causaba pérdidas si la campaña se alargaba. El responsable de la leva era el cónsul.

Con el tiempo los criterios de sangre noble se fueron relajando. A mediados del siglo VI a. C. el rey Servio Tulio puso la riqueza personal por delante del criterio de sangre en relación a los derechos y deberes de los ciudadanos. Entre estos derechos y deberes se encontraba el ejército. Servio Tulio dividió Roma en treinta tribus, y agrupó a los ciudadanos en cinco clases sociales, subdivididas en un total de ciento noventa y tres centurias.

En los primeros tiempos no había distinción entre ejército y legión, Roma disponía de una sola legión de hasta tres mil infantes y trescientos caballeros. Sin embargo las guerras en aquella época eran escaramuzas limitadas que acababan con el invierno, y es dudoso que alguna vez se llegara a reunir el ejército al completo. Ni siquiera era un cuerpo permanente, se reclutaba y licenciaba según las necesidades.

Los trescientos caballeros ("centuriae flexuntes" o "centuriae celeres") formaban la caballería del ejército de la Antigua Roma. Estaban bajo el mando de tres tribunos de la caballería ("Tribuni Celerum") y el jefe supremo de la caballería era el "magister equitum".

La aristocracia al principio y las clases ricas posteriormente ocupaban la primera línea como muestra de su liderazgo del pueblo, y también porque podía pagarse el mejor equipamiento, con lo que sus unidades eran muy eficaces y bien armadas. Muy pocos miembros de las clases más bajas podían costeárselo con su paga de soldado.

Con el crecimiento de la población de Roma y las mayores necesidades militares el número de legiones aumentó primero a dos y posteriormente a cuatro.

El mando supremo de la caballería correspondía a un "magister equitum", y el de la caballería de cada legión a los tribunos de la caballería.

El mando supremo de los infantes correspondía inicialmente al rey y después a los cónsules o dictadores (o a los "legati"). El mando de los infantes de cada legión correspondía a los tribunos de la milicia.

Los infantes fueron divididos en cinco clases según su armamento (en función de la riqueza personal): las tres primeras eran las llamadas "hastati" (lanceros) y las otras dos "velites" (auxiliares).

En los primeros momentos el ejército era simplemente una agregación de unidades indiferenciadas inspirada en la falange etrusca. Esta, a su vez, se creó por la influencia de las unidades de hoplitas (ciudadanos-soldados) de la Magna Grecia con las que habían entrado en contacto.

El tamaño de la legión pasó de unos tres mil hombres a más de cuatro mil, pudiendo llegar hasta los cinco mil. También hubo una mayor especialización de los soldados, pero tácticamente no se produjeron cambios y se mantuvo la estructura básica de la falange hoplita.

Como cada soldado debía pagarse el equipo, este dependía de a cuál de las cinco clases establecidas por Servio Tulio pertenecía el hombre. La mejor armada era la primera clase:


Las demás clases llevaban progresivamente menor equipamiento, de acuerdo con el poder adquisitivo. La segunda clase carecía de coraza y el escudo era oval, la tercera carecía además de grebas, la cuarta solo tenía jabalinas y una espada posiblemente griega, o un cuchillo largo en su defecto, y la quinta eran honderos (arrojaban piedras).

Con el paso del tiempo el sistema militar iba sufriendo pequeños ajustes. Con el incremento de población la "curia" acabó desplazando a la "gens". Las curias procedían de antiguas organizaciones principalmente económicas y comerciales, pero también religiosas y judiciales. Paulatinamente las curias se fueron transformando en simples organizaciones territoriales que fueron aprovechadas como unidades de leva.

En tiempos republicanos, los "conquisitores" estaban al servicio de los procónsules encargados de los reclutamientos. El adiestramiento se iniciaba con un entrenamiento físico realizado con el equipo puesto (unos treinta kilos) e incluía marchas y carreras de obstáculos. Posteriormente la instrucción militar incluía la práctica de movimientos aplicables en las batallas y el manejo de armas.

A comienzos de la etapa republicana la legión se organizó con una estructura mucho más formal y estricta. Los equipamientos eran costeados por la propia república y el ejército se hizo profesional. Esto hizo que muchos no ciudadanos entraran al ejército para mejorar su posición social. Como las guerras eran más frecuentes y habían dejado de ser simples escaramuzas, las batallas requerían más planificación.

A medida que las campañas aumentaban en duración se hacía evidente que la situación de una ciudadanía militarizada permanentemente no era sostenible. Esto supuso muchos problemas económicos hasta finales del siglo V a. C. y principios del siglo IV a. C., cuando Roma empezó a tener tamaño suficiente para que los soldados solo fuesen una proporción pequeña de la población. Especialmente importante fue la victoria frente a la ciudad etrusca de Veyes (369 a. C.), cuyo territorio y población fueron anexionados. En esta época el Estado ya compensaba a aquellos que sufrieran un perjuicio económico por tener que abandonar su trabajo.

La lealtad del ejército se reforzaba por el juramento ("sacramento") de fidelidad y obediencia a los superiores y de no desertar de la batalla. Las faltas de disciplina se castigaban de acuerdo a su gravedad con la suspensión del sueldo, con azotes o hasta con la muerte. El castigo para unidades completas consistía en "diezmarlas", es decir, aplicar la pena de muerte a uno de cada diez legionarios.

Durante el transcurso de la etapa republicana se solía reclutar un máximo de tres o cuatro legiones. Sin embargo continuaron teniendo, como durante la monarquía, una existencia efímera. Únicamente se hicieron permanentes las legiones I a IV, sin contar con las "legiones urbanae", que estaban destinadas a la defensa de la propia ciudad de Roma y a labores civiles o policiales dentro de la misma. Cada cónsul tenía dos legiones a su mando junto con los respectivos auxiliares de cada legión, esos eran los "ejércitos consulares". Durante la segunda guerra púnica se reclutaron muchas más legiones para poder hacer frente a la gran amenaza de Aníbal. Hasta la intervención de Publio Cornelio Escipion Africanus, la república de Roma tenía doce legiones activas de forma permanente: Dos legiones en Hispania citerior, dos legiones en el norte de Italia, dos legiones destinadas al Mar Adriático (normalmente en Iliria), Las legiones V y VI (legiones malditas) en Sicilia, las legiones I y IV para un cónsul y las legiones II y III para el otro cónsul del año.

Cada legión quedó bajo el mando de un "cónsul" elegido por un periodo de un año. Esto suponía que muchas veces estos dirigentes carecían de dotes militares, y lo más habitual era que los cónsules a su vez nombrasen un legado ("legatus"), más profesional y con capacidad de mando al que situaban al frente de la legión.

La figura del "tribuno militar" apareció formalmente en el 331 a. C. La legión se reorganizó en seis cuerpos, dirigidos por los "tribunos militares" electos. Estos cuerpos se dividían a su vez en otros diez, las "centurias", bajo el mando de sendos "centuriones". Nominalmente cada centuria constaba de cien hombres, pero en realidad su número de combatientes podía ser de hasta sesenta; la cifra más habitual era de ochenta combatientes. El resto de los hombres que formaban esta centuria eran no combatientes, sirvientes encargados de mantener en las mejores condiciones posibles a los legionarios para combatir eficientemente. También les acompañaba una mula por cada ocho hombres para cargar parte del equipo y las provisiones. Así se creó una jerarquía formada en primer lugar por el cónsul electo, sus legados, los tribunos militares y los centuriones.

Otro cambio obligado por la mayor duración de las escaramuzas fue la necesidad de prorrogar el mandato del cónsul en campaña. Así surgió la figura del "Procónsul". La lealtad de los soldados, que se iba desplazando desde el Estado hacia sus jefes directos, hizo que los cónsules y procónsules empezaran a obtener un gran poder militar y político.

La infantería pesada era la principal unidad de la legión. Según la experiencia se distribuían en "hastati" o astados ("hastatus" era el soldado más joven), "príncipes" ("princeps" era el soldado en torno a treinta años) y "triarii" o triarios ("triarius" era el veterano).

La infantería ligera o "velites" no tenía una organización ni función precisas. Su actuación se ajustaba a las necesidades de la batalla. Eran un cuerpo de gran ligereza y movilidad que hacía que en muchas ocasiones fuesen los que más bajas infligían al enemigo. Por lo general no eran ciudadanos romanos, sino aliados ("aliae" que, hasta el siglo III a. C. se reducían aproximadamente a la Italia actual).

La caballería ligera o "equites" estaba formada por jinetes expertos que, al mando de sus oficiales, solían atacar por los flancos. Al cargar por los flancos y por la retaguardia, sorprendían al enemigo y presionaban hasta acorralarle.

El tronco se protegía con una coraza completa, frontal y espalda, de la que hubo varios tipos. La coraza más cara eran dos piezas de metal que protegían completamente el tronco. Por su precio y vistosidad estaban prácticamente reservadas a los oficiales y a la guardia pretoriana, que no aparece hasta el Alto Imperio.

La coraza de escamas, la "loriga scamata" estaba formada por pequeñas piezas de metal o hueso superpuestas y unidas por alambre. La "lorica hamata" era una cota de malla. La "lorica segmentata" estaba formada por hojas de metal alargadas. Proporcionaba mayor protección que la "lorica hamata" y permitía más movilidad.

Para proteger el vientre utilizaban un cinturón de cuero, con tiras colgantes para proteger los muslos.

El escudo podía ser de bronce o de madera recubierta de cuero, y su forma redonda, oblonga, semicircular o cilíndrica

La muñequera era de metal y contenía un cuchillo para atacar por sorpresa en un mano a mano sin espada. 

El casco protegía la nariz, mejillas y cuello. El de los oficiales llevaba un penacho.

El calzado consistía en unas sandalias fuertes, con tachuelas en la suela, de gran resistencia en las largas marchas.

Las armas eran un "pilum" pesado, un "pilum" ligero, el "gladius" y un puñal de doble filo.

Además llevaban una mochila con objetos personales, agua y raciones para un mínimo de tres días.

Al frente de la legión marchaban los "velites" explorando el terreno y las posibles trampas. Luego venían la infantería, la caballería, los encargados de levantar el campamento, el general, su guardia, tropas, las máquinas de asedio desmontadas, los oficiales superiores y más tropa cerrando la marcha.

Con las reformas de Mario el campamento ("castrum") desempeñó un papel fundamental en las tácticas romanas. No se dejó su establecimiento al azar, sino que seguía unos principios rígidos. Probablemente ningún otro ejército de la antigüedad contó con unos campamentos, para una noche o por tiempo indefinido, con tales niveles de seguridad. 

Externamente se rodeaba por un foso ("fossa") de cuatro metros de anchura y tres de profundidad que era excavado por una parte de los legionarios, mientras la otra parte se mantenía en estado de alerta. La tierra extraída se utilizaba para levantar un terraplén defensivo, el "agger", a continuación del "fossa". En el caso de campamentos eventuales, como los construidos cada día al final de la marcha, el vallum podía ser solamente el "agger" o también añadir una empalizada de madera. Si el campamento era semipermanente, como durante el descanso invernal o un asedio corto, el vallum era de madera o argamasa. Y si se trataba de algo permanente, por ejemplo vigilar la seguridad de una zona, se utilizaba la piedra. Después del vallum se dejaba un terreno despejado de treinta a sesenta metros, el "intervallum".

La tienda del general se levantaba junto a la intersección de dos calles que se cruzaban en forma de cruz latina, la "via cardo" (de norte a sur) y la "via decumana" (de este a oeste). En cada una de las zonas se distribuían las tiendas de los legionarios, siguiendo una ordenación específica según el cuerpo. Las tiendas tenían capacidad para cuatro legionarios, pero alojaban a ocho en turnos rotativos.

El esquema romano clásico de combate constaba de una vanguardia de "velites". A continuación venía la infantería pesada dispuesta en tres líneas:


La formación básica era la infantería en el centro, a la derecha se disponía la caballería romana, y a la izquierda la caballería de los aliados (esto era lo básico, pero muchos generales variaron las formaciones para adecuarse al enemigo).

En vista de sus defectos la formación en falange fue sustituida por el manípulo, consistente en dos centurias bajo el mando del mayor de ambos centuriones. Cada una de estas tres líneas de infantería ya no era continua, sino que se separaba en manípulos, con un pequeño cambio de orden:


El hueco que quedaba entre dos manípulos de la primera línea se encontraba cerrado por un manípulo en la segunda línea, y a su vez la tercera línea cerraba los huecos de la segunda. El resultado era una disposición en forma de tablero de ajedrez -"accies"- que dotaba de gran flexibilidad a los movimientos de la infantería.

Si en una batalla caían al menos cinco mil enemigos y se obtenía una victoria abrumadora el senado decretaba el Gran Triunfo. Éste se celebraba con un desfile multitudinario por las calles de Roma liderado por el senado, como símbolo de que ningún general estaba por encima del estado. A continuación iban los cornetas, el botín, los prisioneros, el general triunfador, con una corona de laurel, y sus tropas cerrando el desfile.

Tanto las riquezas como tierras del enemigo pasaban a ser propiedad del Estado. Muchas de estas tierras se les entregaban a patricios y generales victoriosos, o bien se les arrendaban a precios muy reducidos. Los habitantes de la tierra pasaban a ser esclavos del propietario o arrendatario.

Con el paso del tiempo cada vez era más habitual que fuese el propio jefe del ejército el que se alzase con la propiedad del botín y la repartiese a su criterio entre sus ayudantes y la tropa, con lo que se ganaba su fidelidad personal. Esto acabó siendo de gran importancia política desde los últimos años de la república.

El iniciador de esta medida fue Publio Cornelio Escipion Africanus.

Los soldados reclutados entre la clase aristocrática tenían escaso espíritu combativo. Para elevarlo fue preciso dictar una ley que obligaba, para aspirar a una magistratura, a haber servido diez años en el ejército, con lo que se impidió que la aristocracia desertara de sus obligaciones militares.

Los títulos y honores son ambicionados. Antes los honores del triunfo se concedían solamente al cónsul que regresaba victorioso y aumentaba el territorio de la República. Ahora cualquier escaramuza da lugar a la celebración de un triunfo, dentro o fuera de Roma. Para ello se decidió en el año 181 a. C. que para celebrar un triunfo, la batalla debía haber originado al menos cinco mil muertos, pero a menudo se aumentaron las cifras en los informes para saltarse la norma. Los títulos de victorias, reales o ficticias, aumentaban. Los miembros destacados de las familias patricias empezaron a diferenciarse con sobrenombres pues los "praenomina" se repetían y de esta forma se diferenciaban los miembros de la misma familia "(cognomen secundum o agnomen)", por ejemplo Escipión (que se tituló Africano), su hermano (Asiático) o su primo (Hispánicus). En 263 a. C. el conquistador de Mesina tomó el sobrenombre de Mesala, y así otros muchos.

En el año 311 a. C. se instituyó la figura de los almirantes ("Duoviri navales") para dirigir la pequeña armada romana, formada por unos pocos navíos (galeras sobre todo) y por los contingentes marítimos de las ciudades aliadas que poseían marina (como Nápoles). El 267 a. C. se instituyeron los cuatro cuestores de la marina ("Classici quoestores"), con sedes respectivas en cuatro puertos: Ostia, Cales (en Campania), Ariminium (Rimini), y otra sede cuyo nombre y situación no es conocido.

No todos los cónsules electos eran muy capaces desde el punto de vista militar. Por ejemplo, en el año 113 a. C. el cónsul Cneo Papirio Carbón fue derrotado en la batalla de Noreia por tropas invasoras de Cimbrios y Teutones, causando la muerte de casi la totalidad del ejército (sobrevivieron 2 000 hombres de un total de 20 000).

Este desastre fue seguido por una guerra en África contra el Rey Yugurta de Numidia. El cónsul Quinto Cecilio Metelo el Numídico fue enviado a derrotar a Yugurta y, si bien no perdió ningún ejército, tras dos años de guerra todavía no había logrado la victoria total. Cayo Mario, uno de sus legados, solicitó a Metelo que le liberase de su deber para poder volver a Roma y presentarse al consulado a finales del año 108 a. C. Cuando Mario se convirtió en cónsul júnior (el que menos votos había obtenido de los dos) en el año 107 a. C. y se le encargó concluir la guerra contra Yugurta se encontró que no tenía ejército.

El ejército de Metelo había sido asignado al cónsul senior, Lucio Casio Longino, para expulsar a los Cimbrios, que volvían a amenazar a Roma desde los Alpes. Por otro lado, los ciudadanos elegibles que quedaban eran muy pocos, debido a los anteriores desastres militares. 

El fondo de la crisis venía de que, al ir Roma expandiendo sus fronteras y tener que enfrentarse a guerras más largas y lejanas, además de a tener que ocupar territorios extranjeros durante años, se rompió definitivamente el ciclo de servicio militar. Pues los soldados ya no eran licenciados tras una campaña a tiempo para atender sus tierras. Y las deudas los hacían presa fácil de los grandes terratenientes, que dominaban el senado y aprovechaban la situación para hacerse con las tierras de los pequeños propietarios. Unido a las bajas de las guerras, este empobrecimiento fue destruyendo la clase media romana que formaba el núcleo del ejército y convirtiendo el servicio militar en cada vez más impopular. Cayo Mario, para solventar este problema, introdujo una serie de reformas.

Hacia el final de la República Cayo Mario reformó el ejército. Se hizo permanente. Se abolieron los límites establecidos por las clases de Servio Tulio y se aumentó la paga del legionario, con lo que el número potencial de estos aumentó considerablemente. Los nuevos soldados, sin trabajo y sin propiedades, no deseaban que llegara el final de la campaña, que también significaba el final de la paga. Los soldados se alistaban por dieciséis años, periodo que se fue ampliando hasta veinte o veinticinco. Así se profesionalizó el ejército.

La parte más importante de las reformas de Mario fue la inclusión de las personas sin tierras ni propiedades, las denominadas "capite censi" o "censo por cabezas", dentro de las personas que podrían alistarse. Dado que la mayor parte de este grupo eran pobres que no tenían capacidad de comprar su propio armamento, Mario hizo que el estado les suministrase las armas (que irían pagando a plazos). Ofreció a la gente sin recursos un empleo permanente con paga como soldados profesionales, y la oportunidad de ganar dinero mediante los saqueos en campaña. La gente, que tenía muy poca esperanza de incrementar su estatus por otra vía, en seguida empezó a apuntarse al nuevo ejército de Mario. Los soldados se reclutaban para un plazo de 25 años.

Gracias a esta reforma, Mario logró dos objetivos. En primer lugar, consiguió reclutar suficientes hombres en un periodo de crisis y de amenazas externas para Roma. En segundo lugar, solventó un grave problema económico que existía en Roma, provocado por la pérdida de la mayor parte de la clase media en guerras (tanto por la muerte de los ciudadanos, como por su ruina económica, al no poder encargarse de sus propiedades en campaña).

Con este ejército permanente, y siendo el estado quien suministraba las armas, Mario pudo estandarizar el equipamiento de la legión romana. El entrenamiento se mantenía durante el año, y no solo cuando era necesario. Mario organizó las legiones de la siguiente forma:

Hizo que desapareciera la división de la infantería en secciones especializadas: hastati, príncipes y triarii. A partir de la reforma, la infantería legionaria constituye un cuerpo homogéneo de infantería pesada, sin distinciones por razón del armamento (ahora estandarizado) o la edad de los soldados. Del mismo modo, se eliminó de la legión el contingente de vélites, que ya estaba totalmente en desuso: la infantería ligera de las legiones primitivas era muy poco efectiva, como se demostró una y otra vez durante las guerras púnicas y fue sustituida por cuerpos especializados de "auxiliares", agrupándose según su origen étnico y conservando su estilo peculiar de combate.


Desde este momento, las "cohortes", de las que habría de seis a diez, sustituyen a los manipula como unidad táctica básica. Cada cohorte se compone de 6 a 8 centurias y es liderada por un centurión asistido por un "optio", un soldado capaz de leer y escribir. El centurión mayor de la legión es llamado "primus pilus", un soldado de carrera y asesor del legado.

Este pequeño ejército, capaz de batirse por sí solo en casi cualquier modalidad militar, arrastraba (especialmente en época imperial) una gran cantidad de personal civil no directamente relacionado con la legión: comerciantes, prostitutas, "esposas" de legionarios (que no podían contraer matrimonio), que al establecerse en torno a los campamentos permanentes o semipermanentes acababan dando lugar a auténticas ciudades.

Las legiones pronto se encontraron en una condición física y de disciplina insuperable, sin parangón en el mundo antiguo.

La tercera reforma que Mario logró introducir fue una legislación que otorgaba beneficios de jubilación a los soldados en la forma de tierras. Los miembros del censo por cabezas que terminaban el servicio recibían una pensión de su general y una finca en alguna zona conquistada a la que podían retirarse.

Por último, Mario garantizó a los aliados itálicos (Etruria, Piceno, etc.) la ciudadanía romana completa si luchaban como soldados auxiliares y completaban el servicio.

El primer y más obvio resultado fue una mejora en la capacidad militar del ejército. Ya no era necesario que, cuando la República se viese amenazada, el general de turno tuviera que reclutar a toda prisa un ejército, entrenarlo para luchar y obedecer las órdenes, y luego hacerlo marchar a la batalla completamente novato. Este solo hecho fue imprescindible en el crecimiento y el éxito de la máquina militar romana y tuvo como resultado un éxito continuado de los romanos en el campo de batalla.

Otro beneficio de las reformas fue el establecimiento de legionarios retirados en tierras conquistadas. Esto ayudó a integrar la región en el imperio, romanizando a sus ciudadanos, y reduciendo con ello el descontento y la sensación de opresión.

Sin embargo, otro aspecto de las reformas de Mario que comenzó a comprobarse más adelante como una especie de efecto secundario, fue que la lealtad de las legiones comenzó a trasladarse desde el estado romano (esto es, el «Senado y el Pueblo de Roma») hacia el propio general que dirigía el ejército. Comenzó a ser común que los generales, en lugar de retirarse tras el cese de las hostilidades, rechazasen perder su "imperium" y usasen su ejército (que le era leal a él) para consolidar su poder. Esto llevó a una serie de guerras civiles durante el siglo siguiente y finalmente condujo a la destrucción de la República y transformación en Imperio.

Más tarde, este problema se disparó con la crisis del siglo III, en el periodo de cincuenta años conocido como "anarquía militar", donde los emperadores subían al trono o eran asesinados en función de su capacidad para sobornar a las tropas, y en un año podían sucederse varios. Incluso se llegó a subastar el puesto de emperador. Después de este periodo de medio siglo de caos, Roma quedó arruinada y tan débil que los bárbaros comenzaron a ser un problema serio. Posteriormente, el problema de la lealtad de los ejércitos supuso un cáncer que minó una y otra vez al Imperio hasta el punto de ser uno de los principales factores, si no el mayor, de su decadencia y destrucción.

Los territorios que fueron anexionados a Roma más tempranamente aportaban soldados, y las provincias reclutaban en función del tiempo permanecido bajo soberanía romana. Normalmente no era necesario forzar el reclutamiento pues el número de voluntarios era suficiente para cubrir las necesidades. Los ciudadanos romanos podían alistarse en cualquier unidad, pero, preferentemente, lo hacían en las legiones, mientras que los peregrinos, o personas libres no ciudadanas, eran enviadas a las tropas auxiliares.
Un caso especial lo constituían las tropas de guarnición en Roma, ya que la guardia pretoriana y las cohortes urbanas se nutrían con ciudadanos romanos itálicos y de las provincias más romanizadas, como la Bética, Macedonia o la Gallia Narbonense, mientras que las cohortes de vigiles eran reclutadas fundamentalmente de entre libertos, personas que tenían vedado el acceso al resto de los cuerpos.

En esta época el ejército estaba formado por treinta legiones de unos cinco mil trescientos hombres cada una. La legión ya era un cuerpo permanente, podía variar en número y composición pero siempre existía, cada una con sus símbolos, historia y glorias particulares. En ellas había gran variedad de especializaciones como soldados, zapadores, policía militar, cuerpo médico, etc.

Cada legión, bajo el mando de un "legatus", constaba de infantería y de caballería. Inmediatamente bajo su mando había siete "tribunos militares", de los cuales seis eran oficiales procedentes del "ordo equester," 5 "tribuni angusticlavii" con mando sobre dos cohortes y un "tribunus sexmestris" al mando de la caballería legionaria, y uno era miembro del "ordo senatorius" como "tribunus laticlavius", y era un joven senador que ejercía de segundo del Legado.

Por debajo, se encontraba el "Praefectus Castrorum", un antiguo Primus Pilus que en vez de jubilarse había ascendido a este puesto e ingresado en el ordo equester. Era el encargado de la logística, del mantenimiento del campamento y del mando de la artillería y maquinaria de asedio en combate.

La infantería constaba de diez cohortes, de las que la primera era especial. Estaba formada por cinco centurias de ochenta hombres, cada una de ellas bajo el mando de un centurión, siendo el centurión de la primera centuria llamado "Primus Pilus", y por tanto el cuarto hombre de la unidad, con acceso directo al Legado. Además incluía un cuerpo de seiscientos hombres que no participaba en la batalla formado por escribanos y comerciantes. En total unos mil hombres.

Las nueve cohortes restantes eran iguales. Cada una de estas cohortes, de cuatrocientos ochenta hombres, se dividía en seis centurias bajo el mando de sendos centuriones.

La caballería estaba integrada por unos ciento veinte hombres, en cuatro "turmae" de 30 jinetes al mando de sendos centuriones.

Por debajo de los centuriones se encontraban los suboficiales, llamados "principales", de entre los que destacaban el "optio" o lugarteniente del centurión, el "signifer" o porta estandare o "signum" de una centuria, el "aquilifer", portaestandarte mayor de la Legión, el "tesserarius" o suboficial de seguridad, y otros muchos cargos especializados, como el "veterinarius" o el "duplicarius" por citar solo dos casos.

Todavía por debajo estaban los "inmunes", exentos de trabajos pesados, formados por algunos especialistas y por todos los jinetes, con doble paga o paga y media. Por último, estaban los soldados rasos.

El punto débil de las legiones estaba en su propia fortaleza: básicamente eran unidades de infantería pesada, con un elevado número de especialistas en las más variadas tareas militares y no militares, y por ello poco adecuadas para tareas rutinarias. Además, su carencia de caballería y potencia de fuego a media distancia hacía que necesitaran ser completadas.

En época republicana, el estado romano había contratado tropas de "auxilia", como los temerarios honderos baleares o grupos de celtas, germanos o mauritanos para campañas concretas para poder cubrir estas carencias.

Siguiendo este modelo, Augusto decidió que se crearan tropas de "auxilia", pero no ya contratadas para campañas concretas, sino formando parte del ejército regular. Así, se crearon unidades específicas de caballería, "alae", de infantería, cohortes, o mixtas de infantería y caballería, "Cohors equitata, especializadas o no, reclutadas de entre las personas libres que carecían de la ciudadanía romana -la inmensa mayoría de la población del imperio-, y que, tras 25 años de servicio, obtendrían la ciudadanía romana como premio.

A mediados del siglo I, se crearon unidades mixtas de caballería e infantería, llamadas "cohortes equitatae", con una proporción de 4 a 1 de infantes sobre jinetes.

Las unidades auxiliares fueron asignadas permanentemente a legiones concretas con las que podían compartir campamento, pero a mediados del siglo I, fueron separadas de las legiones e instaladas en campamentos permanentes propios, llamados "castellum" ("castella" en plural).

En principio, las unidades eran de tipo quincuagenario, similares a las cohortes legionarias ordinarias, con 480 soldados de infantería, 512 jinetes o 480 infantes y 120 caballeros, según fueran cohortes de infantería, alas de caballería o cohortes equitatae; sin embargo, su separación de las legiones y su establecimiento en puntos concretos del "limes" con su propio campamento provocó la necesidad de que algunos sectores contaran con unidades más numerosas, para lo que se crearon algunas unidades miliarias, con 800 infantes, 720 jinetes, o 800 soldados y 240 caballeros, nuevamente según fueran cohortes de infantería, alas de caballería o cohortes equitatas.

El armamento o forma de vestir podía ser similar al de las legiones, o ser completamente específico, como ocurría con las unidades de arqueros sirios, jinetes ligeros del norte de África o caballería pesada parta. Por su parte, los mandos eran siempre romanos. Un caballero, miembro del "ordo equester", dirigía cada unidad como "tribunus cohortis", "praefectus alae" o "praefectus cohortis", y los centuriones y decuriones siempre tenían la ciudadanía, así como muchos de los principales de las unidades.

Algunas unidades fueron reclutadas entre itálicos o entre voluntarios ciudadanos, y entonces estaban equipadas de la misma forma que las legiones; en algún momento, otras unidades obtenían por ciertas acciones meritorias en campaña el título de "civium romanorum", y pasaban a estar equipadas de la misma forma que las legiones, aunque conservaran algunas armas propias.

A mediados del siglo II, el proceso de homologación entre unidades auxiliares y legiones estaba muy avanzado, lo que restaba eficacia al ejército romano, y, además, la aparición de bárbaros difícilmente encuadrables en un ejército regular, hizo necesario buscar alguna solución. La respuesta fue adoptar un modelo similar al republicano, contratando a un grupo de bárbaros, bastante reducido, en torno a 300, ponerlos bajo mando romano y crear unidades llamadas "numerus" de infantería y "cuneus" de caballería, y utilizarlos como verdadera carne de cañón, aunque, con el tiempo, estas unidades tendieron a ser permanentes.

A partir del siglo IV, la diferencia entre auxiliares y legiones desapareció totalmente y solo se conservaron los nombres de las unidades.

Cuando Roma comenzó a prestar atención al mar las clases más humildes, raramente encontradas en la infantería y nunca en la caballería, encontraron acomodo en las tripulaciones de la flota. Esta tenía necesidad de una gran cantidad de personal poco preparado y sin requerimientos de equipamiento especial; un barco de guerra podía necesitar hasta trescientos remeros y ciento veinte marineros.

Al licenciarse al final de su servicio 20 años para los legionarios, 16 para la guarnición de Roma, 25 para los auxiliares y 26 para los marineros- los soldados recibían el honroso título de "veteranus" (veterano), y el emperador, por medio del "Aerarium Militaris" creado en el año 2 a. C., les entregaba un premio en metálico, de 3000 a 5000 denarios, según épocas, y recibían ciertos privilegios, como casarse legalmente, regularizando cualquier unión anterior y otorgando la ciudadanía romana a los hijos que hubiesen tenido o a los que fueran a tener. Asimismo, se les permitía instalarse en cualquier parte del Imperio, y si este lugar era una ciudad privilegiada, municipio o colonia, se convertían automáticamente en miembros de su consejo local u "Ordo Decurionis", estaban exentos de ciertas cargas, como alojar militares en sus casas y no podían ser sometidos a castigos o penas infamantes. 

Si habían prestado servicio en la marina o en las tropas auxiliares y no eran ciudadanos romanos, con la licencia se les concedía automáticamente la ciudadanía romana. Se archivaba un certificado o "Diploma militaris", consistente en dos tablillas de bronce con la fecha, nombre del emperador, nombre del soldado, grado, privilegios, años de servicio y cuerpo, y se les entregaba una copia, aunque esto solo afectaba a los soldados de las unidades auxiliares y de la flota, porque con ello demostraban la adquisición de la ciudadanía romana.

Este cuerpo militar fue establecido por César Augusto como guardia personal del emperador, y fue suprimida por el emperador Constantino I después de vencer a su rival Majencio en la batalla del Puente Milvio. Recibía un entrenamiento mucho más intenso, su paga era mayor, su servicio era de solo 16 años, y solamente participaba en las guerras si el emperador en persona acudía al frente de batalla. Al mando de los pretorianos estaban los dos "praefecti praetorium", que en ocasiones se reducían a uno solo. Sus hombres eran reclutados de entre los ciudadanos romanos de Italia y, excepcionalmente, de las provincias más romanizadas como la Galia Narbonense, la Bética o la Tarraconense.

Augusto organizó la guardia pretoriana en 9 cohortes quincuagenarias de 480 soldados cada una, situadas en diferentes ciudades de Italia. Tiberio reunió las 9 cohortes en Roma y creó un cuartel permanente para ellas, el "castra praetoria". Vitelio transformó las cohortes en miliarias, con 800 hombres, e incrementó su número hasta 12, pero, al año siguiente, Vespasiano redujo su número nuevamente a 9. Por último, Septimio Severo licenció a todos los pretorianos itálicos que habían asesinado a Pertinax y a Didio Juliano, y que se habían atrevido a subastar el puesto de emperador al mejor postor, y los substituyó con legionarios de las legiones de Panonia, y, para asegurarse tropas alternativas a las de la guarnición de Roma, instaló en los Montes Albanos a la Legio II Parthica.

Debido a su cercanía al emperador la guardia pretoriana acabó transformándose en un instrumento de poder. Muchos emperadores fueron asesinados o depuestos por su guardia pretoriana, y algunos prefectos llegaron a emperador, tal y como ocurrió con Macrino.

Se conoce por ejército romano tardío a las fuerzas militares del Imperio romano desde el ascenso al trono del emperador Diocleciano en el año 284 hasta la división definitiva del imperio en sus mitades oriental y occidental en 395. Pocas décadas después el ejército occidental se desintegró con el colapso del Imperio romano de occidente. El ejército romano del este, por otro lado, permaneció intacto y esencialmente estable hasta su organización por themas y su transformación en el ejército bizantino en el siglo VII. El término "ejército romano tardío" a menudo se utiliza para incluir el ejército romano del este.

El ejército del principado atravesó una transformación significativa como resultado del caótico siglo III. Al contrario que el ejército del principado, el ejército del siglo IV dependía de manera importante en las levas y los soldados que los conformaban estaban peor pagados que los del siglo II. Los bárbaros procedentes de fuera del imperio probablemente aportaban una mayor proporción de reclutas que durante los siglos I y II, aunque existen pocas evidencias de este hecho.

El ejército del siglo IV probablemente no era más grande que el del siglo II. El principal cambio en su estructura fue la creación de grandes ejércitos que acompañaban a los emperadores ("comitatus praesentales") y que generalmente estaban asentadas en un punto alejado de las fronteras. Su función principal era hacer frente a posibles usurpadores. Las legiones fueron divididas en unidades más pequeñas, comparables al tamaño de los regimientos de tropas auxiliares del principado. En paralelo, la armadura y el equipo de los legionarios fue abandonado en favor del de los auxiliares. La infantería adoptó el equipo más protector de la caballería del principado.

El rol de la caballería en el ejército tardío no parece que fuera mucho más importante que el del principado. La evidencia que soporta esta afirmación se basa en que su proporción con respecto al total de soldados permaneció similar a la del siglo II. Además, su rol táctico y su prestigio se mantuvieron similares. Es más, adquirieron cierta mala reputación por incompetencia o cobardía en las tres principales batallas de mediados del siglo IV. En contraste, la infantería mantuvo su reputación tradicional de excelencia.

Los siglos III y IV fueron testigos de las reformas en muchos de los fuertes fronterizos de cara a hacerlos más defendibles, al igual que de la construcción de nuevos fuertes con especificaciones defensivas más altas. La interpretación de esta tendencia ha llevado a un debate sobre si el ejército adoptó una estrategia de "defensa en profundidad" o si, por el contrario, mantenía la misma postura de "defensa adelantada" de comienzos del principado. Muchos elementos de la postura defensiva romana tardía eran similares a los asociados a la defensa adelantada, como por ejemplo la localización avanzada de los fuertes, las frecuentes operaciones cruzando la frontera, o la existencia de zonas externas habitadas por tribus aliadas. Cualquiera que fuera la estrategia defensiva, en apariencia resultó menos exitosa a la hora de prevenir incursiones bárbaras que la de los siglos I y II. Esto pudo deberse a una mayor presión bárbara o a la práctica de mantener los principales ejércitos y a las mejores tropas en el interior, privando a las fronteras de un apoyo suficiente.






</doc>
<doc id="64374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64374" title="Carlos I de Inglaterra">
Carlos I de Inglaterra

Carlos I de Inglaterra y de Escocia (; Dunfermline, Escocia, 19 de noviembre de 1600 - Palacio de Whitehall, Londres, 30 de enero de 1649) fue rey de Inglaterra, Escocia e Irlanda, desde el 27 de marzo de 1625 hasta su ejecución en 1649.

Carlos Estuardo nació en el palacio de Dunfermline, el 19 de noviembre de 1600, siendo el segundo hijo varón de los nueve vástagos de Jacobo VI de Escocia y I de Inglaterra y Ana de Dinamarca. Fue un niño subdesarrollado que todavía no podía caminar o hablar a la edad de tres años. Cuando la reina Isabel I murió en 1603 y Jacobo VI fue proclamado rey de Inglaterra como Jacobo I, dejaron a Carlos en Escocia bajo el cuidado de enfermeras y criados porque se temía que el viaje dañara su frágil salud. Finalmente, hizo el viaje a Inglaterra en julio de 1604 y fue puesto posteriormente a cargo de Lady Carey, que le enseñó a caminar y hablar. Al llegar a adulto medía 1 m y 62 cm. 

Carlos no estaba tan bien visto como su hermano mayor, Enrique Federico, Príncipe de Gales. El propio Carlos adoraba a su hermano e intentaba emularlo. En 1605, como era entonces acostumbrado en el caso del segundo hijo del soberano inglés, Carlos fue nombrado duque de York en Inglaterra. Dos años antes, en 1603, había sido nombrado duque de Albany en Escocia.

Cuando Enrique murió de tifus en 1612, Carlos se convirtió en el heredero del trono y fue nombrado duque de Cornualles. Sin embargo, no fue nombrado príncipe de Gales y conde de Chester, los títulos habituales del heredero al trono inglés, hasta noviembre de 1616. Su hermana Isabel se casó en 1613 con Federico V, elector palatino, lo que dejaba a Carlos virtualmente como único hijo.
El nuevo Príncipe de Gales se vio notablemente influido por el favorito de su padre, George Villiers, I duque de Buckingham, el cual lo llevó a una expedición a España en 1623 para buscar una alianza con este país mediante un eventual matrimonio con la hija menor del rey español Felipe III, la infanta María Ana. El enlace nunca se celebró debido a que la corona española exigía la conversión del príncipe de Gales al catolicismo. Cuando volvieron a Inglaterra, tanto Carlos como el duque de Buckingham exigieron al rey Jacobo que declarara la guerra contra España.

El viaje de Carlos a Madrid es considerado por los historiadores como determinante en su posterior interés por el arte, afición a la que destinó cuantiosas sumas y que en parte le acarreó su creciente impopularidad. En Madrid el rey Felipe IV los obsequió con numerosos ejemplares de caballos de raza española, lo que más adelante contribuyó a que en Inglaterra surgiesen los purasangre

Con el estímulo de sus consejeros protestantes, Jacobo convocó al Parlamento para solicitar subsidios para la guerra. Jacobo también solicitó que el Parlamento sancionara la unión entre el príncipe de Gales y la princesa Enriqueta María de Francia, a la que Carlos había conocido en París en su camino de regreso a Inglaterra. Era una buena unión, puesto que ella era la hija del anterior rey francés Enrique IV y la hermana del rey actual Luis XIII. El Parlamento aceptó la unión, pero mostró una actitud muy crítica debido a la tentativa anterior de arreglar una alianza matrimonial con España. Jacobo estaba senil y en consecuencia era cada vez más difícil controlar al Parlamento (que fue el mismo problema que tendría más adelante Carlos durante su reinado). Durante el último año del reinado de Jacobo I, el poder real quedó en manos de su hijo y del duque de Buckingham.

El rey Jacobo I muere el 27 de marzo de 1625, subiendo entonces Carlos al trono como Carlos I; el 1 de mayo se casó por poderes con Enriqueta María de Francia, que aún estaba en París. Su primer Parlamento, inaugurado por él en mayo, se opuso a su matrimonio con la princesa francesa, una católica, porque temían que Carlos levantara las restricciones a los católicos y minara el establecimiento oficial del protestantismo. Aunque él convino con el Parlamento que no relajaría las restricciones referente a los católicos, había prometido hacer exactamente eso en un tratado secreto con su cuñado, el rey Luis XIII de Francia. La ceremonia formal, con ambos presentes, se llevó a cabo en la iglesia de Santa Agustina, en Canterbury, el 13 de junio de 1625. El 2 de febrero de 1626, Carlos fue coronado en la abadía de Westminster, pero sin su esposa a su lado, para evitar la controversia. 

De este matrimonio nacieron nueve hijos: 










La preocupación principal de Carlos durante el inicio de su reinado fue la política exterior. Federico V, Elector Palatino, marido de su hermana Isabel, había perdido sus tierras hereditarias en el Palatinado a manos del emperador Fernando II de Habsburgo, comenzando la llamada Guerra de los Treinta Años, la cual originalmente era sólo una guerra para mantener la hegemonía de los Habsburgos católicos como reyes electos de Bohemia, aunque esto terminó convirtiéndose en una espiral sin control que acabaría en una guerra civil y confesional entre los protestantes y los católicos en Europa. Carlos se vio obligado a apoyar a su cuñado para que recuperara el Palatinado, emprendiendo una guerra con el rey Felipe IV de España, al cual esperaba poder forzar para que intercediera con el emperador en su favor.
El Parlamento se mostraba a favor de un ataque naval barato contra las colonias españolas en el Nuevo Mundo, esperando que la captura de las flotas españolas que llevaban los tesoros americanos podría financiar la guerra. Carlos, sin embargo, prefirió una acción más agresiva (y más costosa) en el continente. El Parlamento votó solamente para conceder un subsidio de £140.000; una suma escasa para el rey. Por otra parte, la Cámara de los Comunes acordó permitir que el rey recaudara el "tonelaje" y el "peso" (dos variedades de derechos de aduanas), pero solamente por un período de un año, aunque a soberanos anteriores desde 1414 les habían sido concedidos estos derechos de por vida. De este modo, la Cámara de los Comunes esperaba tener una forma de menoscabar el poder del rey, forzándolo a buscar la renovación de la concesión cada año. 

Los aliados de Carlos en la Cámara de los Lores, dirigida por el duque de Buckingham, rechazaron aprobar el decreto. Aunque no se pudo obtener ninguna autoridad parlamentaria para la recaudación del tonelaje y del peso, Carlos continuó tomando los derechos aduaneros de todos modos.

El primer parlamento de Carlos fue disuelto en agosto de 1625. El rey había presionado para la guerra con España, pero el ataque naval contra Cádiz terminó en una estrepitosa derrota para Carlos, causándole el descrédito ante sus súbditos. De nuevo con necesidad de dinero, Carlos convocó su segundo Parlamento en febrero de 1626. Para mantener a sus enemigos fuera del Parlamento, Carlos los designó sheriffes; como oficiales de la Corona, quedaban inmediatamente descalificados para el servicio en la Cámara de los Comunes. Por lo que se refiere a la Cámara Alta, Carlos había rechazado conceder una escritura de emplazamiento -sin la cual nadie podía ser admitido en la Cámara de los Lores- a John Digby, I conde de Bristol. Asimismo, encarceló a Enrique Howard, XXV conde de Arundel, acusado de un delito menor. La Cámara de los Lores, ante las dificultades de estos dos condes, declaró que no había precedente para negar a un par su petición o para encarcelarlo por un mero delito menor. 

Las tentativas de Carlos de privar a miembros del Parlamento de sus oficinas y libertades sin el debido proceso conforme a la ley enfurecieron a muchos miembros de ese cuerpo, al igual que los sucesivos impuestos creados sin su consentimiento. Culparon al duque de Buckingham, mientras tanto, del desastre en Cádiz. La Cámara de los Comunes intentó acusarlo de alta traición, y amenazó con retrasar todos los votos en el asunto de los impuestos hasta que la Cámara de los Lores lo encontrara culpable. Las protestas de la Cámara de los Lores habían forzado a Carlos I a liberar a los condes de Bristol y Arundel, y con estos dos pares en el centro de la atención, parecía más que probable que se diera una mayoría parlamentaria contra el duque de Buckingham. En venganza y como una muestra de desafío contra el Parlamento, en junio de 1626, Carlos ordenó su disolución. 
Al año siguiente, el duque de Buckingham condujo una expedición para ayudar a los protestantes franceses (hugonotes) perseguidos por su rey en la localidad de La Rochelle, pero fracasó estrepitosamente, aumentando su impopularidad. Por otra parte, Inglaterra comienza una guerra contra Francia, mientras que todavía continuaba su guerra anterior contra España. Las arcas del tesoro, mientras tanto, continuaban disminuyendo. Para reducir gastos militares, Carlos ordenó a varios ingleses recibir y alimentar, a sus propias expensas, a los soldados. Él también exigió que sus súbditos le concedieran ""préstamos"", que no tenía ninguna intención de pagar después. Las ordenanzas de Carlos fueron declaradas ilegales en las cortes en 1627; en respuesta, el rey depuso de su cargo y encarceló al Lord Jefe de Justicia, sir Ranulph Crewe, y designó a sir Nicolás Hyde en su lugar. Este animó al clero anglicano, que estaba en su nómina de pago, a que en sus sermones apoyara los préstamos y aconsejara la obediencia a todos los decretos reales. Cuando George Abbot, arzobispo de Canterbury, rehusó sancionar oficialmente un sermón pro-real, fue privado de sus poderes, aunque no fue depuesto formalmente de su cargo. Las funciones del arzobispo fueron transferidas a una comisión de obispos, encabezada por William Laud, el obispo de Bath y de Wells (luego obispo de Londres). 

Todo aquel que rechazara apoyar al Tesoro con los préstamos era encarcelado sin titubear por el rey, de acuerdo a sus "prerrogativas reales", ordenanzas totalmente en desacuerdo con las cortes de leyes comunes y descalificadas por la mayoría de los juristas de ese tiempo, aunque no estuvieron explícitamente -pero si de hecho- bajo el cargo de crimen. El caso más notorio fue el conocido como el "caso de los "Cinco caballeros"" o ""caso de la cizaña"", en donde el nuevo Lord Jefe de Justicia, sir Nicolás Hyde, sostuvo que estaba permitido que el rey pidiera la detención de individuos sin ningún tipo de acusación y sin ofrecerles la posibilidad de fijar una fianza. 

Las guerras de Carlos contra Francia habían estado menoscabando considerablemente sus arcas. Encontrándose en la necesidad acuciante de fondos para continuar la guerra, Carlos convocó al tercer Parlamento de su reinado en marzo de 1628. Inmediatamente, en vez de tratar los problemas financieros de Carlos, la Cámara de los Comunes procedió a considerar el abuso de poder del rey durante los años precedentes. Aprobó la "Petición de Derechos", en la cual intentó que se pagaran los préstamos forzados, acabar con las detenciones arbitrarias, el encarcelamiento sin proceso, y la creación de impuestos sin consentimiento parlamentario. Aunque se oponía inicialmente a la petición, Carlos le concedió su asentimiento en junio, después de asegurarse de que sus jueces no lo interpretarían en un sentido contrario a sus deseos. Finalmente, el Parlamento acordó conceder a Carlos los subsidios que deseaba, y poco después el monarca ordenó un receso temporal en sus funciones. 

El duque de Buckingham, entretanto, planeó otro ataque contra La Rochelle, en Francia, pero un oficial naval, John Felton, lo asesinó el 23 de agosto. Carlos y sus cortesanos intentaron que Felton fuese torturado en la rueda antes de ser ejecutado, pero esto fue descartado unánimemente por los jueces. En su lugar, Felton fue colgado por el delito.

En enero de 1629, Carlos abrió la segunda sesión del Parlamento que había ordenado temporalmente clausurar en junio de 1628. Esperaba que, tras el asesinato del duque de Buckingham, el Parlamento finalmente cooperara con él y le concediera otros subsidios. En vez de eso, los miembros de la Cámara de los Comunes comenzaron a expresar su oposición al impuesto del tonelaje y del peso sin consentimiento parlamentario. Aunque Carlos solicitó un aplazamiento parlamentario en marzo, los miembros lo ignoraron y leyeron tres resoluciones contrarias al rey. La última de estas resoluciones declaró que cualquier persona que pagara el tonelaje o el peso no autorizado por el Parlamento ""sería declarado un traidor de las libertades de Inglaterra, y enemigo de las mismas"". Aunque la resolución no fue aprobada formalmente, muchos miembros declararon su aprobación. Más tarde, cuando los Comunes aprobaron otras medidas desagradables para el rey, Carlos ordenó la disolución del Parlamento. Las controversias con el Parlamento inglés se recrudecían para el rey.

Carlos resolvió no ser forzado a confiar en el Parlamento para la ayuda monetaria adicional. Inmediatamente, firmó sendas paces con Francia y España. Los once años siguientes, durante los cuales Carlos gobernó sin un Parlamento, son conocidos como los "Once años de Tiranía o Ley personal". Los historiadores que desean ser imparciales se refieren simplemente a este período como su gobierno personal. La tentativa de Carlos de gobernar sin el Parlamento no era ilegal bajo precedentes en aquella época: constituyó un ejercicio válido de la prerrogativa real, aunque debe ser observado que lo que se consideraba legal en épocas anteriores puede también ser tiránico ante los ojos contemporáneos. Tal era el caso de la tiranía de Carlos: sin embargo en épocas anteriores su gobierno de hecho sería considerado justo y con todo derecho por la mayoría de los ingleses a mediados del siglo XVII, y que fue considerado por la mayoría de sus súbditos como un ejercicio de poder absoluto en su calidad de soberano. De hecho, los colonialistas americanos repetirían los mismos cargos de tiranía (impuestos sin la representación; privación del derecho de ley común; uso de varias torturas, etc.) contra la corona británica un siglo más tarde en la Revolución americana.

Entretanto, Carlos I todavía tuvo que adquirir fondos para mantener sus arcas y solucionar el déficit monetario. Recurrió entonces a un olvidado estatuto feudal decretado en 1278, requiriendo a cualquier persona que ganara el 40% o más cada año al presente desde la coronación del rey, para formar parte del ejército real como caballero. Carlos multó (con ello obtuvo los ansiados fondos) a todos los individuos que no pudieron ni cumplieron con el estatuto desde su coronación en 1626. Para mayor impopularidad, reintrodujo el impuesto feudal obsoleto conocido como "Impuesto de los buques" (en inglés "shipmoney") aconsejado por su hábil político y ministro Thomas Wentworth, conde de Strafford. En una ordenanza publicada en 1634 pidió la recaudación del impuesto de buque en tiempos de paz, a pesar de que los estatutos de Eduardo I y de Eduardo III habían prohibido tal impuesto excepto durante las guerras. Esta primera ordenanza de 1634, sin embargo, no animó mucha oposición en argumentos legales, como la causó una segunda ordenanza en el año 1635. El impuesto de buque exigido en la tercera ordenanza de Carlos I, publicada en 1636, fue duramente debatida por la antigua prohibición de recoger el impuesto de buque durante tiempo de paz. Muchos de los jueces procuraron oponerse al pago, pero Carlos I, que tenía en sus manos sus arrendamientos, dependió de su "buen parecer" y declararon que el impuesto estaba dentro de la prerrogativa del rey. Este impuesto había sido aplicado durante las invasiones danesas y por él obligaba a los pueblos costeros a entregar barcos para defender el territorio. Carlos I decidió aplicar nuevamente el antiguo gravamen, pero esta vez extensivo a todo el territorio. Un noble llamado John Hampden, se negó a pagarlo, pero fue sometido a proceso y condenado a la confiscación de sus bienes (1637). El pueblo siguió atentamente el juicio y la sentencia final despertó nuevos odios contra la Corona, que violaba sin miramientos la Carta Magna y la Declaración de Derechos.

La desconfianza ante la política religiosa de Carlos se vio aumentada por la controversia que rodeaba al eclesiástico Richard Montagu. En un panfleto, Montagu discutió en contra de las enseñanzas de Juan Calvino, atrayéndose inmediatamente el desprestigio entre los puritanos. Un miembro puritano de la Cámara de los Comunes, John Pym, atacó el panfleto de Montagu durante una discusión en el Parlamento, lo que motivó que Montagu solicitara la ayuda de Carlos I en un folleto titulado ""Appello Caesarem"" ("Apelo al César", una referencia a la súplica contra la persecución judía hecha por el Apóstol San Pablo). Carlos I ofreció al clérigo su protección, provocando que muchos puritanos se volvieran hostiles hacia él.

Al mismo tiempo, la reforma religiosa fue conducida por William Laud, elevado al rango de arzobispo de Canterbury en 1633. Laud procuró asegurar uniformidad religiosa despidiendo al clero no conformista y clausurando organizaciones puritanas, de tal modo que estaba violando la libertad de conciencia del hombre libre y común. Para castigar a los que rechazaron conformarse con las normas religiosas establecidas por la iglesia de Inglaterra utilizó las más temidas y arbitrarias cortes del reino, la Corte de la Comisión Suprema y la Corte de la Cámara estrellada. La primera podía obligar a individuos a que proveyeran testimonio contra uno mismo, mientras que en la segunda podía infligir cualquier castigo (incluyendo tortura), con la excepción única de la muerte. 

Es destacable que la anarquía de la Corte de la Silla de Estrella durante el gobierno personal de Carlos excedió ampliamente a cualesquiera de sus precursores. Bajo el reinado de Carlos, los demandados fueron llevados ante dicha corte sin una acusación, como lo marcaba el proceso debido en la ley, así como el derecho de enfrentarse a los testigos, y sus testimonios fueron extraídos rutinariamente por los miembros de dicho tribunal con largas torturas. 

Los primeros años de la Tiranía de los Once Años fueron marcados por la paz (garantizada por lo que esencialmente era un estado-policía) en Inglaterra. Muchos se opusieron a los varios impuestos de Carlos y la política religiosa de Laud, pero permanecieron bajo el control del régimen. Cuando, sin embargo, Carlos procuró imponer sus políticas religiosas en Escocia, tuvo que enfrentarse a numerosas dificultades. El rey pidió el uso de un libro nuevo de oraciones bajo el modelo del inglés Libro de Oración Común, que, aunque fue apoyado por los obispos escoceses, fue rechazado por muchos escoceses presbiterianos, que vieron el libro nuevo como un vehículo para introducir el Anglicanismo en Escocia. Cuando la Asamblea General de la Iglesia de Escocia suprimió el gobierno episcopalista (es decir, gobierno de la iglesia por los obispos) en 1638, sustituyéndola por el gobierno presbiteriano (es decir, gobierno de los ancianos y de los diáconos), Carlos trató de desbaratar lo que vio como rebelión contra su autoridad. 

En 1639, cuando explotó la Primera Guerra de los Obispos, intentó recaudar impuestos de sus súbditos, pero ellos rechazaron dar más dinero. La guerra de Carlos terminó en una tregua humillante en junio del mismo año. En la Paz de Berwick, Carlos acordó conceder a sus súbditos escoceses libertades civiles y eclesiásticas.

Las disputas con respecto a la interpretación del tratado de la paz entre Carlos y la iglesia de Escocia condujeron nuevamente a otro conflicto. Para someter a los escoceses, Carlos necesitó más dinero; por lo tanto, tomó la peligrosa medida de reunir al Parlamento en abril de 1640. Aunque Carlos ofreció derogar el impuesto de buque, la Cámara de los Comunes se mostró inamovible. Exigió la discusión de varios abusos de poder durante su gobierno personal. Mientras que el Parlamento estaba tomando fuerza rápidamente, fue disuelto en mayo de 1640, menos de un mes después de que fuera convocado; así, este parlamento fue conocido como el ""Parlamento corto"".

Entretanto, Carlos intentó derrotar a los escoceses, pero falló estrepitosamente. El humillante tratado de Ripon, firmado después de la Segunda Guerra de los Obispos en octubre de 1640, requirió al rey pagar los costos del ejército escocés contra el que acababa de luchar. Carlos tomó la inusual medida de convocar el "Magnum concilium", el antiguo consejo de todos los pares del reino, que eran considerados los consejeros hereditarios del rey. El "Magnum concilium" no había sido convocado en siglos, y no se había convocado durante el reinado de Carlos. En este consejo de los pares, Carlos convocó al Parlamento de nuevo, que, en contraste con la anterior vez, se denominó "Parlamento largo". 

El "Parlamento largo" se reunió en noviembre de 1640 bajo la dirección de John Pym, y se mostró tan difícil de negociar como el "Parlamento corto". El Parlamento emprendió medidas que amenazaron la posición política de Carlos. Los miembros conservadores de la Cámara de los Comunes defendían al rey, la Iglesia y el gobierno parlamentario contra innovaciones determinadas innovaciones en la religión y la tiranía de los cortesanos de Carlos. Sin embargo, sus actitudes hicieron que Carlos viera a muchos de ellos como rebeldes peligrosos que intentaban minar el gobierno tradicional. Por ejemplo, Carlos no pudo oponerse a las demandas para la ejecución de su consejero Thomas Wentworth, conde de Strafford, (12 de mayo de 1641).

Para evitar que el rey lo volviera a disolver a su entera voluntad, el Parlamento aprobó el Acto Trienal, al que le fue concedido el asentimiento real en febrero de 1641. El Acto requiría que el Parlamento debiera ser convocado por lo menos una vez cada tres años, y que cuando el rey no pudiera publicar el emplazamiento apropiado, los miembros podrían reunirse por sí mismos. En mayo, Carlos I consintió un Acto de mayor envergadura, que era la condición de que el Parlamento no podría ser disuelto sin su propio consentimiento. Carlos fue forzado a una concesión tras otra. Accedió en autorizar las ejecuciones de Thomas Wentworth y luego la de William Laud (10 de enero de 1645). Además, fue forzado a declarar que el dinero de buque y otros impuestos eran ilegales, y las odiadas Cortes de la Silla de Estrella y de la Alta Comisión fueron suprimidas. Aunque el rey hizo varias concesiones importantes, Carlos mejoró su propia posición militar asegurando el favor de los escoceses. Finalmente convino en el establecimiento oficial del presbiterianismo en Escocia; en contrapartida, podía alistar una considerable ayuda anti-parlamentaria.
En noviembre de 1641, la Cámara de los Comunes aprobó el "Grand Remonstrance", que era nada menos que una lista de denuncias contra todos los abusos de poder en los que Carlos había incurrido desde el principio de su reinado. La tensión se vio aumentada cuando los irlandeses se rebelaron contra el dominio inglés protestante y los rumores de la complicidad de Carlos llegaron al Parlamento. Se armó un ejército para aplastar la rebelión, pero muchos miembros de la Cámara de los Comunes temieron que Carlos pudiera utilizarlo más adelante contra el mismo Parlamento. La Cuenta de la Milicia fue pensada para poder controlar de esta forma el ejército del rey, pero Carlos rechazó dar su consentimiento pues consideraba que era una disminución de una parte importante de su prerrogativa real. 

La Cámara de los Comunes entonces amenazó con acusar a la reina católica, Enriqueta María de Francia, lo que finalmente obligó al rey a tomar una acción desesperada. Su esposa lo persuadió para que arrestara a cinco miembros de la Cámara de los Comunes que eran los líderes de la facción de anti-Estuardo bajo el cargo de alta traición, pero, cuando el rey ya había tomado su decisión, ella incurrió en el error de informar a un amigo que a su vez alertó al Parlamento. Carlos entró en la Cámara de los Comunes con una fuerza armada el 4 de enero de 1642, pero encontró que sus opositores ya se habían escapado. Violando al Parlamento con una fuerza armada, Carlos creó una brecha permanente entre ambos poderes. Muchos en el Parlamento pensaron que las acciones de Carlos eran indignantes, pero otros tenían sentimientos similares sobre las acciones del mismísimo Parlamento. Varios miembros de la Cámara de los Comunes se fueron para unirse al partido realista, dejando a los opositores del rey con una mayoría. Ya no era seguro que Carlos permaneciera en Londres, y decide marchar al norte a levantar un ejército contra el Parlamento; la reina, entretanto, parte al extranjero a recaudar dinero para poder pagar al ejército. Los reyes no volverían a verse nunca más.

La Revolución inglesa todavía no había comenzado, pero ambos lados comenzaron a armarse. Después de vanas negociaciones, Carlos levantó el estandarte real (un gesto medieval anacrónico) en Nottingham el 22 de agosto de 1642. Entonces instaló su corte en Oxford, desde donde tenía el control sobre el norte y el oeste de Inglaterra, mientras que el parlamento tenía el control de Londres y del sur y este del país. Carlos levantó al ejército usando el método arcaico de la Comisión del Arsenal. La Guerra Civil Inglesa comenzó el 25 de octubre de 1642 con la batalla de Edgehill -que quedó inconclusa- y continuó indecisamente entre 1643 y 1644, hasta que la batalla de Naseby inclinó el equilibrio militar de manera decisiva en favor del Parlamento. Siguieron una gran cantidad de derrotas para los realistas, que terminaron con el sitio de Oxford, de donde Carlos logra escapar en abril de 1646. Entonces se entregó al ejército presbiteriano escocés en Newark, y fue llevado al cercano poblado de Southwell, mientras que sus "anfitriones" decidían qué hacer con él. Los presbiterianos finalmente llegaron a un acuerdo con el Parlamento y le entregaron a Carlos en 1647. Lo encarcelaron en Holdenby House en Northamptonshire, hasta que el corneta George Joyce lo llevó por la fuerza a Newmarket en nombre del "Nuevo Ejército Modelo". En aquel momento, la suspicacia mutua se había desatado entre el Nuevo Ejército Modelo y el Parlamento, y Carlos estaba impaciente de explotarla a su favor.
Carlos fue entonces trasladado a Oatlands y luego a Hampton Court, en donde se vio envuelto en nuevas negociaciones a título personal pero igualmente infructuosas. Le persuadieron de que sería mejor para él escapar -quizás al extranjero, a Francia donde se encontraba su mujer, o quizás bajo la custodia de Robert Hammond, gobernador parlamentario de la isla de Wight-. Carlos se decidió por la última opción, creyendo que Hammond era un realista, y huyó el 11 de noviembre. Hammond, sin embargo, traicionó al rey, y lo confinó en el castillo de Carisbrooke. 

Desde Carisbrooke, Carlos continuó intentando pactar con los diferentes partidos para evitar un fin trágico, y eventualmente entró en negociaciones con los presbiterianos escoceses, aceptando el establecimiento del presbiterianismo tanto en Inglaterra como en Escocia por un período de prueba. Los realistas se levantan en armas en julio de 1648, y los escoceses invadieron el país, comenzando la llamada "Segunda Guerra Civil". Derrotaron a los ejércitos escoceses, sin embargo, unos meses más tarde, y la derrota final para Carlos llega en la batalla de Preston (17-19 de agosto de 1648).

Carlos fue trasladado al castillo de Hurst a finales de 1648, y después al castillo de Windsor. En enero de 1649, la Cámara de los Comunes -sin el asentimiento del soberano o de la Cámara de los Lores- convoca un acto parlamentario que creaba una corte para el juicio de Carlos. El juicio del rey (bajo los cargos de alta traición y de "otros altos crímenes") comenzó el 2 de enero, pues Carlos había rechazado elevar una súplica, alegando que ninguna corte tenía jurisdicción sobre un monarca. Creía que su propia autoridad para gobernar le había sido dada por Dios cuando lo coronaron y fue ungido. La corte se proponía declarar que "No hay hombre sobre la Ley". Durante una semana, pidieron tres veces a Carlos que solicitara la súplica, pero él lo rechazó en todas las ocasiones. 

Carlos fue decapitado el 30 de enero de 1649. Era práctica común que el verdugo levantara la cabeza del ajusticiado y la mostrara a la muchedumbre con las palabras: ""¡Miren la cabeza de un traidor!""; aunque la cabeza de Carlos fue exhibida, no se usaron estas palabras. En un gesto sin precedentes, uno de los líderes revolucionarios, Oliver Cromwell, permitió que la cabeza del rey fuera cosida a su cuerpo para que de esta forma su familia pudiera rendirle sus respetos. Enterraron a Carlos en privado la noche del 7 de febrero de 1649, en la cámara acorazada de Enrique VIII en la capilla de St. George, en el castillo de Windsor. El hijo del rey, el futuro Carlos II, planeó más adelante un mausoleo real, pero este nunca llegó a realizarse.

Una conocida anécdota de su decapitación dice: Cuando fue llevado a decapitar, por tradición se le concedió un último deseo, a lo que él pidió llevar dos camisetas. Iba a ser decapitado una mañana de enero fría lo que justificó su petición "Es que allí fuera estarán todos mis enemigos y no quiero que me vean temblando ni siquiera de frío".

El reinado de Carlos I fue tumultuoso debido a la lucha de poderes que sostuvo con el Parlamento. Carlos era un abogado acérrimo del derecho divino de los reyes a gobernar. De buena presencia, impresionaba como un verdadero caballero. Hablaba con propiedad, gustaba de la música y de la pintura. Sin embargo, era pedante, desconfiado y muy mentiroso. Muchos en Inglaterra, por lo tanto, temieron que procurara obtener el poder absoluto. Hubo una amplia oposición a muchas de sus acciones, especialmente la creación de impuestos sin el consentimiento del Parlamento. Esta fue una de las muchas manifestaciones del descontento popular contra una monarquía absoluta que pretendió llevar Carlos I. 

En su política religiosa, Carlos creyó en una versión sacramental de la Iglesia de Inglaterra, llamada Iglesia alta, con una teología basada en el Arminianismo, una creencia compartida por su consejero político principal, el arzobispo de Canterbury, William Laud. Laud fue designado arzobispo por Carlos en 1633 y comenzó una serie de reformas en la Iglesia para hacerla más ceremonial, comenzando con el reemplazo de las tablas de madera de la comunión por los altares de piedra. Esto era abiertamente hostil a las tendencias reformistas de muchos de sus súbditos ingleses y escoceses. Su política era contraria a la teología calvinista, e insistió en que la liturgia de la Iglesia de Inglaterra fuera celebrada con todas las ceremonias y vestiduras nombradas por el llamado "Libro de Oración Común". Muchos de sus súbditos pensaron que con estos cambios el Anglicanismo se acercaba demasiado al catolicismo. Sin embargo, Carlos I es la única persona que ha sido canonizada por la Iglesia de Inglaterra, desde la Restauración inglesa.

Los últimos años del reinado de Carlos I estuvieron marcados por la Guerra Civil Inglesa; se vio enfrentado a las fuerzas del Parlamento (que se le opuso tenazmente en sus tentativas de aumentar su poder) y a los puritanos (quienes eran contrarios a su política religiosa). La guerra terminó con la derrota de Carlos, que fue enjuiciado, condenado y ejecutado posteriormente bajo el cargo de alta traición. La monarquía fue abolida, y se estableció la República. Con el tiempo, este régimen devino cada vez más dependiente del ejército y se convirtió en una dictadura militar, dirigida por Oliver Cromwell. Varios factores tanto políticos como socioeconómicos condujeron a su colapso final, una vez fallecido Cromwell. El hijo de Carlos, Carlos II, restauró la monarquía en 1660.

En el ámbito de las artes, Carlos I ostenta un papel clave como uno de los mayores coleccionistas de pintura en Europa, con quien apenas podía rivalizar Felipe IV de España. 

En 1627 compró en bloque por una cifra irrisoria (con la mediación de un marchante radicado en Venecia) la mejor parte de la fabulosa pinacoteca de los Gonzaga, duques de Mantua, quienes sufrían problemas económicos; este lote incluyó los nueve célebres lienzos de "Los triunfos del César" de Andrea Mantegna (ahora en Hampton Court) así como obras capitales de Rafael, Andrea del Sarto, Correggio, Tiziano y un largo etcétera. Aunque la operación supuso un quebranto para el patrimonio artístico italiano, fue indirectamente positiva para las propias pinturas, pues se libraron del saqueo que sufrió la colección de los Gonzaga en 1630.

Carlos I enriqueció su colección con más incorporaciones: recibió como obsequio del ayuntamiento de Núremberg el famoso "Autorretrato" de Durero (Museo del Prado) y sumó los Cartones de Rafael, modelos para una mítica serie de tapices de la Capilla Sixtina. 

A la muerte del rey en 1649 sus bienes se dispersaron; algunos cuadros de gran valor pasaron a manos de acreedores de la casa real, quienes los malvendieron en muchos casos para conseguir dinero en metálico. Varias cortes europeas, como las de Madrid y París, mantuvieron a embajadores y emisarios en Londres al tanto de los bienes reales que iban saliendo al mercado y pugnaron entre sí para conseguir los mejores. Ello explica que el Museo del Prado posea actualmente varios de ellos. Quedaron fuera de la dispersión las citadas series pintadas de Mantegna y Rafael, que el nuevo régimen de Oliver Cromwell decidió retener.

Entre enero y abril de 2018, la Royal Academy of Arts de Londres reunió parte de la antigua colección del rey en una exposición ("Carlos I: rey y coleccionista") calificada de irrepetible, con préstamos del Louvre de París, Prado, Mauritshuis de La Haya...

La vida de Carlos I ha sido en numerosas ocasiones objeto de novelas y obras de teatro, así como de películas:



</doc>
<doc id="64376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64376" title="Élide (desambiguación)">
Élide (desambiguación)

Élide puede referirse a:


</doc>
<doc id="64383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64383" title="Alemania Oriental en los Juegos Olímpicos">
Alemania Oriental en los Juegos Olímpicos

Alemania Oriental en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico Nacional de la RDA, miembro del Comité Olímpico Internacional entre los años 1965 y 1990. Antes de 1968, los atletas de Alemania Oriental compitieron de 1956 a 1964 conjuntamente con los deportistas de Alemania Occidental bajo la denominación de Equipo Alemán Unificado (EUA) y después de la Reunificación de 1990 como Alemania (GER).

Participó en 5 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, entre México 1968 y Seúl 1988. El país obtuvo un total de 409 medallas en las ediciones de verano: 153 de oro, 129 de plata y 127 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en 6 ediciones, entre Grenoble 1968 y Calgary 1988. El país consiguió un total de 110 medallas en las ediciones de invierno: 39 de oro, 36 de plata y 35 de bronce.



</doc>
<doc id="64384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64384" title="Alemania Occidental en los Juegos Olímpicos">
Alemania Occidental en los Juegos Olímpicos

Alemania Occidental en los Juegos Olímpicos estuvo representada por el Comité Olímpico Alemán, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1895. Antes de 1968, los deportistas de Alemania Occidental compitieron de 1956 a 1964 conjuntamente con los atletas de Alemania Oriental bajo la denominación de Equipo Alemán Unificado (EUA) y después de la Reunificación de 1990 como Alemania (GER).

Participó en 5 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, entre México 1968 y Seúl 1988. El país obtuvo un total de 204 medallas en las ediciones de verano: 56 de oro, 67 de plata y 81 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó en 6 ediciones, entre Grenoble 1968 y Calgary 1988. El país consiguió un total de 39 medallas en las ediciones de invierno: 11 de oro, 15 de plata y 13 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Múnich 1972.




</doc>
<doc id="64385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64385" title="Alemania en los Juegos Olímpicos">
Alemania en los Juegos Olímpicos

Alemania en los Juegos Olímpicos está representada por la Confederación Deportiva Olímpica Alemana, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1895. Antes de la Reunificación en 1990, los deportistas alemanes compitieron bajo diferentes códigos olímpicos: de 1896 a 1952 como Alemania (GER), de 1956 a 1964 como Equipo Alemán Unificado (EUA) y de 1968 a 1988 bajo las denominaciones de Alemania Occidental (FRG) y Alemania Oriental (GDR), correspondientes a los dos países soberanos de ese entonces.

Ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 615 medallas en las ediciones de verano: 191 de oro, 194 de plata y 230 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha estado presente en 12 ediciones, siendo Sankt-Moritz 1928 su primera aparición en estos Juegos. El país ha conseguido un total de 240 medallas en las ediciones de invierno: 92 de oro, 88 de plata y 60 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en dos ocasiones: Berlín 1936 y Múnich 1972 (esta última vez como Alemania Occidental), y de los Juegos Olímpicos de Invierno una vez: Garmisch-Partenkirchen 1936.



</doc>
<doc id="64393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64393" title="PCI Express">
PCI Express

PCI Express (abreviado PCIe o PCI-e) es un bus (conjunto de conductores de señal) de comunicación de datos, serial, punto a punto o "dedicado", mejora del bus paralelo y compartido anterior, el bus PCI. Este sistema es apoyado principalmente por Intel, que empezó a desarrollar el estándar con nombre de proyecto Arapahoe después de retirarse del sistema Infiniband.

PCI Express es abreviado como PCI-E o PCIe, aunque erróneamente se le suele abreviar como PCI-X o PCIx. Sin embargo, PCI Express no tiene nada que ver con PCI-X OG que es una evolución de PCI, en la que se consigue aumentar el ancho de banda mediante el incremento de la frecuencia, llegando a ser 32 veces más rápido que el PCI 2.1 ya que, aunque su velocidad es mayor que PCI Express, presenta el inconveniente de que al instalar más de un dispositivo la frecuencia base se reduce y pierde velocidad de transmisión.

Este bus está estructurado como carriles punto a punto, full-duplex, trabajando en serie. En PCIe 1.1 (el más común en 2007) cada carril transporta 250 MB/s en cada dirección. PCIe 2.0 dobla esta tasa a 500 MB/s y PCIe 3.0 la dobla de nuevo (1 GB/s por carril).

Cada ranura de expansión lleva uno, dos, cuatro, ocho o dieciséis carriles de datos entre la placa base y las tarjetas conectadas. El número de carriles se escribe con una x de prefijo (x1 para un carril simple y x16 para una tarjeta con dieciséis carriles); x16 de 500MB/s dan un máximo ancho de banda de 8 GB/s en cada dirección para PCIE 2.x. En el uso más común de x16 para el PCIE 1.1 proporciona un ancho de banda de 4 GB/s (250 MB/s x 16) en cada dirección. En comparación con otros buses, un carril simple es aproximadamente el doble de rápido que el PCI normal; una ranura de cuatro carriles, tiene un ancho de banda comparable a la versión más rápida de PCI-X 1.0, y ocho carriles tienen un ancho de banda comparable a la versión más rápida de AGP.

Una ranura PCi Express 3.0 tiene 1 GB/s direccional y 2 GB/s bidireccional, por lo que logran en el caso de x16 un máximo teórico de 16 GB/s direccionales y 32 GB/s bidireccional

PCI Express está pensado para ser usado solo como bus local, aunque existen extensores capaces de conectar múltiples placas base mediante cables de cobre o incluso fibra óptica. Debido a que se basa en el bus PCI, las tarjetas actuales pueden ser reconvertidas a PCI Express cambiando solamente la capa física. La velocidad superior del PCI Express permitirá reemplazar casi todos los demás buses, AGP y PCI incluidos. La idea de Intel es tener un solo controlador PCI Express comunicándose con todos los dispositivos, en vez de con el actual sistema de puente norte y puente sur.

PCI Express no es todavía suficientemente rápido para ser usado como bus de memoria. Esto es una desventaja que no tiene el sistema similar HyperTransport, que también puede tener este uso. Además no ofrece la flexibilidad del sistema InfiniBand, que tiene rendimiento similar, y además puede ser usado como bus interno externo.

Este conector es usado mayormente para conectar tarjetas gráficas. PCI Express en 2006 es percibido como un estándar de las placas base para PC, especialmente en tarjetas gráficas. Marcas como Advanced Micro Devices y nVIDIA entre otras tienen tarjetas gráficas en PCI Express.

También ha sido utilizado en múltiples ocasiones como puesto para la transferencia de unidades de estado sólido de alto rendimiento, con tasas superiores al Megabyte por segundo.





</doc>
<doc id="64399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64399" title="Línea Maginot">
Línea Maginot

La línea Maginot fue una muralla fortificada y de defensa construida por Francia a lo largo de su frontera con Alemania e Italia, después del fin de la Primera Guerra Mundial. El término «línea Maginot» se usa indistintamente para referirse al sistema completo de fortificaciones, o exclusivamente para referirse a las defensas contra Alemania, en cuyo caso las defensas contra Italia suelen llamarse línea Alpina. Frente a ella se hallaba la línea fortificada alemana conocida como línea Sigfrido.

Este sistema debe su nombre a su promotor, el ministro de Defensa francés André Maginot, un veterano mutilado durante la Primera Guerra Mundial que inició el proyecto en 1922 y murió en 1932 sin ver terminada la obra.

La parte esencial de los trabajos se finalizó en 1936, en momentos en que la amenaza hitleriana parecía darle toda la justificación a este proyecto: es la mayor línea de defensa militar construida en el mundo moderno, y de una gran complejidad tecnológica y militar. Su costo total fue de 5000 millones de francos de la época (más de 7622 millones de euros de 2019, actualizando la inflación). La línea Maginot comprende 108 fuertes principales a 15 km de distancia entre sí además de multitud de pequeños fortines.

Estas fortificaciones dotaban a Francia de las siguientes ventajas:





Los primeros proyectos de la línea Maginot vieron la luz poco después de acabar la Primera Guerra Mundial con la creación de Commission de Défense des Frontières (CDF) en 1922. Esta comisión, con el mariscal Pétain a la cabeza, estableció los primeros esbozos. Este organismo se disolvió en 1927 y fue suplido por la Commission d'Organisation des Régions Fortifiées (CORF). Esta última será el verdadero artífice de la construcción de la línea Maginot.

Los trabajos empezaron en 1928, no en la frontera alemana, sino en la italiana, pues el fascismo italiano provocaba más inquietud que la República de Weimar alemana (Hitler aún no había alcanzado el poder). Se abrieron numerosas canteras a lo largo de 1929 en los Alpes y también en el noreste francés.

Las fortalezas fueron propuestas inicialmente por el mariscal Joffre. Se le opusieron modernistas como Paul Reynaud y Charles de Gaulle, quienes propusieron que se favoreciera la inversión en armamento y aeronaves. Joffre tenía apoyo de Henri Philippe Pétain, y había un gran número de informes y de comisiones organizadas por el Gobierno. Fue André Maginot quien finalmente convenció al Gobierno que invirtiera en el proyecto. Maginot era otro veterano de la Primera Guerra Mundial, que se convirtió en el ministro francés de los asuntos del veterano, y después en ministro de Guerra (1928-1931).

La línea fue construida en varias fases a partir de 1930 por el STG (Service Technique du Génie) y supervisadas por CORF (Commission d'Organisation des Régions Fortifiées). La obra principal fue terminada en gran parte antes de 1939, con un costo de alrededor de 3000 millones de francos franceses.

La línea se alargó desde Suiza hasta Luxemburgo, aunque una extensión mucho más simple fue ampliada hasta el canal de la Mancha después de 1934. La línea original de construcción no cubrió el área elegida por los alemanes para su primer ataque, que fue a través de las Ardenas en 1940, un plan conocido como "Fall Gelb". La ubicación de este ataque, probablemente debido a la línea Maginot, fue a través de las montañas belgas de las Ardenas.

La línea no evitó la derrota de Francia al comienzo de la Segunda Guerra Mundial en 1940. Por el contrario, las divisiones alemanas la rodearon y atacaron en la región de Sedán, en su extremidad occidental, de forma que los ejércitos aliados fueron cortados en dos. El error estratégico francés se basaba en la experiencia de la guerra de trincheras, que había forjado un paradigma bélico de grandes frentes de batalla estáticos. La introducción de nuevos elementos en el escenario, como las unidades acorazadas o la aviación de guerra, así como el uso de nuevas tácticas, hicieron que la línea Maginot pasase a la historia como uno de los fracasos estratégicos más costosos e inútiles.

La línea podría haber cumplido con eficacia alguno de sus objetivos, especialmente reducir el número de tropas para guarecer la frontera, de haber prolongado su construcción hasta la zona boscosa de las Ardenas, desde donde conectarse con el sistema de fortificaciones belga -en particular el Fuerte Eben-Emael que en cualquier caso fue rápidamente conquistado por fuerzas aerotransportadas alemanas durante la batalla de Francia-. Sin embargo, las Ardenas eran consideradas como de fácil defensa debido a lo accidentado del terreno: una zona de bosques atravesada, además, por el río Mosa. Y finalmente no fue reforzada, lo que propiciaría la penetración alemana en la ofensiva de 1940.



</doc>
<doc id="64409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64409" title="Segmentación de mercado">
Segmentación de mercado

La segmentación de mercado divide un mercado en segmentos más pequeños de compradores que tienen diferentes necesidades, características y comportamientos que requieren estrategias o mezclas de marketing diferenciadas.

Como su propio nombre indica, se trata de identificar segmentos de [Mercado (Marketing)(mercado)] o grupos uniformes más pequeños, pues la segmentación de un mercado en muchos mercados se puede asociar, de acuerdo a sus características o variables que puedan influir en su comportamiento de compra. 

Estos segmentos son grupos homogéneos (por ejemplo, las personas en un segmento son similares en sus actitudes sobre ciertas variables). Debido a esta similitud dentro de cada grupo, es probable que respondan de modo similar a determinadas estrategias de marketing. Es decir, probablemente tendrán las mismas reacciones acerca del marketing mix de un determinado producto.

La segmentación sirve para determinar los rasgos básicos y generales que tendrá el consumidor del producto, teniendo en cuenta que el mismo no va dirigido para todo público, sino para el público objetivo identificado como retrato del consumidor ().

Se han propuesto diversos tipos de segmentación o clasificación de los potenciales clientes en función de diferentes tipos de variables. Una segmentación común consiste en usar los siguientes tipos de variables.

Cuando muchas variables se combinan para proporcionar un conocimiento profundo del segmento, se le conoce como "segmentación profunda". Cuando se da suficiente información para crear una imagen clara del miembro típico del segmento, se llama "perfil del comprador". Una técnica estadística utilizada habitualmente en determinar un perfil es el análisis de grupo ("cluster analysis").

Los beneficios de la segmentación de mercados pues esto si ayuda

Los requisitos para una buena segmentación son:

Si se cumplen estas condiciones se puede garantizar que los clientes dentro de cada segmento exhibirán comportamientos parecidos (homogeneidad intrasegmental), que el comportamiento de diferentes segmentos será diferente (heterogeneidad intersegmental) y que la variación viene explicada en alto grado por las variables que definen el segmento. Finalmente la estabilidad implica que la segmentación basada en estudios en un determinado momento se mantiene más o menos inalterada con el paso del tiempo y sólo serían necesarios cambios menores.




</doc>
<doc id="64413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64413" title="Isla de Guadalcanal">
Isla de Guadalcanal

Guadalcanal, cuyo nombre nativo es "Isatabu", es una isla situada en el suroeste del océano Pacífico. Es la mayor de las Islas Salomón. Su extensión es de . La población es de 60 000 habitantes aproximadamente. La ciudad más importante es Honiara que es capital de las islas, pero no pertenece administristativamente a la misma provincia que el resto de la isla, la provincia de Guadalcanal, sino que al restante Territorio de la Capital.

Arqueólogos han encontrado en Guadalcanal vestigios culturales de presencia de población humana que han sido datados ya entre 6500 y 4000 años antes del presente (V milenio a.C. a siglo XXI adC) en el yacimiento de la cueva Vatuluma Posovi (también conocida como Poha Cave). En la misma zona, en el valle de Poha, se encuentran restos de la segunda oleada de población que integra el acervo de la población nativa de Guadalcanal, la tradición lapita (austronesios) que se datan en el 2700 antes del presente (siglo VIII adC). En el siglo XVI Guadalcanal fue una de las islas del Pacífico por las que pasó la expedición de Álvaro de Mendaña, siendo integrada desde entonces al conocimiento cartográfico occidental. Fue escenario de la Batalla de Guadalcanal durante la Segunda Guerra Mundial.

En las últimas décadas se han desarrollado tensiones étnicas entre habitantes migrantes (o descencientes de estos) deste la vecina Isla Malaita y nativos de Guadalcanal, acrecentadas por una crisis económica, social y sanitaria. Las condiciones difícultosas galvanizaron estereotipos que opinían los intereses económicos de locales (supuestamente perezosos y no competitivos) y malaitas (supuestamente industriosos y competitivos), que ocultarían problemas estructurales de liderazgo político y política económica. La tensión derivó en ataques a asentamientos rurales malaitas y enfrentamientos alrededor de Honaira con visos de guerra civil, un golpe de estado ocurrido en el 2000, y finalmente el despliegue de una fuerza de paz de países vecinos en el 2003 por solicitud del parlamento local, que estabilizó la situación.

La isla fue descubierta por Álvaro de Mendaña en 1568 en una expedición dirigida a descubrir la legendaria Terra Australis Incognita bajo el reinado de Felipe II. El nombre de la isla fue puesto por el explorador Pedro de Ortega Valencia (a la sazón, miembro de la expedición de Mendaña) en honor a su pueblo natal, Guadalcanal, en la provincia de Sevilla actualmente.

Si bien la Isla fue descubierta para la Corona de Castilla y Aragón, los esfuerzos españoles por colonizarla fracasaron. A lo largo de los siglos XVIII y XIX arribaron a la misma sólo misioneros y distintos grupos de europeos.

En 1885, la Compañía Alemana de la Nueva Guinea se hizo con el control de las islas Salomón. Sin embargo, la administración alemana duró poco.

En 1893, el sector sudoriental de las Salomón fue convertido en protectorado británico y cinco años más tarde se añadió el sector septentrional.

En 1900, Alemania transfirió sus restantes dominios (con excepción de Bougainville y Buka) a Gran Bretaña a cambio de la retirada británica de Samoa Oriental. Desde entonces, como parte de las Islas Salomón, Guadalcanal fue ocupada por la Corona Británica.

En 1920 Bougainville y Buka fueron puestas bajo mandato australiano por la Liga de las Naciones, mientras que Guadalcanal permaneció bajo la corona británica hasta 1942, cuando fue ocupada por fuerzas del Imperio de Japón y, más tarde, reconquistada por fuerzas estadounidenses en lo que fue la Batalla de Guadalcanal.

En 1976 la Corona británica concedió el autogobierno a las islas Salomón y dos años después, la independencia.

El acontecimiento histórico más importante sucedido en esta isla fue la batalla de Guadalcanal, en el marco de la Segunda Guerra Mundial. A comienzos de 1942 la isla se hallaba en poder del Ejército Imperial Japonés. El Cuerpo de Marines de los Estados Unidos llegó a Guadalcanal el 7 de agosto de ese mismo año. El desembarco no tuvo contratiempos, pero la lucha se complicó a partir de ese momento, desatándose una de las batallas más violentas de esa guerra. Finalmente, los efectivos estadounidenses comunicaron el 9 de febrero de 1943 la conquista de la isla.



</doc>
<doc id="64414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64414" title="Campaña de Guadalcanal">
Campaña de Guadalcanal

La Campaña de Guadalcanal, también conocida como la Batalla de Guadalcanal y codificada por los aliados como "Operación Watchtower", se desarrolló entre el 7 de agosto de 1942 y el 9 de febrero de 1943 alrededor de la isla de Guadalcanal en el marco del frente del Pacífico de la Segunda Guerra Mundial. Esta campaña militar fue la mayor ofensiva lanzada por los Aliados contra las fuerzas del Imperio del Japón.

El 7 de agosto de 1942, fuerzas aliadas, principalmente estadounidenses, iniciaron desembarcos en las islas de Guadalcanal, Tulagi y Florida (Nggela Sule), en el sur de las islas Salomón. Su objetivo era impedir que dichas islas fueran utilizadas como bases desde las que se amenazaran las rutas de suministro entre los Estados Unidos, Australia y Nueva Zelanda. Los Aliados también buscaban utilizar Guadalcanal y Tulagi como bases que pudieran apoyar una campaña que les permitiera capturar o neutralizar las principales bases japonesas en Rabaul, en la Nueva Bretaña. Las fuerzas aliadas abrumaron y superaron en número a las de los defensores, quienes habían ocupado las islas en mayo de 1942, capturando Tulagi y Florida, así como un aeródromo que estaba en construcción en Guadalcanal, renombrado posteriormente como «Campo Henderson».

Sorprendidos por la ofensiva Aliada, los japoneses hicieron varios intentos entre agosto y noviembre de 1942 para recuperar el Campo Henderson. Tres importantes batallas en tierra, cinco grandes batallas navales y combates aéreos casi diarios culminaron en la decisiva batalla naval de Guadalcanal de comienzos de noviembre de 1942, en donde falló un intento por parte de los japoneses de desembarcar tropas para capturar el Campo Henderson. En diciembre de 1942 los japoneses abandonaron los esfuerzos para retomar Guadalcanal y evacuaron las tropas restantes el 7 de febrero de 1943.

La campaña de Guadalcanal fue la primera victoria estratégicamente importante por parte de las fuerzas combinadas de los Aliados en el teatro del Pacífico. Por esta razón, comúnmente se la menciona como un «punto de inflexión» en el Frente del Pacífico. La campaña marcó el comienzo de la transición de los Aliados entre las operaciones defensivas hacia una ofensiva estratégica, mientras que Japón se vio forzado a cesar en su postura ofensiva y se enfocó en estrategias defensivas.

El 7 de diciembre de 1941 fuerzas japonesas atacaron la Flota del Pacífico de los Estados Unidos que se encontraba en Pearl Harbor, Hawái. El ataque inmovilizó la mayor parte de los acorazados de la flota, además de que hizo formal el estado de guerra entre ambos países. Las metas iniciales de los líderes japoneses eran neutralizar la flota estadounidense, controlar territorios que contaran con abundantes recursos naturales, así como establecer bases militares en posiciones estratégicas que defendieran el Imperio del Japón en el Pacífico y Asia. Para asegurar dichos objetivos, los japoneses capturaron Filipinas, Malasia, Singapur, las Indias Orientales Neerlandesas, la isla Wake, las islas Gilbert, Nueva Bretaña y Guam. En la lucha contra Japón se encontraron también los países Aliados, muchos de los cuales fueron atacados por Japón, incluyendo el Reino Unido, Australia y los Países Bajos.

Dos intentos por parte de los japoneses de mantener la iniciativa estratégica y extender el perímetro defensivo en la parte sur y centro del Pacífico fueron contrarrestados en las batallas navales del Mar de Coral y Midway respectivamente. La batalla de Midway no solo fue la primera victoria importante de los Aliados en contra de la Armada Imperial Japonesa, sino que además redujo significativamente la capacidad ofensiva de los portaaviones japoneses. En este punto de la guerra los Aliados habían actuado a la defensiva en el Pacífico, pero estas victorias estratégicas les dieron la oportunidad de ganarle la iniciativa a Japón.

Los Aliados escogieron las islas Salomón (un protectorado de Gran Bretaña), específicamente las islas al norte de Guadalcanal, Tulagi y Florida, como el primer objetivo. La Armada Imperial Japonesa había ocupado Tulagi en mayo de 1942 y había construido una base aeronaval en el lugar. La preocupación creció dentro del mando de los Aliados cuando a principios de julio de ese mismo año la flota japonesa comenzó a construir un gran aeródromo en Punta Lunga situado junto a la costa norte de Guadalcanal. Para agosto los japoneses contaban con 900 efectivos navales en Tulagi y las islas cercanas y 2800 hombres (de entre los cuales 2200 eran especialistas en construcción coreanos y japoneses) en Guadalcanal. Estas bases, en caso de completarse, protegerían la base principal en Rabaul, amenazarían las líneas de suministro y comunicación de los Aliados y servirían como bases para la ofensiva planeada como Operación FS, la cual tenía como objetivo Fiyi, Nueva Caledonia y Samoa. Los japoneses planeaban enviar 45 cazas y 60 bombarderos a Guadalcanal una vez que el aeródromo estuviera concluido, aeronaves que proveerían apoyo aéreo a las fuerzas navales que avanzaran a través del sur del Pacífico.

El plan de los aliados para invadir las islas Salomón fue concebido por el almirante Ernest King, Comandante en Jefe de la flota estadounidense, quien propuso que se imposibilitara su uso a los japoneses para así evitar que las rutas de suministro entre Estados Unidos y Australia se vieran amenazadas. Con el consentimiento tácito de Roosevelt, King también promovía una invasión a Guadalcanal. Cuando el general George C. Marshall se opuso a esta línea de acción y cuestionó quién comandaría la operación, King aseguró que los Marines y la Armada podían llevar a cabo esta operación e instruyó al almirante Chester Nimitz para que comenzara con la planificación preliminar. El plan de King fue aceptado, por lo que la invasión se desarrolló con el apoyo de los jefes del Estado Mayor.

La campaña en Guadalcanal se desarrollaría en conjunto con una ofensiva aliada en Nueva Guinea, comandada por Douglas MacArthur y cuyo objetivo era capturar las Islas del Almirantazgo y el Archipiélago de Bismarck, incluyendo la base japonesa en Rabaul, para después proceder a la reconquista de Filipinas. El Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos creó el teatro del Pacífico Sur, con el vicealmirante Robert L. Ghormley al mando de la ofensiva en las Salomón, tomando el cargo el 19 de junio de 1942. El almirante Chester Nimitz, con base en Pearl Harbor, fue designado como Comandante en Jefe para las fuerzas del Pacífico.
Preparándose para la próxima ofensiva de mayo de 1942, el mayor general de los Marines Alexander Vandegrift recibió la instrucción de trasladar a la 1.ª División hacia Nueva Zelanda. Otras unidades terrestres, marítimas y aéreas fueron enviadas a Fiyi, Samoa, Nuevas Hébridas y Nueva Caledonia para establecer bases. La isla de Espíritu Santo y las Nuevas Hébridas fueron escogidas como Cuartel General y base principal para las operaciones de la ofensiva, con código aliado «Operación Watchtower», y cuyo comienzo estaba planeado para el 7 de agosto de ese año. Inicialmente la ofensiva solo incluía Tulagi y las islas Santa Cruz, omitiendo Guadalcanal, aunque después de que el servicio de reconocimiento de los Aliados descubrió la construcción de un aeródromo en Guadalcanal, la captura de este se añadió al plan, dejando a un lado Santa Cruz.

Aunque los japoneses estuvieron al tanto de un movimiento a gran escala en la parte sur del Pacífico, se concluyó que los Aliados intentaban reforzar Australia y quizá Port Moresby en Nueva Guinea.

La fuerza de la operación Watchtower, que contabilizaba 75 buques de guerra y de transporte (incluyendo embarcaciones tanto de los Estados Unidos y Australia), se reunió cerca de Fiyi el 26 de julio, donde participó en un desembarco de simulacro antes de partir hacia Guadalcanal el 31 de julio. El comandante de la fuerza expedicionaria era el vicealmirante Frank Fletcher (quien tenía por buque insignia el portaaviones ). Comandando las fuerzas anfibias se encontraba el contraalmirante Richmond K. Turner. Vandegrift estuvo al mando de los 16 000 soldados aliados de infantería designados para el desembarco.

El mal tiempo permitió a las fuerzas expedicionarias aliadas llegar a las cercanías de Guadalcanal la mañana del 7 de agosto sin ser vistos por los japoneses. Las tropas de desembarco se dividieron en dos: el primer grupo asaltó Guadalcanal, mientras que el segundo grupo arribó a Tulagi, Florida y las islas cercanas. Los barcos de guerra de los Aliados bombardearon las playas mientras que aeronaves atacaron las posiciones japonesas que se encontraban en las islas, además destruyeron quince hidroaviones que se encontraban en su base cerca de Tulagi.

Tulagi y dos pequeñas islas cercanas, Gavutu y Tanambogo, fueron asaltadas por 3000 Marines de los Estados Unidos. El personal de la Armada Imperial Japonesa, a cargo de la base naval y de los hidroaviones, resistió ferozmente los ataques. Con cierta dificultad los Marines aseguraron las tres islas: Tulagi el 8 de agosto y Gavutu y Tanambogo el 9. Mientras que en el bando de los japoneses murieron prácticamente todos los defensores, 122 Marines resultaron muertos.

En contraste con Tulagi, Gavutu y Tanambogo, los desembarcos en Guadalcanal encontraron mucha menos resistencia. A las 09:10 del 7 de agosto, Vandergrift y 11 000 Marines arribaron a la costa norte de Guadalcanal, entre Punta Koli y Punta Lunga. Avanzaron a través de Punta Lunga y no encontraron resistencia (aunque si padecieron una recia lluvia tropical), deteniéndose para pasar la noche a unos 910 metros del aeródromo de Punta Lunga. Al día siguiente, los Marines avanzaron por todo el río Lunga y alrededor de las 16:00 capturaron el aeródromo sin encontrar resistencia. Las unidades navales de construcción, así como las tropas de combate que estaban bajo el mando del Capitán Kanae Monzen habían huido debido al bombardeo de los barcos de guerra y aviones, abandonando el área y dejando comida, suministros, equipo de construcción, vehículos, así como trece muertos, refugiándose a 4,8 kilómetros al oeste del río Matanikau y al área de Punta Cruz.
Durante las operaciones de desembarco del 7 y 8 de agosto, aeronaves japonesas pertenecientes a la Armada y estacionadas en Rabaul, bajo el mando de Sadayoshi Yamada, atacaron a las fuerzas anfibias en varias ocasiones, incendiando el barco de transporte "George F. Elliot" (que se hundió un par de días después) y dañando gravemente el destructor . Esos mismos días los japoneses perdieron 36 aeronaves contra 19 de los estadounidenses, incluyendo 14 tripulantes de portaaviones.

Preocupado por la pérdidas de aeronaves y por lo tanto de su fuerza de ataque, así como la amenaza que supondrían más ataques aéreos japoneses y la cantidad de combustible disponible para las naves, Fletcher decidió retirarse del área de las Salomón la tarde del 8 de agosto, aun cuando menos de la mitad de los suministros y equipo pesado que requerían las tropas en tierra habían sido desembarcados. Turner planeaba desembarcar la mayor cantidad de suministros que se pudiera durante la noche, para luego salir con sus barcos durante la mañana siguiente, 9 de agosto.

Esa noche, mientras los transportes eran descargados, dos grupos de destructores bajo el mando del Contraalmirante británico Victor Crutchley fueron sorprendidos y derrotados por una fuerza de siete cruceros y un destructor japonés pertenecientes a la 8.ª Flota con base en Rabaul y Kavieng y comandados por el Vicealmirante Gun'ichi Mikawa. Un crucero australiano así como otros tres estadounidenses fueron hundidos, además de que otro crucero y otros dos destructores resultaron dañados durante la batalla de la isla de Savo. Los japoneses sufrieron daños moderados en un crucero. Mikawa, quien desconocía que Fletcher se retiraba con sus portaaviones, inmediatamente se retiró a Rabaul sin intentar atacar las desprotegidas naves, ya que estaba preocupado por los ataques diurnos de los portaaviones si permanecía en la zona. Turner se retiró con todas las fuerzas navales restantes por la tarde del 9 de agosto, dejando a los Marines en tierra con poco equipo pesado, provisiones y con tropas aún en los barcos de transporte. Sin embargo, la decisión de Mikawa de no atacar los barcos de transporte Aliados cuando tuvo la oportunidad fue a la larga un error estratégico crucial.

Los 11 000 Marines en Guadalcanal inicialmente se concentraron en formar un perímetro defensivo alrededor de Punta Lunga y el aeródromo, mover los suministros desembarcados dentro de dicho perímetro y finalizar la construcción del aeródromo. En cuatro días de intenso esfuerzo, los suministros fueron llevados desde la playa hasta distintos depósitos dentro del perímetro. El trabajo para culminar el aeródromo comenzó inmediatamente, principalmente mediante el uso del equipo que habían capturado a los japoneses. El 12 de agosto el aeródromo fue nombrado Campo Henderson en honor al piloto Lofton R. Henderson, que había muerto durante la batalla de Midway. Para el 18 de agosto el aeródromo ya se encontraba listo para la operación. Durante el asalto se había desembarcado suficiente comida para cinco días, pero gracias a las provisiones capturadas a los japoneses, los Marines contaban con suficiente comida para catorce días. Con el objetivo de conservar las provisiones, las tropas se vieron limitadas a dos comidas por día. Las tropas Aliadas pronto se enfrentaron a la disentería posterior al desembarco, y para mediados de agosto uno de cada cinco efectivos estaba enfermo a causa de este mal. A pesar de que algunos de los trabajadores coreanos se rindieron ante los Marines, la mayoría del personal restante de los japoneses se reunió al este del perímetro de Lunga, en la rivera oeste del río Matanikau, alimentándose básicamente de cocos. Otro puesto naval japonés se encontraba en Punta Taivu, alrededor de 35 kilómetros al este del perímetro de Lunga. El 8 de agosto, un destructor japonés proveniente de Rabaul arribó con 113 elementos para reforzar la posición en el Matanikau.

Durante la tarde del 12 de agosto, una patrulla de Marines compuesta por 25 soldados (casi todos ellos personal de inteligencia) y liderados por Frank Goettge, desembarcó al oeste del perímetro de Lunga, entre Punta Cruz y el río Matanikau, en una misión de reconocimiento con el objetivo secundario de contactar un grupo de tropas japonesas que las fuerzas estadounidenses creían estaban listos para rendirse. Poco después de que las tropas bajaron del bote en que se transportaban, un pelotón japonés los atacó y los barrió casi completamente. En respuesta, el 19 de agosto Vandergrift envió tres compañías del 5.º Regimiento de Marines para atacar las tropas japonesas que se encontraban al oeste del Matanikau. Una compañía atacó a través del banco de arena en la boca del río, mientras que otra avanzó 1000 metros tierra adentro, donde atacó tropas japonesas que se encontraban en el poblado Matanikau. La tercera compañía desembarcó más al oeste y atacó el poblado de Kokumbuna. Después de ocupar brevemente los dos poblados, las tres compañías regresaron al perímetro, perdiendo cuatro hombres mientras que en el bando japonés se contabilizaron 65 bajas. Esta acción, en ocasiones conocida como «Primera batalla del Matanikau», fue la primera de varias acciones a lo largo del Matanikau durante la campaña.

El 20 de agosto, el portaaviones de escolta arribó con dos escuadrones de aeronaves destinadas al Campo Henderson, un escuadrón de 19 cazas Grumman F4F "Wildcat" y un escuadrón de 12 bombarderos SBD "Dauntless". Los aviones estacionados en el Campo Henderson fueron conocidos como «Cactus Air Force» (CAF) por el código aliado utilizado para referirse a Guadalcanal. Los pilotos entraron en acción al día siguiente, bombardeando casi diariamente las posiciones japonesas. El 22 de agosto cinco P-39 "Airacobra" estadounidenses y sus respectivos pilotos llegaron al Campo Henderson.
En respuesta a los desembarcos Aliados en Guadalcanal, el Cuartel General Imperial asignó al 17.º Ejército, el cual estaba al mando del Teniente General Harukichi Hyakutake, la tarea de reconquistar Guadalcanal. Las tropas iban a recibir el apoyo de unidades navales, incluyendo la Flota Combinada al mando de Isoroku Yamamoto, del cuartel general en Truk.

El 17.º Ejército había estado hasta el momento involucrado en la campaña de Nueva Guinea y tenía pocas unidades disponibles. De estas, la 35.ª Brigada de Infantería bajo el mando del Mayor General Kiyotake Kawaguchi se encontraba en Palau, el 4.º Regimiento de Infantería se encontraba en Filipinas y el 28.º Regimiento de Infantería, al mando del Coronel Kiyonao Ichiki, se encontraba a bordo de barcos de transporte en Guam. Las distintas unidades comenzaron a moverse hacia Guadalcanal vía Truk y Rabaul inmediatamente, pero el regimiento de Ichiki, que se encontraba más cerca, llegó primero al área. Una unidad de Ichiki, integrada por 917 soldados, desembarcó de los destructores en Punta Taivu, al este del perímetro de Lunga, el 19 de agosto.

Subestimando la fuerza de las tropas aliadas en Guadalcanal, la unidad de Ichiki realizó un ataque nocturno frontal contra los Marines ubicados en Alligator Creek (también conocido como río Ilu) en el lado este del perímetro de Lunga durante las primeras horas de la mañana del 21 de agosto. El asalto de las tropas de Ichiki fue contenido por los norteamericanos y se contabilizaron muchas bajas, en lo que se conoció como la batalla de Tenaru. Los Marines contraatacaron posteriormente las posiciones japonesas, donde fallecieron más soldados, incluyendo a Ichiki, quien cometió suicidio. En total, de los 917 miembros originales del regimiento de Ichiki, sólo 128 sobrevivieron al combate. Los supervivientes regresaron a Punta Taivu, notificando al cuartel general del 17.º Ejército de la derrota y esperaron refuerzos y órdenes desde Rabaul.

Mientras la batalla de Tenaru estaba terminando, más refuerzos japoneses estaban ya en camino. El 16 de agosto tres transportes salieron de Truk con los 1.400 soldados restantes del regimiento de infantería de Ichiko, además de 500 marines más pertenecientes a la 5.ª Fuerza Especial Naval de Desembarco Yokosuka. Custodiando los transportes se encontraban trece barcos de guerra comandados por el Contraalmirante Raizo Tanaka, quien planeaba desembarcar las tropas en Guadalcanal el 24 de agosto. Para cubrir el descenso de las tropas, así como proveer apoyo al intento de retomar el Campo Henderson, Yamamoto ordenó que Chuichi Nagumo se dirigiera con la fuerza de portaaviones desde Truk el 21 de agosto rumbo a las islas sureñas de las Salomón. La fuerza de Nagumo incluía tres portaaviones (el "Ryūjō", el "Shōkaku" y el "Zuikaku") así como otros 30 barcos de guerra.

Simultáneamente tres portaaviones al mando de Fletcher (el , el y el ) se acercaron a Guadalcanal para contrarrestar los esfuerzos ofensivos de los japoneses. Durante el 24 y 25 de agosto las dos fuerzas de portaaviones se enfrentaron durante la batalla de las Salomón Orientales, que dio como resultado que ambas flotas se retiraran del área después de recibir daño. Los japoneses perdieron además al "Ryūjō". El convoy de Tanaka, después de recibir daño severo luego de un ataque aéreo por parte de aeronaves provenientes del Campo Henderson así como el hundimiento de uno de sus barcos de transporte, se vio forzado a retirarse hacia las islas Shortland en las Salomón del norte para transferir las tropas supervivientes a destructores que más tarde los devolverían a Guadalcanal.

Durante agosto, un pequeño número de aeronaves y tripulantes estadounidenses arribaron a Guadalcanal. Para finales de ese mes, 64 aviones de varios tipos se encontraban estacionados en el Campo Henderson. El 3 de septiembre el comandante del Primer Cuerpo de Aeronaves, Brigadier General Roy S. Geiger, arribó con su personal y tomó el control de las operaciones del aeródromo. Batallas aéreas entre aeronaves aliadas del aeródromo y bombarderos y cazas japoneses procedentes de Rabaul tuvieron lugar casi diariamente. Entre el 26 de agosto y el 5 de septiembre, los estadounidenses perdieron aproximadamente 15 aeronaves, mientras que los japoneses perdieron cerca de 19. Más de la mitad de los tripulantes de las aeronaves estadounidenses caídas fueron rescatados, mientras que la mayoría de los tripulantes japoneses perecieron. Las ocho horas de vuelo desde Rabaul hasta Guadalcanal (alrededor de 1800 kilómetros de distancia) supuso un serio obstáculo para que los japoneses pudieran establecer la superioridad en los combates aéreos sobre el Campo Henderson. Los vigías australianos, conocidos como "Coastwatchers", de Bougainville y Nueva Georgia generalmente enviaban avisos a las fuerzas aliadas en Guadalcanal sobre los posibles ataques japoneses, permitiendo a los combatientes estadounidenses despegar y tomar posiciones para atacar los aviones y bombarderos japoneses que se acercaban a la isla. Por tanto, las fuerzas aéreas japonesas estaban perdiendo la guerra de agotamiento en los cielos sobre Guadalcanal.

Durante este tiempo Vandergrift continuó con esfuerzos frontales para fortalecer y mejorar las defensas del perímetro de Lunga. Entre el 21 de agosto y el 3 de septiembre reubicó tres batallones de marines desde Tulagi y Gavutu a Guadalcanal.

Estas unidades aumentaron en 1500 soldados las fuerzas de Vandergrift, que ya contabilizaban 11 000 elementos para defender el Campo Henderson. El Primer Batallón de Paracaidistas, el cual había sufrido severas bajas durante la batalla de Tulagi y Gavutu-Tanambogo en agosto, fue puesta bajo el mando de Edson. Otro batallón que fue reubicado fue el Primer Batallón del Quinto Regimiento de Marines, el cual desembarcó en botes al oeste del Matanikau, cerca del poblado de Kokumbuna, el 27 de agosto con la misión de atacar las unidades japonesas en el área, casi del mismo modo como ocurrió durante las primeras acciones del 19 de ese mes. En esta ocasión, sin embargo, los Marines vieron obstaculizada su misión debido a lo difícil del terreno, el ardiente sol, así como mejores defensas instaladas en el lugar. Al día siguiente los Marines descubrieron que los ocupantes japoneses se habían retirado durante la noche, por lo que regresaron al perímetro de Lunga en bote. Las bajas durante este enfrentamiento fueron de 20 japoneses muertos por 3 estadounidenses.

Pequeños convoyes navales llegaron a Guadalcanal el 23 y 29 de agosto, primero y 8 de septiembre para proveer a las tropas del lugar más comida, municiones, combustible para las aeronaves, además de que arribaron técnicos. El convoy del 1 de septiembre también contó con 392 ingenieros en construcción, los cuales darían mantenimiento y harían mejoras en el Campo Henderson.

Para el 23 de agosto, la 35.ª Brigada de Infantería de Kawaguchi llegó a Truk y abordó lentos barcos de transporte para completar el viaje hacia Guadalcanal. El daño que recibió el convoy de Tanaka durante la batalla de las Salomón Orientales ocasionó que los japoneses reconsideraran intentar enviar más tropas a Guadalcanal mediante transportes lentos. En su lugar, los barcos que llevaban a los soldados de Kawaguchi fueron enviados a Rabaul. Desde ahí los japoneses planeaban enviar a los hombres de Kawaguchi a Guadalcanal mediante paradas de los destructores a través de la base naval ubicada en las islas Shortland. Los destructores japoneses generalmente eran capaces de dar vueltas alrededor del estrecho de Nueva Georgia hasta Guadalcanal y de regreso en una sola noche, minimizando la exposición a ataques aéreos aliados, lo que fue más tarde conocido como «"Tokyo Express"» por los Aliados y «transporte de ratas» por los japoneses. Llevar las tropas de esta forma, sin embargo, ocasionó que el equipo pesado, los suministros, la artillería pesada, los vehículos, así como gran parte de la comida y municiones no pudieran ser llevados a Guadalcanal con ellas. Además esta actividad ocupó a los destructores japoneses que tanto necesitaba la Armada. Ya fuera por falta de destreza o por falta de voluntad, los comandantes navales Aliados no quisieron enfrentarse a las fuerzas japonesas en la oscuridad, por lo que los japoneses dominaban los mares alrededor de las islas Salomón por las noches. Por otro lado, cualquier barco japonés que permaneciera dentro del alcance del Campo Henderson durante las horas de luz del día (alrededor de 320 kilómetros) quedaba expuesto al gran riesgo de recibir un ataque aéreo. Esta situación táctica prevalecería por varios meses durante la campaña.

Entre el 29 de agosto y el 4 de septiembre, varios portaaviones ligeros, destructores y lanchas patrulleras pudieron desembarcar a casi 5000 soldados en Punta Taivu, incluyendo la mayor parte de la 35.ª Brigada de Infantería, la mayor parte del 4.º Regimiento y el resto del regimiento de Ichiki. El General Kawaguchi, quien había desembarcado en Punta Taivu el 31 de agosto en un transporte express, fue puesto al mando de todas las fuerzas ubicadas en Guadalcanal. Un convoy de barcazas llevó a otros 1000 soldados de la brigada de Kawaguchi, bajo el mando del coronel Akinosuke Oka, a Kamimbo, al oeste del perímetro de Lunga.

El 7 de septiembre Kawaguchi planeó «guiar y aniquilar al enemigo en las proximidades del aeródromo de la isla de Guadalcanal». El plan de Kawaguchi contemplaba dividir sus fuerzas en tres divisiones para que estas se aproximaran al perímetro de Lunga tierra adentro, culminando con un ataque nocturno sorpresa. Las fuerzas de Oka atacarían el perímetro desde el oeste mientras que el Segundo Relevo de Ichiki, renombrado como Batallón Kuma, atacaría desde el este. El ataque principal provendría del Cuerpo Central de Kawaguchi, que contaba con 3000 soldados divididos en tres batallones, el cual provendría desde la jungla al sur del perímetro. Para el 7 de septiembre la mayor parte de las fuerzas de Kawaguchi habían salido de Taivu para marchar hacia la línea costera de Punta Lunga. Alrededor de 250 soldados permanecieron en el lugar con la finalidad de custodiar la base de suministros de la brigada.

Mientras tanto, exploradores nativos bajo la dirección de Martin Clemens, oficial de la Fuerza de Defensa del Protectorado de las islas Salomón y oficial británico de distrito para Guadalcanal, enviaron reportes a los marines de la ubicación de tropas japonesas en Taivu, cerca del poblado de Tasimboko. Edson planeó entonces un ataque a las tropas japonesas que se encontraban en Taivu. El 8 de septiembre, después de haber sido desembarcados de un bote cerca de Taivu, los hombres de Edson capturaron Tasimboko, mientras que los defensores japoneses se replegaron hacia la jungla. En Tasimboko las tropas de Edson descubrieron el almacén principal de Kawaguchi, incluyendo grandes cantidades de comida, municiones, suministros médicos, así como un potente radio de onda corta. Después de destruir todo lo que se encontraba a la vista (a excepción de documentos y equipo que se llevaron con ellos), los Marines regresaron al perímetro. La cantidad de suministros junto con la inteligencia recopilada de los documentos capturados informaron que por lo menos 3.000 soldados se encontraban en la isla aparentemente preparando un ataque.

Edson y el Coronel Gerald Thomas, oficial de operaciones de Vandegrift, estaban en lo cierto al creer que el ataque japonés provendría de una cresta de corales estrecha y cubierta de pasto ubicada a 910 metros y paralela al río Lunga, justo al sur del Campo Henderson. La cresta, llamada Punta Lunga, ofrecía una vía natural para acercarse al aeródromo y casi no contaba con defensores en ese momento. El 11 de septiembre 840 hombres del batallón de Edson se ubicaron en y alrededor de la cresta.
La noche del 12 de septiembre, el Primer Batallón de Kawaguchi atacó a los Marines que se encontraban entre el río Lunga y la cresta, obligando a una compañía de Marines a replegarse hacia la cresta antes de que los japoneses detuvieran su ataque nocturno. La noche siguiente Kawaguchi se enfrentó a los 830 Marines de Edson con 3000 soldados de su brigada, además de que contaba con algo de artillería ligera. El ataque japonés comenzó justo después del anochecer. El Primer Batallón de Kawaguchi atacó el flanco derecho de Edson. Después de romper las filas de los Marines, el ataque fue detenido por las unidades que custodiaban la parte norte de la cresta.

Dos compañías del Segundo Batallón de Kawaguchi atacaron la orilla sur de la cresta y empujaron a las tropas de Edson hacia la Colina 123, en la parte central de la cresta. Durante la noche los Marines en esta posición, apoyados en artillería, resistieron embate tras embate los ataques frontales de los soldados japoneses, muchos de los cuales resultaron en combates cuerpo a cuerpo. Unidades japonesas que se habían infiltrado más allá de la cresta y hasta orillas del Campo Henderson también fueron repelidas. Ataques por parte del batallón Kuma, así como la unidad de Oka que se encontraba en otras ubicaciones en el perímetro de Lunga, también fueron derrotados. El 14 de septiembre Kawaguchi lideró a los sobrevivientes de su brigada en una marcha de cinco días hacia el valle del Matanikau, donde se reunieron con la unidad de Oka. En total, las fuerzas de Kawaguchi perdieron 805 soldados, mientras que en el bando de los Marines hubo 104 bajas.

El 15 de septiembre Hyakutake se enteró de la derrota de Kawaguchi y envió la noticia al Cuartel General Imperial en Japón. En una sesión de emergencia, altos mandos de la Armada y el Ejército Imperial concluyeron que «Guadalcanal podía desencadenar en una batalla decisiva dentro de la guerra». Los resultados de la batalla comenzaron a tener impacto en las operaciones japonesas en otras áreas del Pacífico. Hyakutake se dio cuenta además de que no podría enviar suficientes tropas y material para derrotar a las fuerzas aliadas estacionadas en Guadalcanal sin quitar apoyo en otros frentes como el de Nueva Guinea. Hyakutake, con la aprobación del Cuartel general, ordenó a las tropas que se encontraban en Nueva Guinea, que estaban ubicadas a 48 kilómetros de distancia de Port Moresby, que se retiraran hasta que el «asunto en Guadalcanal» estuviera resuelto. Además se preparó para enviar más tropas a Guadalcanal para intentar nuevamente recapturar el Campo Henderson.

Mientras que los japoneses se reagrupaban al oeste del Matanikau, las fuerzas estadounidenses se concentraron en apuntalar y fortalecer las defensas de Lunga. El 14 de septiembre, Vandergrift movió otro batallón, el Tercer Batallón del Segundo Regimiento de Marines de Tulagi a Guadalcanal. El 18 de ese mes, un convoy naval aliado desembarcó 4157 soldados de la Tercera Brigada Provisional de Marines y un batallón perteneciente al 11.° Regimiento de Marines, así como 137 vehículos, tiendas de campaña, combustible para las aeronaves, municiones, raciones de comida y equipo de ingeniería en Guadalcanal. Estos refuerzos cruciales permitieron que Vandergrift comenzara el 19 de septiembre a establecer una línea continua de defensa alrededor del perímetro de Lunga. El portaaviones fue hundido por el submarino japonés "I-19" al sureste de Guadalcanal al proteger el convoy con los refuerzos, dejando temporalmente solo en operación al portaaviones en el área del Pacífico Sur. Vandergrift también hizo algunos cambios en los mandos de sus unidades, transfiriendo fuera de la isla a varios oficiales que no cumplían con el rendimiento que él exigía y promoviendo a otros oficiales para que ocuparan sus lugares. Uno de ellos fue el recién ascendido Coronel Merritt A. Edson, quien fue puesto al mando del 5.º Regimiento.

La batalla aérea sobre Guadalcanal tuvo una pausa entre el 14 y 27 de septiembre debido al mal tiempo, por lo que durante este tiempo ambos bandos reforzaron sus respectivas unidades aéreas. Los japoneses entregaron 85 cazas y bombarderos adicionales a las unidades de Rabaul, mientras que los estadounidenses llevaron 23 aeronaves más al Campo Henderson. Para el 20 de septiembre los japoneses contaban con 117 aeronaves en Rabaul mientras que los aliados tenían 71 en el Campo Henderson. La guerra aérea se reanudó el 27 de septiembre.

Los japoneses inmediatamente comenzaron a preparar un nuevo intento por retomar el Campo Henderson. El Batallón y el 4.º Regimiento de Infantería habían arribado a la Bahía Kamimbo el 11 de septiembre, por lo que había sido demasiado tarde para apoyar el ataque de Kawaguchi. Para estos momentos el batallón se había ya reunido con las fuerzas de Oka cerca de Matanikau. Los destructores del "Tokyo Express" habían llevado alimentos y municiones, así como 280 elementos del Primer Batallón del Regimiento Aoba a Guadalcanal durante los días 14, 20, 21 y 24 de septiembre. Mientras tanto, las divisiones 2.º y 38.º de Infantería habían sido transportadas de las Indias Orientales Neerlandesas a Rabaul el 13 de septiembre. Los japoneses planeaban llevar a 17 500 soldados de estas dos divisiones a Guadalcanal para que tomaran parte del próximo ataque de gran escala a Lunga, programado para el 20 de octubre.

Vandergrift y su personal estaban al tanto de que las tropas de Kawaguchi se habían retirado al área oriental del Matanikau y que numerosos grupos de rezagados japoneses estaban aislados en el área entre el perímetro de Lunga y el río Matanikau, por lo que decidió llevar a cabo varias operaciones con pequeñas unidades a lo largo del valle del Matanikau. El propósito de estas acciones era terminar con los grupos que se encontraban aislados así como mantener al cuerpo central de los soldados japoneses fuera de balance para evitar que estos consolidaran su posición cerca de las defensas de Punta Lunga.

La primera operación e intento de atacar a los soldados japoneses al oeste del Matanikau por parte de los Marines tuvo lugar entre el 23 y 27 de septiembre, cuando soldados de tres batallones fueron repelidos por las tropas de Kawaguchi bajo el mando de Akinosuke Oka. Durante la acción tres compañías de Marines se vieron rodeados por soldados japoneses cerca de Punta Cruz, al oeste del Matanikau, por lo que sufrieron severas bajas y apenas pudieron escapar gracias al apoyo de un destructor estadounidense y naves de desembarco tripuladas por personal de la Guardia Costera.

Durante la segunda acción, entre el 6 y 9 de octubre, una fuerza mayor de Marines cruzaron exitosamente el río Matanikau, atacaron a los recién desembarcados soldados japoneses de la 2.ª División de Infantería, bajo el mando de los generales Masao Maruyama y Yumio Nasu, e infligieron graves bajas al 4.º Regimiento de Infantería. Esta segunda acción obligó a los japoneses a retirarse de sus posiciones al este del Matanikau y dificultó las preparaciones japonesas para el ataque planeado a las posiciones aliadas en Lunga.

Entre el 9 y 11 de octubre el Batallón del 2.º Regimiento de Marines atacó dos pequeños puestos japoneses ubicados a 48 kilómetros al este del perímetro de Lunga, en Gurabusu y Koilotumaria, cerca de la Bahía de Aola. Durante el ataque 35 soldados japoneses murieron, mientras que en el bando de los estadounidenses murieron 17 Marines y 3 miembros de la Armada.

Durante la última semana de septiembre y la primera de octubre, el "Tokyo Express" desembarcó tropas de la 2.ª División de Infantería en Guadalcanal. La Armada Imperial Japonesa prometió además apoyar al ejército en la ofensiva planeada no solo mediante el transporte de tropas, equipo y suministros a la isla, sino mediante ataques aéreos al Campo Henderson y además enviar buques de guerra para bombardearlo.
Mientras tanto, Millard Harmon, comandante de las fuerzas de la Armada de los Estados Unidos en el Pacífico Sur, convenció a Ghormley de que la fuerza de Marines en Guadalcanal necesitaba reforzarse inmediatamente si querían defender la isla exitosamente ante el próximo ataque japonés, por lo que el 8 de octubre 2837 soldados del 164.º Regimiento de Infantería de la 23.ª División estadounidense abordaron barcos en Nueva Caledonia para viajar a Guadalcanal con fecha de arribo probable del 13 de octubre. Para proteger los transportes, Ghormley ordenó que la Task Force 64 o (TF64), que consistía en cuatro cruceros y cinco destructores al mando del Contraalmirante Norman Scott, interceptara y combatiera los barcos japoneses que se acercaran a Guadalcanal, amenazando el arribo del convoy de transporte.

Personal de la 8.ª Flota de Mikawa programó un importante envío para la noche del 11 de octubre. Dos portahidroaviones y seis destructores trasladarían 728 soldados, además de artillería y municiones, a Guadalcanal. Al mismo tiempo, pero en una operación separada, tres cruceros pesados y dos destructores al mando del Contraalmirante Aritomo Gotō bombardearían el Campo Henderson con proyectiles explosivos especiales con el objetivo de destruir al CAF, así como las instalaciones del campo. Debido a que los barcos de la Armada de los Estados Unidos no habían intentado anteriormente interceptar las misiones del "Tokyo Express" a Guadalcanal, los japoneses no esperaban oposición alguna esa noche.

Justo antes de medianoche, los barcos de Scott detectaron en el radar la fuerza de Gotō cerca de la entrada al estrecho entre la isla de Savo y Guadalcanal. La flota de Scott se encontraba en posición para «cruzar la T» de la formación de Gotō. Al abrir fuego, los buques de Scott hundieron un crucero y un destructor japonés, además de que dañaron severamente otro crucero. Gotō resultó gravemente herido y el resto de la flota japonesa se vio obligada a abandonar la misión de bombardeo y retirarse. Durante el intercambio de disparos, uno de los destructores aliados fue hundido, mientras que otro destructor y un crucero fueron dañados severamente. Mientras tanto, el convoy de abastecimiento arribó exitosamente a Guadalcanal y comenzó su viaje de regreso sin ser descubierto por la fuerza de Scott. Más tarde, durante la mañana del 12 de octubre, cuatro destructores japoneses del convoy de abastecimiento regresaron a auxiliar la retirada de los barcos dañados de la flota japonesa. Ataques aéreos por parte de aviones del Campo Henderson hundieron dos de esos destructores ese mismo día. El convoy de la Armada de los Estados Unidos llegó a Guadalcanal al día siguiente como se había planeado, descargando exitosamente y desembarcando los hombres en la isla.

A pesar de la victoria de los Aliados durante la batalla de Cabo Esperanza, los japoneses prosiguieron con el plan y los preparativos para efectuar una gran ofensiva durante ese mes de octubre. Los japoneses decidieron arriesgarse y hacer un solo viaje, a diferencia de su modo habitual de utilizar barcos rápidos para transportar a sus hombres y material en la isla. El 13 de octubre, un convoy compuesto por seis barcos de carga con ocho destructores de exploración salió de las islas Shortland hacia Guadalcanal. El convoy transportaba 4500 soldados de los regimientos 16.º y 230.º, algunos Infantes de Marina, dos baterías de artillería pesada y una compañía de tanques.
Para proteger al convoy del ataque de aeronaves, Yamamoto envió dos acorazados desde Truk para bombardear el Campo Henderson. A las 01:33 horas del 14 de octubre, los acorazados "Kongō" y "Haruna", escoltados por un crucero ligero y nueve destructores, llegaron a Guadalcanal y abrieron fuego en contra del Campo Henderson desde una distancia de 16 000 metros. Durante la siguiente hora y veintitrés minutos los dos acorazados dispararon 973 proyectiles de catorce pulgadas (355 mm) hacia el perímetro de Lunga, muchos de las cuales cayeron en un área de 2200 metros cuadrados sobre el aeródromo. Gran parte de las municiones eran de fragmentación, específicamente diseñadas para destruir los objetivos en tierra. El bombardeo dañó severamente ambas pistas de aterrizaje, incendió casi todo el combustible disponible, destruyó 48 de los 90 aviones disponibles y mató a 41 hombres, incluyendo seis pilotos. La flota de acorazados regresó inmediatamente a Truk después del ataque.
A pesar de los daños, el personal del Campo Henderson fue capaz de restaurar una de las pistas en pocas horas para volverla nuevamente operable. Siete SBD y 20 "Wildcats" ubicados en Espíritu Santo rápidamente volaron al Campo Henderson y barcos de transporte comenzaron a enviar combustible desde Espíritu Santo a Guadalcanal. Utilizando combustible que drenaron de los aviones destruidos así como de un alijo que se encontraba en una jungla cercana, los aviones restantes despegaron desde el aeródromo y atacaron el convoy en dos ocasiones durante el día 14, pero no lograron ocasionar ningún daño.

El convoy japonés llegó a Tassafaronga, en Guadalcanal, la medianoche del 14 de octubre y comenzó a descargar. Durante el día siguiente, una serie de aeronaves provenientes de Henderson bombardeó y ametralló al convoy, destruyendo tres de los buques de carga. El resto del convoy partió esa noche después de haber desembarcado a todas las tropas y las dos terceras partes de los suministros y equipo. Varios cruceros pesados también bombardearon el Campo Henderson durante las noches del 14 y 15 de octubre, destruyendo algunos aviones más, pero fallando en el objetivo de hacer más daño al campo de aviación.

Entre el primero y el 17 de octubre, los japoneses enviaron 15 000 soldados a Guadalcanal, con lo que Hyakutake contó en total con 20 000 soldados para utilizarlos en la ofensiva planeada. Debido a que habían perdido la posición al este del Matanikau, los japoneses concluyeron que un ataque a las defensas a lo largo de la costa sería sumamente difícil, por lo que Hyakutake decidió que la fuerza principal del ataque previsto fuera al sur del Campo Henderson. Su 2.ª División (aumentada por las tropas de la 38.ª División), al mando del teniente general Masao Maruyama y compuesta por 7000 soldados divididos en tres regimientos de tres batallones cada uno, recibió instrucciones de marchar a través de la jungla y atacar las defensas estadounidenses desde el sur, cerca de la ribera este del río Lunga. La fecha del ataque se fijó para el 22 de octubre, aunque más tarde se cambió para el 23. Para distraer a los estadounidenses del ataque desde el sur, la artillería pesada de Hyakutake más cinco batallones de infantería (alrededor de 2900 soldados) a cargo del mayor general Tadashi Sumiyoshi atacarían las defensas del oeste a lo largo del corredor costero. Los japoneses estimaban que alrededor de 10 000 soldados estadounidenses se encontraban en la isla, cuando en realidad había cerca de 23 000.

El 12 de octubre una compañía de ingenieros japoneses comenzó a trazar un camino, llamado «Camino Maruyama», desde el Matanikau hacia la parte sur del perímetro. Los 24 kilómetros de camino atravesaban algunos de los terrenos más difíciles de Guadalcanal, incluyendo ríos, arroyos, barrancos profundos y lodosos, crestas empinadas y densa jungla. Entre el 16 y el 18 de octubre la 2.ª División comenzó a marchar por dicho camino.

Para el día 23, las tropas de Maruyama aún luchaban por avanzar entre la jungla para alcanzar las líneas enemigas. Esa misma tarde, después de enterarse que sus tropas aún no llegaban a sus posiciones de ataque, Hyakutake pospuso el ataque para las 19:00 del día 24. Los estadounidenses desconocían el avance de las fuerzas de Maruyama.

Sumiyoshi fue informado por personal de Hyakutake de que la ofensiva se había pospuesto para el 24 pero fue incapaz de contactar a sus tropas para informarles del cambio, por lo que al crepúsculo del 23 dos batallones del 4.º Regimiento de Infantería y nueve tanques de la 1.ª Compañía Independiente de Tanques atacaron las defensas en la boca del Matanikau. Artillería, cañones y armas ligeras se utilizaron para repeler la agresión, destruyendo todos los tanques, matando a muchos de los soldados japoneses y recibiendo pocas bajas.
Finalmente, el 24 las tropas de Maruyama llegaron al perímetro de Lunga, donde por dos noches consecutivas llevaron a cabo numerosos e infructuosos ataques frontales a las posiciones defendidas por el Batallón del 7.ª Regimiento de Marines al mando del Teniente Coronel Chesty Puller y el Batallón del 164º. Regimiento de Infantería, al mando del Teniente Coronel Robert K. Hall. Para repeler el ataque japonés se utilizaron fusiles, morteros, artillería, así como proyectiles antitanque de 37 mm, lo que causó «una carnicería terrible» en las tropas japonesas. Algunos pequeños grupos de soldados japoneses pudieron atravesar las defensas, pero todos fueron encontrados y muertos durante los días siguientes. Más de 1500 soldados de las tropas de Maruyama murieron durante los ataques, mientras que en el bando estadounidense fallecieron 60.

Por su participación en estas acciones, el Sargento John Basilone del Batallón del 7.ª Regimiento de la 1.ª División de Marines, fue condecorado con la Medalla de Honor.

Durante esos dos días los aviones del Campo Henderson respondieron el ataque de barcos y aeronaves japonesas, destruyendo 14 aviones y hundiendo un crucero ligero.

Más ataques posteriores fueron repelidos cerca del Matanikau el 26 de octubre, lo que también ocasionó severas bajas al bando japonés. Como resultado, a las 08:00 horas de ese día, Hyakutake ordenó cesar los ataques y pidió a sus tropas que se retiraran. Cerca de la mitad de los sobrevivientes de las tropas de Maruyama recibieron instrucciones de replegarse hacia el valle del Matanikau, mientras que al 230.º Regimiento de Infantería, bajo las órdenes del Coronel Toshinari Shōji, se le ordenó dirigirse a Punta Koli, al este del perímetro de Lunga. Los guías de la 2.ª División arribaron a los cuarteles generales del 17.º Ejército en el área de Kokumbona el 4 de noviembre. El mismo día, la unidad de Shoji llegó a Punta Koli y montó un campamento allí. Diezmados por las muertes durante la batalla, las heridas, malnutrición y enfermedades tropicales, la 2.ª División fue incapaz de efectuar más acciones ofensivas, por lo que actuaría a la defensiva el resto de la campaña. En total, los japoneses perdieron entre 2200 y 3000 soldados, mientras que alrededor de 80 estadounidenses resultaron muertos.

Al mismo tiempo en que las tropas de Hyakutake atacaban el perímetro de Lunga, portaaviones japoneses así como otros buques de guerra, bajo la dirección de Isoroku Yamamoto, se movilizaron cerca de las Salomón del sur. Desde esta ubicación las fuerzas navales esperaban encontrarse y derrotar a las fuerzas navales estadounidenses, especialmente portaaviones, que habían respondido al ataque terrestre de Hyakutake. Portaaviones que se encontraban en el área bajo el mando de William Halsey, Jr. también esperaban encontrarse con la flota japonesa.

Las dos flotas de portaaviones se enfrentaron la mañana del 26 de octubre en lo que se conoce como la batalla de las islas Santa Cruz. Después de un intercambio de ataques aéreos, los buques aliados se vieron obligados a retirarse después del hundimiento del portaaviones y después de que el fuera seriamente dañado. La flota japonesa también decidió retirarse debido a la gran cantidad de bajas de aeronaves así como importantes daños sufridos en dos portaaviones (el "Shōkaku" y el "Zuihō"). Los portaaviones japoneses no volvieron a tener un rol protagónico durante la campaña después de esta derrota.

Con la finalidad de aprovechar la victoria durante la batalla del Campo Henderson, Vandergrift envió seis batallones de Marines, a los cuales después se les unió un batallón del Ejército, a una ofensiva al oeste del Matanikau. La operación fue comandada por Merritt Edson y su objetivo era capturar Kokumbona, cuartel del 17.º Ejército, al oeste de Punta Cruz. Defendiendo el área de Punta Cruz se encontraban las tropas del 4.º Regimiento de Infantería al mando de Nomasu Nakaguma. Este regimiento se encontraba severamente diezmado debido a los estragos de la batalla anterior, enfermedades tropicales y malnutrición.
El ataque estadounidense comenzó el 1 de noviembre y después de cierta dificultad tuvieron éxito en terminar con las tropas japonesas que defendían el área de Punta Cruz para el día 3, incluyendo tropas en la retaguardia que habían sido enviadas para reforzar el batallón de Nakaguma. Todo parecía indicar que las tropas estadounidenses romperían las defensas japonesas y tomarían Kokumbona, pero descubrieron tropas que acababan de desembarcar cerca de Punta Koli, en el lado occidental del perímetro de Lunga, por lo que Vandergrift detuvo temporalmente la ofensiva el 4 de noviembre. Durante estos enfrentamientos los japoneses perdieron alrededor de 400 soldados, mientras que los estadounidenses contaron 71 muertos en sus tropas.

La mañana del 3 de noviembre, cinco destructores desembarcaron a 300 soldados en Punta Koli con la finalidad de que estos auxiliaran a Shōji, quien se encontraba en camino hacia allí después de la batalla en el Campo Henderson. Al enterarse del desembarco planeado, Vandergrift envió un batallón de Marines al mando de Herman H. Hanneken para que interceptaran a los japoneses. Poco después de desembarcar, los soldados japoneses lograron que los Marines se replegaran, por lo que Vandergrift ordenó que el batallón de Puller, dos batallones de la 164.ª de infantería y el batallón de Hanneken avanzaran hacia Punta Koli para atacar nuevamente a los japoneses.

Al momento en que las tropas estadounidenses comenzaron a avanzar, Shōji y sus hombres comenzaron a llegar a Punta Koli. Comenzando el 8 de noviembre, las tropas Aliadas intentaron rodear a las fuerzas de Shōji en el arroyo Gavaga. Mientras tanto, Hyakutake le ordenó a Shōji que abandonara su posición y se reintegrara a las fuerzas estacionadas en Kokumbona. Entre las líneas enemigas existía una brecha por la que se podía pasar, un lago pantanoso por el que Shōji y entre 2000 y 3000 soldados escaparon hacia la jungla. El 12 de noviembre los soldados estadounidenses atacaron a los soldados que se habían quedado atrapados entre sus líneas. Después del combate se contaron entre 450 y 475 cuerpos de soldados japoneses, además de que capturaron la mayoría de las armas pesadas y provisiones de los japoneses. Por el bando de los aliados 40 soldados murieron y 120 resultaron heridos.
El 4 de noviembre dos compañías de asalto de los Marines ("Marine Raiders"), comandados por el teniente coronel Evans Carlson, arribaron en bote a la bahía Aola, a 64 kilómetros al este de Punta Lunga. Los "Raiders", junto con tropas pertenecientes al 147.º Regimiento de Infantería, tenían por objeto proveer seguridad a 500 "Seabees" en su intento de construir en ese lugar un aeródromo que Hasley, por recomendación de Turner, había aprobado construir. La construcción fue abandonada para finales de noviembre debido a lo inconveniente del terreno.

El 5 de noviembre, Vandergrift ordenó a Carlson que marchara junto con sus hombres en búsqueda de las fuerzas de Shōji que habían escapado a Punta Koli. Junto con el resto de las compañías de su batallón, las cuales llegaron poco después, Carlson y sus hombres partieron hacia un patrullaje de 29 días desde Aola hacia el perímetro de Lunga. Durante los patrullajes lucharon en varias batallas con las fuerzas de Shōji, matando a cerca de 500 soldados y sufriendo 16 bajas. Las bajas sufridas en combate, enfermedades tropicales, así como la falta de comida, enfermaron a muchos de los hombres de Shōji. Cuando las fuerzas de Shōji alcanzaron el río Lunga a mediados de noviembre, sólo 1300 hombres quedaban en el cuerpo principal, y para cuando llegaron a la posición del 17.º Ejército al oeste del Matanikau, sólo quedaban entre 700 u 800 sobrevivientes. La mayor parte de ellos se unieron a otras unidades que defendían el monte Austen y el área superior del río Matanikau.

Los transportes "Tokyo Express" del 5, 7 y 9 de noviembre desembarcaron tropas adicionales pertenecientes a la 38.ª División de Infantería, incluyendo la mayor parte del 228.º Regimiento de Infantería, en Guadalcanal. Las tropas recién llegadas rápidamente fueron enviadas a Punta Cruz y al área del Matanikau con la finalidad de resistir los ataques estadounidenses, los cuales se produjeron entre el 10 y 18 de noviembre. Ambos bandos se continuaron enfrentando a lo largo de la línea de combate justo al oeste de Punta Cruz durante seis semanas.

Después de la derrota durante la batalla del Campo Henderson, el Ejército Imperial Japonés planeó retomar el aeródromo en noviembre pero se necesitaban más refuerzos para poder continuar con la operación. Por tal motivo, el ejército solicitó a Yamamoto que hiciera los traslados pertinentes a las islas así como su apoyo durante la ofensiva. Yamamoto proveyó 11 grandes barcos de transporte para llevar los 7000 soldados restantes de la 38.ª División de Infantería, sus municiones, comida y equipo pesado desde Rabaul a Guadalcanal. También envió una fuerza de buques de guerra, que incluía dos acorazados. Los dos acorazados, el "Hiei" y el "Kirishima, equipados con munición especial de fragmentación, bombardearían el Campo Henderson el 12 y 13 de noviembre con el objetivo de dejarlo inoperante y destruir sus aviones para permitir que los lentos barcos pudieran llegar hasta Guadalcanal y desembarcar al día siguiente. La fuerza naval estaba comandada por el recién promovido Vicealmirante Hiroaki Abe.

A comienzos de noviembre, la inteligencia Aliada tuvo conocimiento de que los japoneses estaban preparando un nuevo intento por retomar el campo de aviación, por lo que la TF67 fue enviada a Guadalcanal el 11 de noviembre. Los refuerzos incluían dos batallones de infantería, municiones y comida. Los barcos de suministro fueron protegidos por dos grupos especiales al mando de los contraalmirantes Daniel J. Callaghan y Norman Scott, además de aviones provenientes del Campo Henderson. Los barcos fueron atacados en varias ocasiones entre el 11 y 12 de noviembre por aviones japoneses que salían de Rabaul y hacían escala en la base aérea de Buin, Boungainville, aunque la mayoría de ellos pudo descargar sin daños serios.

Una nave de reconocimiento detectó el acercamiento de la fuerza de bombardeo de Abe, por lo que envió una señal de alerta a los mandos Aliados. Turner decidió utilizar todos los barcos de combate disponibles para proteger a las tropas que se encontraban en la playa así como las que estaban desembarcando del ataque naval japonés. Además, ordenó que los barcos de suministro que se encontraban en Guadalcanal salieran la noche del 12 de noviembre.

Alrededor de la 01:30 del 13 de noviembre, la flota de Callaghan (compuesta por dos cruceros pesados, tres cruceros ligeros y ocho destructores) interceptó el grupo de bombardeo japonés entre Guadalcanal y la isla de Savo. Además de los dos acorazados, la flota de Abe incluía un crucero ligero y once destructores. En una oscuridad total, ambas flotas se entremezclaron antes de abrir fuego a una distancia inusualmente corta. Como resultado todos los barcos de Callaghan resultaron hundidos o severamente dañados salvo por un crucero y un destructor, además de que tanto Callaghan como Scott murieron en el combate. Los dos destructores japoneses fueron hundidos, mientras que el "Hiei" y otro destructor resultaron severamente dañados. A pesar de la derrota de la flota Aliada, Abe ordenó a sus barcos que se retiraran sin bombardear el Campo Henderson. El "Hiei" se hundió más tarde ese mismo día después de repetidos ataques de aeronaves del portaaviones . Debido a que el Campo Henderson no había sido neutralizado, Yamamoto ordenó al convoy de transporte, al mando de Raizo Tanaka y ubicado cerca de las islas Shortland, que esperara un día más antes de salir hacia Guadalcanal. Ordenó también a Nobutake Kondo que armara otra fuerza de bombardeo utilizando los barcos que se encontraban en Truk y los de Abe para que atacaran el aeródromo el 15 de noviembre.

Mientras tanto, alrededor de las 02:00 del 14 de noviembre, un crucero y un destructor procedentes de Rabaul y al mando de Gunichi Mikawa llevaron a cabo un bombardeo sobre el Campo Henderson. El bombardeó causó algunos daños pero falló en su objetivo de dejar inoperante el campo de aviación o la mayoría de los aviones. Al retirarse Mikawa nuevamente a Rabaul, el convoy de transporte de Tanaka comenzó su viaje a Guadalcanal confiando en que el aeródromo había sido severamente dañado. Durante ese día, aviones del Campo Henderson y del "Enterprise" atacaron tanto a la flota de Mikawa como la de Tanaka, hundiendo un crucero pesado y siete barcos de transporte. La mayoría de las tropas pudieron ser rescatadas de los barcos hundidos gracias a los destructores que los iban escoltando y fueron regresados a las Shortland. Después de anochecer, Tanaka y los cuatro transportes restantes continuaron su camino a Guadalcanal mientras que la flota de Kondo se aproximaba a bombardear el Campo Henderson.
Con el afán de interceptar la flota de Kondo, Halsey, quien contaba con pocos barcos no dañados, se desprendió de dos acorazados, el y el , así como cuatro destructores de la fuerza especial "Enterprise". La flota estadounidense, al mando de Willis A. Lee (quien se encontraba a bordo del "Washington") llegó a Guadalcanal y la isla de Savo justo antes de la medianoche del 14 de noviembre, poco antes de que la fuerza de bombardeo japonesa arribara al lugar. La flota de Kondo consistía en el "Kirishima", dos cruceros pesados, dos cruceros ligeros y nueve destructores. Después de que ambas flotas hicieron contacto, los japoneses rápidamente hundieron tres destructores estadounidenses y dañaron severamente un cuarto. Posteriormente, la flota japonesa divisó, abrió fuego y dañó al "South Dakota". Mientras que esto sucedía, el "Washington" se acercó a los barcos japoneses sin ser visto y abrió fuego contra el "Kirishima", disparándole repetidamente y causándole daños fatales. Después de perseguir infructuosamente al "Washington" rumbo a las islas Russell, Kondo dio la orden de retirarse sin haber bombardeado el Campo Henderson. Además, durante el combate otro destructor japonés resultó hundido.

Mientras la flota japonesa se retiraba, los barcos japoneses de transporte se embarrancaron cerca de Tassafaronga a las 04:00 y rápidamente comenzaron a descargar. A las 05:55 aviones y artillería estadounidense comenzaron a atacar a los transportes, destruyendo a los cuatro junto con casi toda la carga que llevaban. Solo alrededor de 2000 a 3000 soldados pudieron desembarcar. Debido al fracaso de esta acción, el ataque planeado para ese mes al Campo Henderson tuvo que ser cancelado.

El 26 de noviembre el Teniente General Hitoshi Imamura tomó el mando del recién formado 8.° Ejército de Área en Rabaul. El nuevo mando abarcó tanto al 17.º Ejército de Hyakutake como al 18.º que se encontraba en Nueva Guinea. Una de las primeras prioridades de Imamura tras asumir el control fue el de continuar con los esfuerzos para retomar el Campo Henderson y Guadalcanal, sin embargo la ofensiva de los Aliados en Buna, Nueva Guinea, cambió sus prioridades. Ya que el intento de los Aliados de tomar Buna fue considerado como una amenaza más seria a Rabaul, Imamura pospuso el arribo de más refuerzos a Guadalcanal con el objetivo de concentrarse en la nueva situación de Nueva Guinea.

Los japoneses continuaron teniendo dificultades al enviar suficientes suministros para mantener a sus tropas en Guadalcanal. Intentos de utilizar solamente submarinos durante las dos últimas semanas de noviembre fallaron pues no podían enviar suficiente comida para las tropas de Hyakutake. Otro intento por establecer bases en las islas centrales de las Salomón desde las cuales pudieran enviarse barcazas en convoy también falló debido al ataque aéreo Aliado. El 26 de noviembre, el 17.º Ejército le informó a Imamura que estaban enfrentando una crisis debido a la falta de alimentos. Algunas unidades del frente de batalla no habían sido reabastecidas en seis días, incluso algunas tropas ubicadas en la retaguardia se encontraban a la tercera parte de raciones. Esta situación obligó a que nuevamente se utilizaran destructores para enviar los suministros necesarios a Guadalcanal.

Personal de la 8.ª Flota desarrolló un plan para ayudar a que se redujera el riesgo para los destructores que hacían las entregas. El plan consistía en utilizar bidones de combustible o aceite, los cuales serían limpiados y rellenados con suministros médicos y alimentos, pero con suficiente espacio vacío para que el aire interior permitiera que el bidón flotara, siendo además atados entre sí. Cuando los destructores llegaran a Guadalcanal harían un viraje brusco y se soltarían los bidones, que caerían al mar por la borda. Después, un nadador o un bote irían a la boya del extremo de la cuerda que unía los bidones, para remolcarlos a la orilla, donde los soldados podrían transportar los suministros.
La Unidad de Refuerzo de la 8.ª Flota en Guadalcanal, en ese momento comandada por Raizo Tanaka, recibió la tarea de hacer la primera de las cinco entregas de suministros utilizando el método de los bidones, la cual se realizaría la noche del 30 de noviembre. La unidad de Tanaka contaba con ocho destructores, seis de los cuales llevarían entre 200 y 240 bidones cada uno. Vía reportes de inteligencia, Hasley se enteró del intento de los japoneses de llevar suministros, por lo que giró instrucciones para que la TF67, que comprendía cuatro cruceros y cuatro destructores al mando del Contraalmirante Carleton H. Wright, interceptara a la flota de Tanaka. Dos destructores adicionales procedentes de Espíritu Santo se unieron a la fuerza de Wright durante su viaje a Guadalcanal.

A las 22:40 del 30 de noviembre las fuerzas japonesas arribaron a Guadalcanal y se prepararon a descargar los bidones. Mientras tanto, la flota estadounidense se acercaba al Estrecho del Fondo de Hierro desde la dirección contraria. Los destructores estadounidenses detectaron en el radar a los japoneses, por lo que el comandante del destructor pidió permiso para atacar con torpedos. Wright esperó cuatro minutos antes de conceder el permiso, por lo que los barcos de Tanaka pudieron salir de una posición donde los estadounidenses podían atacar de forma óptima. Todos los torpedos lanzados fallaron, pero los cruceros abrieron fuego, destruyendo un destructor escolta japonés. El resto de los buques abandonaron la misión de suministro, aumentaron la velocidad, viraron y lanzaron un total de 44 torpedos en dirección a los cruceros estadounidenses. Los torpedos impactaron y hundieron al crucero USS "Northampton" y dañaron seriamente a los cruceros , y . El resto de los destructores japoneses escaparon sin daño alguno, pero fallaron en su intento de entregar las provisiones.

Para el 7 de diciembre, las tropas de Hyakutake perdían en promedio cincuenta hombres debido a la malnutrición, enfermedades, así como ataques en tierra y aéreos por parte de los estadounidenses. Durante los días 3, 7 y 11 de diciembre se realizaron intentos por entregar las provisiones necesarias pero todos fallaron en aminorar la crisis. Durante dichos intentos un destructor japonés fue hundido debido al impacto del torpedo de una "PT Boat".

El 12 de diciembre la Armada Imperial Japonesa propuso que Guadalcanal fuera abandonado. Al mismo tiempo, varios oficiales del Ejército en el Cuartel General Imperial también sugirieron que los esfuerzos por retomar Guadalcanal serían imposibles. Una delegación encabezada por el coronel Joichirō Sanada visitó Rabaul el 19 de ese mismo mes y consultó la situación con Imamura y su personal. A su regreso a Tokio, la recomendación de Sanada fue que se abandonara Guadalcanal, con lo que los líderes del Cuartel General estuvieron de acuerdo. El día 26 de diciembre se ordenó al personal que comenzaran a desarrollar los planes para la evacuación de Guadalcanal, se estableciera una nueva línea defensiva en las Salomón centrales y que se cambiara la prioridad a la campaña en Nueva Guinea.

El 28 de diciembre, el General Hajime Sugiyama y el Almirante Osami Nagano informaron personalmente al Emperador Shōwa la decisión de retirar las tropas de Guadalcanal, decisión que fue apoyada formalmente por él el día 31.

En secreto se comenzó a preparar la evacuación, llamada «Operación "Ke"», programada para que diera comienzo a finales de enero de 1943.

En diciembre la 1.ª División de Marines fue retirada para su recuperación y en el transcurso del mes siguiente el XIV Cuerpo de Ejército de los Estados Unidos tomó el control de las operaciones en la isla. Además, el General Mayor Alexander Patch reemplazó a Vandergrift como comandante de las fuerzas aliadas en Guadalcanal, que para enero sumaban 50 000 soldados.

El 18 de diciembre tropas aliadas (principalmente del Ejército de los Estados Unidos) comenzaron a atacar las posiciones japonesas en el Monte Austen. Una posición fortificada llamada "Gifu" detuvo el ataque de los Aliados, por lo que tuvieron que suspender temporalmente la ofensiva el 4 de enero.

Los Aliados reanudaron la ofensiva el 10 de enero, atacando nuevamente a las tropas japonesas que se encontraban en el Monte Austen, así como en dos crestas cercanas conocidas como «Seahorse» y «Galloping Horse». Después de algunas dificultades, los aliados capturaron las tres el 23 de enero. Al mismo tiempo, Marines de los Estados Unidos avanzaron a lo largo de la costa norte de la isla. Durante ese avance alrededor de 3000 soldados japoneses fueron muertos, por el lado estadounidenses hubo 250 fallecidos.

El 14 de enero, un buque del "Tokyo Express" desembarcó un batallón con la finalidad de que este sirviera como retaguardia para la evacuación, denominada «operación "Ke"». Con ellos además se encontraba un oficial procedente de Rabaul, quien notificó a Hyakutake la decisión de retirarse. Al mismo tiempo, acorazados y aviones japoneses se pusieron en posición alrededor de Rabaul y Boungainville para llevar a cabo la operación de retirada. Inteligencia aliada detectó los movimientos enemigos, pero los malinterpretaron como un nuevo intento por retomar el Campo Henderson y Guadalcanal.
Patch, seguro de que se enfrentarían a un inminente ataque japonés, envió solo a un pequeño grupo de soldados para que continuaran con la ofensiva en contra de las tropas japonesas. El 29 de enero, Halsey, pensando del mismo modo que Patch, envió un convoy a Guadalcanal para resurtir suministros acompañados por una flota de cruceros. Torpederos avistaron el convoy esa misma tarde y atacaron el crucero , dañándolo severamente. Al día siguiente más torpederos atacaron al crucero, hundiéndolo. Halsey ordenó que el resto del convoy regresara a la base y posteriormente se dirigiera con el resto de las fuerzas al Mar de Coral, al sur de Guadalcanal, para que se mantuvieran listos para contraatacar la supuesta próxima ofensiva.

Mientras tanto, el 17.º Ejército japonés se retiró de la costa oeste de Guadalcanal mientras tropas en la retaguardia respondían la ofensiva aliada. La noche del 1 de febrero 20 destructores de la 8.ª Flota de Mikawa al mando de Shintaro Hashimoto exitosamente retiraron del lugar a 4935 soldados, la mayoría perteneciente a la 38.ª división. Durante la misión de evacuación tanto japoneses como estadounidenses perdieron un destructor cada uno a causa de ataques aéreos y navales.

Durante las noches del 4 y 7 de febrero, Hashimoto completó la evacuación de la mayoría de las tropas restantes por medio de sus destructores. Salvo algunos ataques aéreos, las fuerzas aliadas -aún anticipando una gran ofensiva japonesa- no hicieron ningún intento por interceptar a los destructores que estaban evacuando a las tropas. En total, alrededor de 10 652 soldados fueron evacuados de Guadalcanal. Unos días después, el 9 de febrero, Patch descubrió que los japoneses habían abandonado la isla, por lo que la declaró segura. De este modo concluyó la campaña.

Después de la retirada japonesa de Guadalcanal, tanto ésta como Tulagi se convirtieron en las bases más importantes para apoyar el avance Aliado a lo largo de la cadena de las islas Salomón. Además del Campo Henderson se construyeron dos pistas más en Punta Lunga y un aeródromo para bombarderos en Punta Koli. Se construyeron gran cantidad de puertos e instalaciones logísticas en Guadalcanal, Tulagi y Florida. El anclaje alrededor de Tulagi se convirtió en una importante base avanzada para los buques de guerra aliados así como para los barcos de transporte que apoyaron la campaña de las islas Salomón. Además, Guadalcanal sirvió para alojar en cuarteles una gran cantidad de unidades terrestres antes de que partieran hacia las Salomón.

Después de la campaña de Guadalcanal los japoneses claramente asumieron un rol defensivo en la guerra. El constante esfuerzo por reforzar la isla debilitó el avance japonés en otros frentes, lo que además contribuyó a que australianos y estadounidenses pudieran contraatacar exitosamente en Nueva Guinea, lo cual culminó en la captura de las bases de Buna y Gona a principios de 1943. Los Aliados lanzaron en junio la «Operación Cartwheel», la cual, después de una modificación en agosto de 1943, formalizó la estrategia de aislar Rabaul y cortar sus líneas de comunicación marítimas. La subsecuente neutralización exitosa de Rabaul, así como las fuerzas que se encontraban allí, facilitó la campaña en el suroeste del Pacífico a cargo del general Douglas MacArthur y la campaña del Pacífico central a cargo del almirante Chester Nimitz, ambas exitosas en su esfuerzo por acercarse a Japón. Las tropas que permanecieron en el área del Pacífico sur fueron posteriormente derrotadas o neutralizadas por los Aliados mientras la guerra se acercaba a su conclusión.

Muchos escritores consideran la batalla de Midway como un punto de inflexión en el frente del Pacífico debido a que fue la primera victoria decisiva de los Aliados en contra de los japoneses, quienes se encontraban aún invictos, además de que detuvo la expansión del Imperio del Japón hacia el este, hacia Hawái y la costa oriental de los Estados Unidos. A pesar de esto, Japón continuó con su expansión hacia el sur del Pacífico. Por otro lado, la política «Europa primero» de los Estados Unidos sólo había permitido acciones defensivas ante la expansión japonesa debido a que los recursos se habían enfocado en derrotar a Alemania. Sin embargo, la propuesta del Almirante King de invadir Guadalcanal, así como su implementación exitosa, convenció al presidente Franklin Roosevelt de que en el Frente del Pacífico también se podía tomar la ofensiva. Para finales de 1942 estaba claro que Japón había perdido la campaña de Guadalcanal, lo que constituyó un duro golpe a los planes estratégicos japoneses de defender el imperio, así como una derrota inesperada frente a los Aliados.

Guadalcanal fue la primera campaña prolongada del Pacífico junto con la simultánea campaña de las islas Salomón. Ambas campañas forzaron las capacidades logísticas de las naciones beligerantes. Para los Estados Unidos significó el desarrollo de un transporte aéreo de combate por primera ocasión. El fracaso de los japoneses de establecer la supremacía en el aire los forzó a confiar el envío de refuerzos por medio de barcazas, destructores y submarinos, con resultados desiguales.
Al inicio de la campaña los estadounidenses vieron entorpecida su misión debido a la falta de recursos al sufrir la pérdida de cruceros y portaaviones, y cuyos reemplazos provendrían de programas para aumentar la construcción que aún estaban a meses de concretarse. La Armada de los Estados Unidos sufrió bajas tan severas de personal durante el conflicto que rehusó publicar totalmente el número de bajas durante años. Los japoneses por otro lado se vieron superados en la capacidad industrial, la cual nunca pudo igualar la de los Estados Unidos. Al ir avanzando la campaña, los japoneses fueron perdiendo unidades que no eran capaces de reemplazar, mientras que los estadounidenses más tarde adquirieron la capacidad de reemplazar e incluso aumentar las unidades.

La campaña en la isla fue sumamente costosa para Japón, no solo en cuanto a daños materiales, sino en cuanto a hombres. Alrededor de 25 000 soldados experimentados fallecieron durante la campaña. La pérdida de recursos contribuyó directamente al fracaso de Japón de lograr sus objetivos en la campaña de Nueva Guinea, además de que perdió el control de las Salomón del sur y la capacidd de interceptar los envíos Aliados a Australia. La mayor base japonesa en Rabaul quedó entonces amenazada directamente por las fuerzas aéreas de los Aliados. Las aeronaves y buques japoneses destruidos o hundidos en esta campaña fueron irremplazables, ya que estaban tripulados por veteranos sumamente entrenados. Por lo tanto, se puede considerar que la victoria de los Aliados en este conflicto supuso el primer paso de una cadena de sucesos que eventualmente llevarían a la rendición de Japón, así como la ocupación del país.

Quizá tan importante como la victoria militar lo fue la victoria psicológica. Los Aliados habían derrotado a las mejores fuerzas marítimas, aéreas y terrestres de Japón. Después de Guadalcanal las tropas estadounidenses se enfrentaron con menos temor e intimidación a su enemigo. Adicionalmente, los Aliados comenzaron a ver el desarrollo de la campaña en el Pacífico con un creciente optimismo.

Varios líderes políticos y militares de Japón, incluyendo Naoki Hoshino, Osami Nagano y Torashirō Kawabe, aseguraron poco después que Guadalcanal había sido un punto de inflexión decisivo en el conflicto. Kawabe aseguró: «Como punto de inflexión [de la guerra], cuando la acción positiva cesó o incluso se volvió negativa, fue, siento yo, en Guadalcanal».








</doc>
<doc id="64416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64416" title="Análisis Porter de las cinco fuerzas">
Análisis Porter de las cinco fuerzas

El análisis de las cinco fuerzas de Porter es un modelo estratégico elaborado por el ingeniero y profesor Michael Eugene Porter de la Escuela de Negocios Harvard, en el año 1979. Este modelo establece un marco para analizar el nivel de competencia dentro de una industria, para poder desarrollar una estrategia de negocio. Este análisis deriva en la respectiva articulación de las 5 fuerzas que determinan la intensidad de competencia y rivalidad en una industria, y por lo tanto, en cuan atractiva es esta industria en relación a oportunidades de inversión y rentabilidad.

Se refería a estas fuerzas como del micro entorno, para contrastarlas con fuerzas que afectan el entorno en una escala mayor a la industria, el macro entorno. Estas cinco fuerzas son las que operan en el entorno inmediato de una organización, y afectan en la habilidad de esta para satisfacer a sus clientes, y obtener rentabilidad.

Dado a que el modelo se desarrolló en 1979, es cuestionable si las fuerzas siguen siendo relevantes. Parece dudoso que el modelo de Porter, que está disponible por más de 41 años sin ningún cambio, siga siendo relevante para analizar el equilibrio de poder dentro de una industria en particular.

Las cinco fuerzas de Porter incluyen tres fuerzas de competencia horizontal: Amenaza de productos sustitutos, amenaza de nuevos entrantes o competidores en la industria, y la rivalidad entre competidores, y también comprende 2 fuerzas de competencia vertical: El poder de negociación de los proveedores, y el poder de negociación de los clientes.

Si los "clientes" son pocos o están muy bien organizados podrían ponerse de acuerdo en cuanto a los precios que están dispuestos a pagar y serán una amenaza para la empresa, ya que estos adquirirán la posibilidad de plantarse en un precio que les parezca oportuno pero que, generalmente, será menor al que la empresa estaría dispuesta a aceptar.

Además, si existen muchos proveedores los clientes aumentarán su capacidad de negociación ya que tienen más posibilidad de cambiar de proveedor de mayor y mejor calidad, por esto las cosas cambian para las empresas que le dan el poder de negociación a sus clientes de sus posiciones mecánicas con la finalidad de mejorar los servicios de una empresa

El poder de negociación de los clientes también se describe como el mercado de productos: la capacidad de los clientes para poner a la empresa bajo presión, lo que también afecta la sensibilidad del cliente a los cambios de precios. Las empresas pueden tomar medidas para reducir el poder del comprador, como la implementación de un programa de lealtad. El poder de los compradores es alto si los compradores tienen muchas alternativas. Es bajo si tienen pocas opciones.


Este “poder de negociación” se refiere a una amenaza impuesta sobre la industria por parte de los proveedores, a causa del poder que estos disponen ya sea por su grado de concentración, por las características de los insumos que proveen, por el impacto de estos insumos en el costo de la industria, etc.
La capacidad de negociar de los proveedores, se considera generalmente alta, ejemplo: el mercado de los alimentos en las cadenas de supermercados, estos pueden optar por una gran variedad de proveedores, en su mayoría indiferenciados.

Dado que los proveedores desean cobrar los precios más altos por sus productos, naturalmente surge una lucha de poder entre las empresas y sus proveedores. La ventaja va hacia el lado que tiene más opciones y menos que perder si la relación termina. En este poder de negociación de los clientes de la empresa desean bajar los precios o subir la calidad. Su capacidad para hacerlo depende de cuánto compren, qué tan bien informados estén, de su disposición a experimentar con alternativas, entre otros. 

Algunos factores asociados a la segunda fuerza son:

Este punto se refiere a las barreras de entrada de nuevos productos/competidores. Cuanto más fácil sea entrar, mayor será la amenaza. Es decir, que si se trata de montar un pequeño negocio será muy fácil la entrada de nuevos competidores al mercado. Se refiere sobre la facilidad o dificultad que un nuevo competidor puede experimentar cuando quiere empezar a operar en una industria. 

Porter identificó seis barreras de entradas que podrían usarse para crearle a la organización una ventaja competitiva:


Hay un viejo dicho de que nadie es insustituible. La competencia depende de la medida en que los productos de una industria sean reemplazables por unos de otros. Los servicios postales compiten con los servicios de mensajería, que compiten con las máquinas de fax, que compiten con el correo electrónico, etc. Cuando una industria innova, otra puede sufrir. 

Como en el caso citado en la primera fuerza, las patentes farmacéuticas o tecnológicas muy difíciles de copiar, permiten fijar los precios en solitario y suponen normalmente alta rentabilidad. Por otro lado, mercados en los que existen varios productos iguales o similares, suponen por lo general baja rentabilidad. Podemos citar, los siguientes factores:


Rivalidad entre los competidores viene a ser el resultado de las cuatro anteriores. La rivalidad define la rentabilidad de un sector: cuántos menos competidores se encuentren en un sector, normalmente será más rentable económicamente y viceversa. 

Todos los factores anteriores convergen en la rivalidad, que para Porter es un cruce entre la guerra activa y la diplomacia pacífica. Pueden atacarse mutuamente, o tácitamente acordar coexistir, tal vez incluso formar alianzas. 

Porter identificó las siguientes barreras que podrían usarse:


El modelo no toma en cuenta al gobierno, ya que como se puede observar en las cinco fuerzas, los actores que se tienen en cuenta principalmente son los clientes (público), proveedores y competidores.

El modelo de las Cinco Fuerzas de Porter propone un marco de reflexión estratégica sistemática para determinar la rentabilidad de un sector en específico, normalmente con el fin de evaluar el valor y la proyección futura de empresas o unidades de negocio que operan en dicho sector.
Cada modelo es estructurado bajo la eficacia y eficiencia de las cinco fuerzas.




</doc>
<doc id="64419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64419" title="Kenneth Lay">
Kenneth Lay

Kenneth Lee Lay (nacido el 15 de abril de 1942 - 5 de julio de 2006) fue un hombre de negocios de los Estados Unidos, con doctorado en economía. Fue presidente de la empresa Enron Corporation, que cerró por bancarrota en 2001. 

Lay vendió grandes cantidades de acciones de Enron entre septiembre y octubre de 2001, mientras que al mismo tiempo daba charlas a sus empleados animándolos a comprar acciones explicando que había que ver la baja en el precio de las acciones como una oportunidad para el futuro.

El 25 de mayo de 2006, fue declarado culpable de fraude. El 5 de julio del 2006 falleció repentinamente de un infarto cardíaco en su residencia de Colorado mientras esperaba la fecha en la que debía dictarse la pena de cárcel en su contra.



</doc>
<doc id="64424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64424" title="Río Grande del Norte">
Río Grande del Norte

Río Grande del Norte (en portugués: Rio Grande do Norte) es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Natal. Está ubicado en la región nordeste. Limita al norte y al este con el océano Atlántico, al sur con el Paraíba y al oeste con Ceará. Con 52 800 km² es el quinto estado menos extenso —por delante de Espírito Santo, Río de Janeiro, Alagoas y Sergipe, el menos extenso— y con 65 hab/km² es el noveno más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro, São Paulo, Alagoas, Sergipe, Pernambuco, Espírito Santo, Santa Catarina y Paraíba. El estado tiene el 1,7% de la población brasileña y produce solo el 1% del PIB brasileño.

El gentilicio es "potiguar". Las ciudades más pobladas son: Natal, Mossoró, Parnamirim y São Gonçalo do Amarante. Más del 80% del territorio presenta una altitud menor a los 300 metros. Los principales ríos del estado son los siguientes: Mossoró, Apodi, Assu, Piranhas, Potengi, Trairi, Jundiaí, Jacu, Seridó y Curimataú.

Por su localización geográfica y condiciones climatológicas, este estado es pieza importante en el Programa Espacial Brasileño, que construyó el primero de sus dos centros de lanzamiento cerca de la ciudad de Natal en 1965, el CLBI, que ha efectuado más de dos mil

Con la distribución de las capitanías hereditarias, el entonces Río Grande es donado, en 1535, a João de Barros por el rey Don Juan III de Portugal. La colonización fracasa y los franceses, que traficaban el "palo brasil", pasan a dominar el área hasta 1598, cuando los portugueses, liderados por Manuel de Mascarenhas Homem y Jerônimo de Albuquerque, iniciaron la construcción del Fuerte dos Reis Magos para garantizar la posesión de la tierra.

El dominio portugués duró hasta 1633, cuando el fuerte cayó en poder de los holandeses, que fueron expulsados en 1654. En 1701, después de ser dirigido por el gobierno de Bahía, Río Grande del Norte pasó al control de Pernambuco.

En 1817, la capitanía se adhirió a la Revolución Pernambucana, instalándose en la ciudad de Natal una junta de gobierno provisional. Con el fracaso de la rebelión, se adhirió al Imperio y se convirtió en provincia en 1822. En 1889, con la República, se transformó en estado.

El clima es tropical en el litoral y semiárido en el interior ("sertão"). Al menos durante 9 meses al año en esta zona no se registran lluvias, y la temperatura puede alcanzar 33 °C en la ciudad de Currais Novos. Algunas veces las sequías pueden durar meses. Debido a su clima, Río Grande del Norte produce 95% de la sal brasileña.




</doc>
<doc id="64425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64425" title="Finlandia en los Juegos Olímpicos">
Finlandia en los Juegos Olímpicos

Finlandia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Finlandés, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1907. 

Ha participado en 25 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Londres 1908. El país ha obtenido un total de 303 medallas en las ediciones de verano: 101 de oro, 85 de plata y 117 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 167 medallas en las ediciones de invierno: 43 de oro, 63 de plata y 61 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Helsinki 1952.



</doc>
<doc id="64426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64426" title="Portugal en los Juegos Olímpicos">
Portugal en los Juegos Olímpicos

Portugal en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Portugal, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1909. 

Ha participado en 24 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Estocolmo 1912. El país ha obtenido un total de 24 medallas en las ediciones de verano: 4 de oro, 8 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 8 ediciones, siendo Oslo 1952 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64427" title="Italia en los Juegos Olímpicos">
Italia en los Juegos Olímpicos

Italia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional Italiano, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1915. 

Ha participado en 27 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Atenas 1896. El país ha obtenido un total de 577 medallas en las ediciones de verano: 206 de oro, 178 de plata y 193 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en todas las ediciones (23 en total). El país ha conseguido un total de 124 medallas en las ediciones de invierno: 40 de oro, 36 de plata y 48 de bronce.

Este país fue anfitrión de los Juegos Olímpicos de Verano en una ocasión: Roma 1960 y de los Juegos de Invierno en dos ocasiones: Cortina d'Ampezzo 1956 y Turín 2006.



</doc>
<doc id="64428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64428" title="Surinam en los Juegos Olímpicos">
Surinam en los Juegos Olímpicos

Surinam en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Surinam, creado en 1959 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Surinam ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación surinamesa en estos Juegos tuvo lugar en México 1968. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de oro y una de bronce, ambas logradas por el deportista Anthony Nesty en natación.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Surinam no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64429" title="Cuba en los Juegos Olímpicos">
Cuba en los Juegos Olímpicos

Cuba en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Cubano, creado en 1926 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1955. 

Cuba ha participado en 20 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación cubana en estos Juegos tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de 226 medallas en las ediciones de verano: 78 de oro, 68 de plata y 80 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Cuba no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64430" title="Haití en los Juegos Olímpicos">
Haití en los Juegos Olímpicos

Haití en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Haitiano, creado en 1914 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1924. 

Haití ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación haitiana en estos Juegos tuvo lugar en París 1900. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Haití no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64431" title="Guyana en los Juegos Olímpicos">
Guyana en los Juegos Olímpicos

Guyana en los Juegos Olímpicos está representada por la Asociación Olímpica de Guyana, creada en 1935 y reconocida por el Comité Olímpico Internacional en 1948. 

Guyana ha participado en 17 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación guyanesa en estos Juegos tuvo lugar en Londres 1948. El deportista Michael Anthony logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Moscú 1980 la medalla de bronce en boxeo en la categoría de –54 kg.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Guyana no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64433" title="Análisis del entorno">
Análisis del entorno

Para que una compañía obtenga una ventaja competitiva, debe permanecer vigilante, y estar permanentemente rastreando los cambios que se producen en su entorno. También tiene que ser ágil para alterar sus estrategias y planes cuando surge alguna dificultad. 

Hay tres maneras de analizar el entorno del negocio como por ejemplo:

La mayoría de los especialistas piensan que en el turbulento entorno en el que se mueven los negocios hoy en día el mejor método es el análisis continuo. Ello permite a la compañía actuar rápidamente, tomar ventaja de las oportunidades antes que los competidores y así responder a las amenazas del entorno antes de que se haya producido un daño significativo.

Una vez que la información se ha obtenido se tiene que comunicar a toda la compañía, a todos los departamentos y a todos los niveles. Hay una resistencia natural a este planteamiento porque muchos empresarios piensan que el conocimiento es poder y que compartirlo reduce el valor de una compañía. Todo lo contrario. Todo el mundo en la compañía debería compartir la tarea de realizar el análisis. Cuando todos los empleados analizan parte del entorno y toda la información así obtenida se distribuye a toda la organización a dicha sociedad se le llama organización del aprendizaje.

El análisis del entorno generalmente se refiere al estudio de las variables que moldean las oportunidades y presentan riesgos para la empresa. Entre las cuales se encuentran: 

Analizar estas variables del entorno para buscar amenazas y oportunidades requiere que cada epígrafe sea puntuado en dos dimensiones. En primer lugar, debe ser puntuado según su impacto potencial en la compañía y, en segundo, también la posibilidad de que dicho impacto ocurra. Multiplicando el parámetro del impacto potencial por el valor de la posibilidad de que ocurra nos dará una buena indicación de su importancia para la empresa.

También podemos llamarle entorno específico u operativo, ya en ella engloba un conjunto de variables, fuerzas o factores que generan influencias sobre la Empresa del cual esta puede actuar en algún modo. Éstos factores son: 

Los Proveedores: Son aquellos que suministran de insumos necesarios a la empresa para que esta pueda llevar a cabo sus procesos de producción de productos o servicios. 

Las competencias: Representan para la organización una rivalidad en el sector y para diferenciarse deben de agregar valores estratégicos a sus productos o servicios que los diferencien de los demás 
Los clientes: Son el mercado principal de toda empresa, la cual debe evaluarse a que mercado se atiende:

Mercado de consumo

Mercado Industrial

Mercado Distribuidor

Mercado gubernamental
Mercado internacional 

Los intermediarios: Son quienes permiten a la empresa, seguir con la cadena de valor hasta los consumidores finales. Entre ellos se encuentras: los minoristas y mayorista, también las empresas de logística, las agencias de servicios, telemarketing y grupos de investigación y desarrollo. 

Los públicos: Es cualquier grupo que tiene un interés real o potencial, o un impacto sobre la capacidad de una organización para alcanzar sus objetivos. 
Públicos financieros

Públicos de medios de comunicación 

Públicos gubernamentales

Públicos internos
Públicos locales
El microentorno, es el entorno inmediato a la Empresa, que se encuentra en los alrededores de la empresa, es decir en la misma donde se encuentra ubicada. Al realizar un plan de marketing, debemos tomar en cuenta todas las áreas de la organización, ya que de depende de cada una el logro de los objetivos. 

Micro Ambiente Interno Empresarial:

1) Proveedores: son todas aquellas personas y/o empresas que les venden algo a nuestra empresa. Pueden ser materias primas, insumos, aparatos tecnológicos, alquileres de inmueble, etc.

2) Intermediario: son los encargados de retribuir diferentes productos y servicios.

3) Minoristas: son los que venden por unidad.

4) Mayoristas: son los que venden bultos cerrados. 

5) Clientes: son los que compran o consumen algún producto o servicio que ofrece nuestra empresa.

6) Competencia: son aquellas empresas y/o negocios que ofrecen algún producto o servicio similar y/o igual al que vendemos nosotros.


-¿ quienes son los competidores de la empresa?
-¿Cómo es de intensa la competencia en el mercado?
-¿Cómo afectan las decisiones competitivas en las decisiones comerciales?
-¿Cómo logran y mantienen las empresas las ventajas competitivas?

Cuando una cuestión es detectada hay generalmente seis formas de enfrentarse a ella:



</doc>
<doc id="64448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64448" title="Geografía de Bangladés">
Geografía de Bangladés

Bangladés es un país con pocas elevaciones sobre la altura del mar, con grandes ríos en todo su territorio situado en el sur de Asia. Su costa es una inmensa jungla pantanosa de 710 kilómetros de longitud, limitando el norte del golfo de Bengala. Formada por una gran llanura producida por el delta de los ríos Ganges, Brahmaputra y Meghna y sus afluentes, las tierras de aluvión de Bangladés son muy fértiles a la vez que vulnerables a las inundaciones y a la sequía. Las únicas montañas fuera de la llanura son los trechos de colinas de Chittagong (montaña de máxima altura: el Keokradong con 1230 m) en el sureste y la división de Sylhet en el noreste. A medio camino del trópico de Cáncer, Bangladés tiene un clima subtropical monzón caracterizado por la temporada de intensas lluvias anual, temperaturas moderadamente calurosas y una gran humedad. Los desastres naturales como inundaciones, ciclones tropicales, tornados y Macarenas son normales en Bangladés todos los años. Bangladés se ve afectada por grandes ciclones a una media de 16 por década. Un ciclón arrasó la costa sureste en mayo de 1991, matando a 136 000 personas.

Localización:
Sur asiático, bordeando el golfo de Bengala, entre Birmania e India.
Coordenadas geográficas:
24 00 N, 90 00 E
Área:
"total:"
144 000 km²
"de tierra:"
133 910 km²
"de agua:"
10 090 km²
Comparativa de tamaño:

Límites fronterizos:
"total:"
4246 km
"fronteras:"
con Birmania 193 km, con la India 4053 km
"costa:"
580 km
Area marítima:
"zona contigua:"
18 millas náuticas
"zona de uso económico exclusivo:"
200 millas náuticas
"zona territorial:"
12 millas náuticas
Clima:
tropical; invierno frío y seco (desde octubre hasta marzo); verano caluroso y húmedo (desde marzo a junio); monzón frío y lluvioso (desde junio hasta octubre).
Terreno:
En mayor medida llanuras de aluvión planas; montañoso en el sureste.
Cotas de elevación:
"punto más bajo"
Océano Índico 0 m
"punto más alto
Keokradong 1230 m
Recursos naturales:
Gas natural, tierra cultivable, árboles madereros.
Uso de la tierra:
"tierra arable:"
73 %
"cultivo permanente:"
2 %
"pasto permanente:"
5 %
"bosques:"
15 %
"otros:"
5 % (1993)
Tierra irrigada:
31 000 km² (1993)
Peligros naturales:
sequías, ciclones; gran parte del país se inunda con regularidad durante la estación del monzón.

"Gran cantidad del material de este artículo es de la publicación CIA World Factbook 2000 y 2003 de la página del Departamento de Estado de los Estados Unidos."


</doc>
<doc id="64452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64452" title="Trechos de colinas de Chittagong">
Trechos de colinas de Chittagong

Los Trechos de colinas de Chittagong es un área de 13.180 km² en el sureste de Bangladés, en la frontera con la India y Birmania. Están situados dentro de la división de Chittagong. Dentro de dicha división, están en tres zilas: Khagrachari, Rangamati y Bandarban. La población es aproximadamente de un millón a un millón y medio de habitantes.

Los grupos étnicos que conviven en los Trechos de colinas de Chittagong son los Chakma, Marma, Tripura, Tanchangya, Chak, Pankhua, Mru, Bawn, Lushai, Kyang, y Khumi.


</doc>
<doc id="64462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64462" title="Salmo (género)">
Salmo (género)

Los salmones y truchas del Atlántico y del Viejo Mundo (el género Salmo) son peces marinos y de agua dulce (eurihalinos) de la familia de los salmónidos distribuidos por los océanos y mares de casi todo el mundo excepto el Océano Pacífico, con algunas especies que sólo viven en agua dulce en Europa y Asia. Su nombre procede del latín "salmo", que es como llamaban en la antigua Roma a estos peces. En cuanto a la genética son parientes cercanos de los salmones y truchas del Pacífico (el género "Oncorhynchus"), y tienen una anatomía similar, aunque el análisis de ADN mitocondrial ha mostrado diferencias entre estos dos géneros.

Algunas de las especies de este género son diadromonos: nacen en aguas dulces, migran al océano y vuelven al agua dulce para procrear. Se les atribuye la capacidad de volver al mismo sitio donde nacieron para reproducirse, y los estudios recientes muestran que al menos un 90% de los salmones que remontan una corriente nacieron en ella. No se sabe cómo se orientan, pero puede que su fino sentido del olfato reconozca la química de su río natal. Otras muchas especies pasan toda su vida en el río o en un lago.

Son especies muy valoradas en la pesca, tanto en la deportiva como para su comercialización como alimento para consumo humano. Muchas especies son muy usadas en acuicultura.

El salmón es un alimento habitual y razonablemente sano por su alto contenido en proteínas y ácidos grasos omega-3, con un contenido moderado en grasas. El salmón es un pescado azul o graso que aporta unos once gramos de grasa por cada cien gramos de carne, un contenido similar al de las sardinas, el jurel o el atún. La grasa es rica en ácidos grasos omega-3, que contribuyen a disminuir los niveles de colesterol y triglicéridos plasmáticos, y además aumentan la fluidez de la sangre, lo que previene la formación de coágulos o trombos. Por este motivo se recomienda el consumo habitual de salmón a la población en general, y en particular en caso de trastornos cardiovasculares. El salmón es una excelente fuente de proteínas de alto valor biológico, al igual que el resto de pescados.

Según informes de la revista "Science" los salmones de criadero pueden tener altos contenidos de dioxinas. Los niveles de PCB (bifenil policlorinado) pueden ser hasta ocho veces más altos en los criados que en los salvajes, y el contenido en omega-3 puede ser menor. A pesar de esto, la autoridad de alimentación británica (FSA) recomienda el consumo incluso de salmón criado, pues sus beneficios superan los riesgos. Por otra parte, el salmón es uno de los pescados menos afectados por el mercurio (metilmercurio) . Entre las enfermedades causadas por su consumo se encuentra la aparición del "Diphyllobothrium nihonkaiense".

La cría y producción comercial del salmón apareció en los años setenta. Según un informe solicitado por la Asociación de la Industria del Salmón de Chile A.G., en 2007 la producción mundial de salmón (tanto silvestre como cultivado) alcanzó los 2,85 millones de toneladas "round", 
de los cuales 1,82 millones correspondieron al salmón cultivado. 
Los mayores productores de salmón cultivado, según el mismo informe, fueron Noruega con un 43,3% de la producción, y Chile con un 36%, seguidos a distancia por Reino Unido con un 7,6% y Canadá con un 6,5%.

Existen las siguientes especies válidas en este género:



</doc>
<doc id="64464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64464" title="Lüshunkou">
Lüshunkou

Lüshunkou (), también llamada Lüshun, anteriormente Port Arthur (en ruso: Порт-Арту́р), es una ciudad-distrito bajo la administración directa de la ciudad-subprovincial de Dalian. Se ubica en el extremo sur de la punta de la península de Liaodong en el territorio de la actual República Popular China. A principios del siglo XX fue un puerto colonial ruso. El lugar es célebre por haber sido escenario de la batalla del mar Amarillo en el marco de la guerra ruso-japonesa entre 1904 y 1905.

Los nombres en China a través del siglo XIX y los comienzos del siglo XX son raros, ya que estos estaban basados en como eran reportados en la literatura y la historia occidental. Todas las potencias coloniales de la Belle Époque le ponían su propio nombre y lo trasladaban de su propia forma al alfabeto latino. Vale decir que el nombre de un almirante ruso tenían 6 distintas traducciones al inglés.

La administración japonesa y luego la soviética continuó hasta 1953. Los diplomáticos occidentales, en las noticias y en los escritos históricos, la conocían como Port Arthur, y durante el período controlado y administrado por Japón se la llamó Ryojun (旅顺).

Dada su estratégica situación en el extremo de la península de Liaodong, la localidad ha sido un puesto militar históricamente destacado. En el siglo , durante el reinado de la dinastía Tang, ya contaba con astilleros militares. En el siglo , era una base naval de la dinastía Ming. En 1878, la Qing estableció en ella la primera base naval de la nueva Marina imperial moderna.

En 1898, Rusia obligó a China a cederle mediante arriendo el puerto durante veinticinco años. A lo largo de los cinco años siguientes, los rusos instalaron en él su flota del Pacífico e hicieron de él la avanzadilla de su expansión imperial en Lejano Oriente. El puerto, sin embargo, tenía sus desventajas: de escaso calado, era demasiado somero para los nuevos buques de guerra de principios del siglo y carecía de financiación suficiente para transformarse en el centro del imperialismo ruso en la región.

Rodeado por el océano por tres lados, este estratégico puerto naval fue conocido como Port Arthur (Порт Артур) a través de la administración imperial rusa y más tarde como Ryojun (旅順) bajo el gobierno japonés. Port Arthur tomó su nombre de un teniente de la Armada Real Británica, llamado William C. Arthur, pero desde antes la ciudad era conocida por los chinos como Lüshun. En agosto de 1860, durante la Segunda Guerra del Opio, el teniente Arthur tuvo que guarecerse con su debilitada fragata en el puerto de Lüshun, en ese momento una pobre villa pescadora, para efectuar reparaciones. Los rusos y el resto de las potencias occidentales adoptaron después el nombre británico. La ciudad finalmente volvió a manos chinas después de la Segunda Guerra Mundial.

La primera entrada de Port Arthur en la escena internacional fue durante la Primera Guerra Chino-japonesa (1894-1895). Siguiendo las tropas chinas asentadas en Pionyang en septiembre de 1894,el primer y segundo ejército japonés convergieron en la península de Liaodong por tierra y mar. Los oficiales japoneses planeaban, ambiciosos por el control de la Península de Liaodong y Port Arthur, siendo consciente de la estratégica posición de este punto al norte del Mar Amarillo, en medio de las rutas de comercio a Tianjin.

Siguiendo su camino, al solo encontrar resistencia durante el 20 y el 21 de noviembre de 1894, las tropas japonesas entraron a la ciudad derrotada en la mañana del 21 de noviembre. Varios periódicos occidentales contemporáneos informaban al público de falsas violencias de parte del victorioso ejército japonés a la población china. Uno de estos periodistas era James Creelman, del New York World.

Japón ocupó Port Arthur al igual que el resto de la península Liaodong en efecto de indemnización de guerra. Gracias a las firma del Tratado de Shimonoseki al concluir la guerra, Japón obtenía el gobierno sobre la Península de Liaodong, pero tuvo que cederlo más adelante cuando fue forzada diplomáticamente debido a las presiones de Rusia, Alemania y Francia, miembros de la Triple Intervención en 1895 a cambio de una indemnización adicional a Japón por valor de treinta millones de taeles. La pérdida de este territorio fue recibida en Japón como una gran humillación.

Dos años después, Rusia obtuvo el protectorado de una parte de la península de Liadong por parte de China y la concesión para unir por ferrocarril dicha península con el este de China, con rieles que fuesen desde Port Arthur y pasando Dalian hasta la ciudad central de Harbin. A su vez comenzó a fortificar sistemáticamente el pueblo y el puerto de Port Arthur. Todo esto constituía un deshonra a un Japón ya herido, una lección geopolítica que no olvidaría pronto.

Diez años después Port Arthur tuvo un rol central en una guerra en el Lejano Este. Fue la guerra ruso-japonesa una batalla por la posesión de Port Arthur y la concesión sobre su ferrocarril. Luego de que el levantamiento bóxer fuese detenido por una coalición internacional de tropas, Rusia se negó a retirar sus refuerzos de Manchuria y en cambio comenzó a fortificar la guarnición la ruta entera a lo largo del Ferrocarril del Sur de Manchuria. Viendo lo que sucedía, Japón propuso una conferencia entre ambas potencias y el acuerdo de sus poderes respectivas en Manchuria del Este, vista por ambas potencias como parte de su esfera de influencia.

Tales conversaciones fueron conducidas entre 1902 y 1904. Mientras numerosas ofertas y periódicos de acuerdo con cada postura eran generados entre los dos poderes, Rusia siguió de facto con la anexión del territorio por el fortalecimiento de la ciudad y la guarnición de sus tropas, si no "de jure" en sus negociaciones. Al final, con más de dos años de intensivas negociaciones que no pudieron para ninguna parte obtener la clarificación de los derechos de cada país, prerrogativas, e intereses en la Manchuria interior, Japón optó por la guerra con Rusia.

La ciudad rusa de Dalian estaba sin explotar en aquella época antes de 1898 cuando el zar Nicolás II de Rusia financió y fundó la ciudad y la estableció como un puerto con muchas mejoras y atracciones culturales. En 1902, el virrey ruso llevó a Dalian el estilo occidental, construyendo un palacio y edificios culturales, en cambio Port Arthur continuó siendo un pueblo meramente comercial e industrial.

La batalla de Port Arthur marcó el inicio de la guerra ruso-japonesa. La noche del 8 al 9 de febrero de 1904, la escuadra japonesa atacó con torpedos a la flota rusa anclada en Port Arthur, y a continuación atacaron por tierra las posiciones rusas, mientras el ejército japonés ocupaba la península coreana. Las debilitadas fuerzas rusas lograron impedir la caída del importante puerto, pero los japoneses sitiaron la ciudad por tierra cortando la fuente de provisiones sobre el ferrocarril de Harbin, mientras la bloqueaban en el mar. Prácticamente todas las batallas de la guerra hasta julio de 1904 fueron batallas estratégicas por el beneficio territorial o la posición que conduce a la inversión y el sitio del puerto de la ciudad.

El estrechamiento del asedio forzó a los rusos a intentar romper el bloqueo a principios de agosto, lo que provocó la batalla del mar Amarillo, durante la cual la escuadra japonesa causó graves daños a la rusa, obligándola a volver a encerrarse en el puerto, que continuó bloqueado. Port Arthur cayó finalmente el 2 de enero de 1905, después de una serie de asaltos brutales y gran cantidad de bajas en ambos bandos. Cubierta su retaguardia, el ejército japonés presionó hacia el norte de Manchuria. Las victorias en las batallas de Mukden y Tsushima definirían la guerra en favor de Japón.

La ciudad japonesa de Ryojun poseía 40 distritos. La ciudad comunista de Lüshun fue establecida el 25 de noviembre de 1945 en vez de Ryojun. La ciudad era una subdivisión de la aun mayor ciudad de Lüda y poseía 40 asentamientos en 3 distritos: Dazhong （(大众区), Wenhua (文化区), y Guangming (光明). En enero de 1946, Wenhua fue incorporado a Dazhong, y los 40 asentamientos fueron reducidos a 23 comunas (坊). En enero de 1948, dichos distritos fueron fusionados en uno: Shinei (市内区), con 12 comunas.

En enero de 1960, la ciudad de Lüshun fue renombrada como el distrito de Lüshunkou, todavía bajo Lüda. En 1985, 7 de los 9 asentamientos fueron subidos a la categoría de pueblo.

La ciudad-distrito de Lüshunkou se divide en 6 subdistritos y 7 poblados.
Dalian, es una ciudad subprovincial, capital de prefectura, se halla aproximadamente cuarenta millas más al norte en la costa, en el punto más estrecho de la Península Liaodong, mientras que Lushun ocupa su punta sur. (Si se ve el mapa se puede observar la estratégica ubicación de Lushun alrededor de un lago, lo que lo convertía en un puerto muy deseable e importante para los hombres del siglo XIX).

La península de Liaodong (anteriormente Liaotung) y su cercanía a Corea, al Mar de China a su sudeste, la bahía de Corea a su este y el mar de Bohai a su oeste (puede verse en el mapa). Pekín está igual de cerca, a través del mar de Bohai, sobre el que se ubica el puerto de esta importante ciudad comercial.

Debido a su posición geográfica, los patrones climáticos en la siguiente tabla son los mismos de Dalián.

Aunque la mitad sur del Distrito a lo largo del Camino Sur de Lushun, el centro Lushun y la zona de Puerto Naval no volvieron a manos de las potencias occidentales, el distrito de Lushunkou se halla cómodo en el siglo XXI. El Parque Mundial de la paz, abierto sobre la costa occidental de Lushun, sobre el Mar de Bohai, es un nuevo punto de visita de los lugares de interés. El Parque del Norte fue establecido en la Zona de Desarrollo Lushun, igual que el Nuevo Puerto Lushun, sobre la Bahía Yangtou, con un ferrocarril a través del Mar de China a Yantai que está siendo diseñado. Existe preocupación porque se está arrasando la herencia arquitectónica rusa, que hacía especial a la ciudad de cara al turismo, para dar paso a construcciones modernas iguales a las de cualquier otra ciudad china.

Las universidades en el centro de Dalian están siendo trasladadas a Lushunkou. La Universidad Dalian Jiaotong, antes Universidad del Ferrocarril de Dalian, trasladó su Escuela de Software al área cerca del nuevo puerto, y la Universidad Dalian de Idiomas y la Universidad Dalian de Medicina trasladaron su campus principales a la cuesta del este de la Montaña Baiying, junto al Camino Sur de Lushun. La Universidad Industrial Naval de Dalian está en proceso de mudanza y en Daheishi, junto al Camino Norte de Lushun, se dictan clases en inglés y japonés.



</doc>
<doc id="64472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64472" title="Iōtō">
Iōtō

Posee una superficie aproximada de 21 km² (8 mi²). La característica más prominente de la isla es el monte Suribachi ("Suribachi-yama"), un respiradero que se cree está inactivo y que tiene 166 m de altura. Iōtō es inusualmente plana y sin rasgos distintivos a diferencia de la mayoría de las islas volcánicas. Suribachi es su única característica volcánica obvia, aunque Iōtō es casi enteramente de origen volcánico, esta solo representa el centro levantado de una caldera volcánica sumergida de mucho más tamaño.

El carácter 島 (isla) se lee "shima" / "jima" en la lectura nativa japonesa ("kun'yomi"), o "tō" en la lectura de origen chino ("on'yomi") dependiendo de qué otro carácter acompaña. La isla se llamó tradicionalmente "Iwōtō", aunque debido a los cambios fonéticos del japonés el nombre se pronunciaba "Iōtō" (como se reflejaría en la escritura japonesa tras la reforma ortográfica de 1946). El nombre alternativo de "Iwo Jima" apareció en atlas navales junto con el tradicional, por lo que posteriormente fue utilizado por el ejército japonés antes de la invasión estadounidense, pasando a ser la pronunciación mayoritaria.

Tras las protestas de antiguos habitantes de la isla, el gobierno japonés a través del Instituto de Estudios Geográficos de Japón del Ministerio de Tierra, Transporte y Turismo debatió el asunto y decretó el 18 de junio de 2007 que el nombre de la isla volvería a ser el de antes de la guerra, Iōtō.

La isla fue descubierta en 1543 por Bernardo de la Torre a bordo de la nave ‘’San Juan de Letrán’’. Hacia 1887 Japón hace un viaje de investigación y no es hasta 1889 cuando llegan los primeros habitantes a ocuparlo. Formalmente fue añadido a la prefectura de Tokio en 1891. Para 1943 ya existían cerca de 1100 civiles japoneses establecidos en la isla. La mayoría de ellos eran también empleados de la caña de azúcar localizada en la parte noreste de la isla, o de la mina de sulfuro y refinería en la misma área. Los habitantes de Iwo Jima vivían en uno de cinco establecimientos, distribuidos en la mitad norte de la isla. El establecimiento que se encontraba más al norte era Kita (literalmente "Norte"), en la parte centro septentrional de Iwo. La aldea de Nishi ("Oeste") estaba situada en la parte noroeste de la isla, mientras que Motoyama, el área urbanizada más grande en Iwo, se hallaba cerca de la mina y refinería de sulfuro. Las dos aldeas restantes, Higashi ("Este") y Minami ("Sur"), estaban ubicadas en la parte noreste de la isla.

La isla fue escenario de la batalla de Iwo Jima durante la Segunda Guerra Mundial, permaneciendo ocupada por los Estados Unidos hasta 1968. Fue el 23 de febrero de 1945, en el Monte Suribachi, donde se tomó una de las fotografías más famosas de la Segunda Guerra Mundial, por Joe Rosenthal.

Las industrias principales incluían explotación minera del sulfuro y la refinación de la azúcar, aunque la isla se encuentra actualmente deshabitada, y su acceso requiere permisos especiales. La isla está administrada por el Gobierno Metropolitano de Tokio.

El olor del azufre es intenso y su vegetación es escasa. La única ocupación humana en la isla es la de una base marítima de las fuerzas de autodefensas de Japón. Una vez al año, el gobierno de los Estados Unidos organiza visitas para civiles.

Solo en la parte norte de la isla existe suelo que permita cultivar ciertas plantas. En el pasado se han sembrado vegetales, caña de azúcar y granos secos para consumo local. Uno de los mayores impedimentos para el establecimiento de un número considerable de habitantes en la isla es la ausencia de fuentes de agua dulce, tales como ríos o lagos. Puesto que la isla también carece de pozos, el agua debe ser acumulada de las lluvia mediante cisternas de cemento.

Mientras que la parte norte de la isla es estéril pero habitable, la mitad sur de Iwo Jima es prácticamente inhabitable. Cerca de la extremidad meridional de la isla se encuentra el Monte Suribachi, un cono volcánico inactivo, que alcanza una altura de 168 metros sobre el nivel del mar. Al norte del Suribachi, en el interior, el terreno se eleva progresivamente formando terrazas, hasta crear una meseta en la mayor parte de la zona central de la isla. El área entre la cara norte del Suribachi y la parte más septentrional de la meseta está cubierta por una profunda capa de ceniza volcánica negra, tan fina y poco compacta que complica incluso el caminar sobre ella. Los vehículos con ruedas se ven imposibilitados de transitar por esa superficie, y los dotados de orugas lo hacen con dificultad. 

La desolación de la isla se acentúa aún más por la escasa vegetación y la ausencia de animales nativos. En 1944, los únicos residentes de Iōtō eran los soldados japoneses y las ratas que fueron accidentalmente introducidas con los pertrechos; la única ave endémica, una subespecie de la gallineta cejiblanca, se extinguió en la década de 1920 después de la expansión de las operaciones mineras.




</doc>
<doc id="64478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64478" title="Pearl Harbor">
Pearl Harbor

Pearl Harbor (en hawaiano, "Puʻuloa", «puerto de perlas», «agua de perlas») es un puerto natural en el interior de una laguna costera de la isla de Oahu, Hawái. Se halla al oeste de la capital del archipiélago, Honolulu, y gran parte del puerto y alrededores pertenecen a una base naval de la Armada de los Estados Unidos, que tiene allí el cuartel general de su Flota del Pacífico.

En su historia sobresale el día 7 de diciembre de 1941, cuando la Armada Imperial Japonesa atacó en la isla de Oahu a la Flota del Pacífico de la Armada de los Estados Unidos, acción que llevó a la entrada del país norteamericano en la Segunda Guerra Mundial.

Los Estados Unidos y el Reino de Hawái firmaron un tratado de reciprocidad en 1875, completado por la convención del 6 de diciembre de 1884 y ratificado en 1887. El 20 de enero de 1887 el Senado de los Estados Unidos autorizó a su armada a alquilar Pearl Harbor como base naval. A cambio, los hawaianos obtuvieron el derecho exclusivo de exportar azúcar a los Estados Unidos sin tasas aduaneras. La guerra hispano-estadounidense de 1898 y la necesidad de los Estados Unidos de mantener una presencia permanente en el océano Pacífico condujeron a la anexión de Hawái.


</doc>
<doc id="64480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64480" title="Juicios de Núremberg">
Juicios de Núremberg

Los Juicios de Núremberg o Procesos de Núremberg () fueron un conjunto de procesos jurisdiccionales emprendidos por iniciativa de las naciones aliadas vencedoras al final de la Segunda Guerra Mundial, en los que se determinaron y sancionaron las responsabilidades de dirigentes, funcionarios y colaboradores del régimen nacionalsocialista de Adolf Hitler en los diferentes crímenes y abusos contra la humanidad cometidos en nombre del Tercer Reich Alemán a partir del 1 de septiembre de 1939 hasta la caída del régimen en mayo de 1945.
Irónicamente, los juicios se desarrollaron donde 10 años antes se habían promulgado las leyes del mismo nombre por Hitler. 

Desarrollados en la ciudad alemana de Núremberg entre el 20 de noviembre de 1945 al 1 de octubre de 1946, el proceso que obtuvo mayor repercusión en la opinión pública mundial fue el conocido como Juicio principal de Núremberg o Juicio de Núremberg, dirigido a partir del 20 de noviembre de 1945 por el Tribunal Militar Internacional (TMI) establecido por la Carta de Londres, en contra de 24 de los principales dirigentes supervivientes del gobierno nazi capturados y de varias de sus principales organizaciones. Otros doce procesos posteriores fueron conducidos por el Tribunal Militar de los Estados Unidos, entre los cuales se encuentran los llamados Juicio de los doctores y Juicio de los jueces.

La tipificación de los crímenes y abusos realizada por los tribunales y los fundamentos de su constitución representaron un avance jurídico que sería aprovechado posteriormente por las Naciones Unidas para el desarrollo de una jurisprudencia específica internacional en materia de guerra de agresión, crímenes de guerra y crímenes de lesa humanidad, así como para la constitución, a partir de 1998, del Tribunal Penal Internacional permanente.

Aunque la legitimidad del tribunal estuvo en entredicho desde el primer momento —al no existir precedentes similares en toda la historia del enjuiciamiento universal—, los trabajos realizados para la tipificación de los delitos (también hasta entonces insólitos en su magnitud) y los procedimientos para el desarrollo de la causa servirían en adelante para la constitución de la justicia internacional.
El espíritu del tribunal que representaba a las fuerzas vencedoras era que los convictos tuvieran en todo momento un juicio imparcial que se considerara justo ante el mundo y apegado al derecho internacional.

Los enjuiciados tuvieron desde su ingreso a la cárcel de Núremberg, aledaña al tribunal, un trato de prisioneros de guerra, se les permitía visitas muy restringidas, podían hacer ejercicios durante 20 minutos todos los días y asistir al tribunal en traje y corbata, elementos que le eran retirados a la salida del tribunal en prevención del suicidio.

De este modo, se concretaron conceptos sobre delitos anteriormente ausentes o vagamente definidos, como el de crimen de lesa humanidad, evocado en la Convención de La Haya de 1907. También resultó modificado el enfoque tradicional de las reglas del derecho internacional que se centraban en las relaciones entre Estados, pero no en los derechos y deberes de las personas. Desde entonces, los delitos cometidos por individuos de una nación a lo largo y ancho de varios países podrían ser juzgados internacionalmente por el conjunto de los países afectados, como fue precisamente en la formación del Tribunal de Núremberg.

El pliego de cargos detalla las imputaciones contra los jerarcas nazis y fueron reunidas en tres grupos definidos sintéticamente de la siguiente manera fueron: forma:


Además, a la hora de dictar las sentencias, se incluyó un cuarto delito, conspiración contra la paz.

De 4850 peticiones de procesamientos individuales, fueron acusadas 611 personas. A los grupos se les catalogó entre organizaciones no criminales, donde se encontraba la estructura del Estado (Gobierno y Ejército) y las criminales, que fueron todas aquellas estructuras paralelas del poder nazi como la Gestapo, la SS y el Partido Nazi. Los más destacados fueron Hermann Göring, comandante en jefe de la Luftwaffe y presidente del Parlamento alemán o Reichstag, Karl Dönitz, gran almirante de la Flota alemana y sucesor de Adolf Hitler tras su suicidio; Rudolf Hess, secretario particular de Adolf Hitler, que, en misión secreta voló a Gran Bretaña y fue capturado en 1941 por los británicos; Alfred Jodl, jefe del Estado Mayor de la Wehrmacht; Wilhelm Keitel, jefe del Alto Mando de la Wehrmacht; Alfred Rosenberg, autor del libro de su particular ideología nacionalsocialista racista "El mito del siglo XX", ministro de Educación del Reich, después ministro de Territorios Ocupados; Joachim von Ribbentrop, ministro de Asuntos Exteriores; Albert Speer, arquitecto y ministro de Armamentos; Franz von Papen, antiguo jefe del Partido Conservador y sus "Cascos de Acero", después embajador nazi en Austria y Turquía.

Entre quienes habían muerto antes de ser juzgados se consideraba probado que estaban el "Führer" Adolf Hitler, Joseph Goebbels, ministro de Propaganda, que se suicidó, y Heinrich Himmler, "Reichsführer" o capitán general de las SS (incluidas las SD, Sicherheitsdienst, encargada de los campos de concentración), inspirador y jefe general de todos los departamentos dependientes de las SS, como la Ahnenerbe, se suicidó, cuando fue capturado por una patrulla fronteriza inglesa ((cita requerida)). Los huidos previamente al procesamiento fueron Adolf Eichmann, Martin Bormann y Josef Mengele. El primero era oficial mediano de las SS, interviniente en el plan de concentración y deportación de los judíos capturados por el Estado (fue secuestrado posteriormente por los servicios secretos israelíes, juzgado en Jerusalén por un tribunal israelí, condenado a muerte y ejecutado en 1962) ; Bormann era el secretario personal de Hitler desde 1942, y Mengele era oficial de las SS y médico en el campo de concentración de Auschwitz, al que se acusaba de experimentos inhumanos de extrema crueldad sobre los cuerpos de adultos y niños judíos internados en dicho "lugar".

Propiamente, existe un juicio llevado a cabo por el Tribunal Penal Militar Internacional, instituido por medio de la Carta de Londres, en 1945. Existieron además una serie de juicios llevados a cabo con posterioridad al principal, donde se juzgaron a los funcionarios menores del Estado, Ejército, doctores e industriales alemanes.

La lista de los juicios es la siguiente:

El juicio principal contra las principales figuras del Estado y Ejército nazi se llevó a cabo en el Palacio de Justicia de Núremberg.

El tribunal estuvo compuesto por un juez titular de cada uno de los países vencedores y su respectivo suplente. Estos fueron:


El fiscal jefe de la Corte fue el juez estadounidense Robert H. Jackson, con la ayuda de los fiscales Hartley Shawcross, del Reino Unido; el general Román Rudenko, por la URSS; y François de Menthon y Auguste Champetier, de Francia.

Durante el juicio principal la Fiscalía del Tribunal presentó acusación en contra de 24 líderes nazis. De todo ellos solo Albert Speer, Hans Frank y Baldur von Schirach expresaron su remordimiento por los crímenes cometidos. En resumen, el tribunal dictó once condenas a muerte, tres condenas a presidio perpetuo, dos a veinte años, y una a quince y otra a diez años. El dueño de las fábricas Krupp fue declarado incapaz de soportar un juicio. Hans Fritzsche, Franz von Papen y Hjalmar Schacht fueron absueltos de sus cargos.

Los condenados a muerte fueron ejecutados por John C. Woods y Joseph Malta en el gimnasio de la prisión de Núremberg, el 16 de octubre de 1946, por vía de ahorcamiento. Hermann Göring se suicidó en la víspera con una cápsula de cianuro, y Robert Ley el 25 de octubre de 1945, antes del veredicto. Después de su ahorcamiento, los restos fueron incinerados y las cenizas desperdigadas en el río Isar.

Martin Bormann fue juzgado y condenado en ausencia, pese a que con posterioridad se supo que murió durante la caída de Berlín, el 2 de mayo de 1945.

Los condenados a cadena perpetua cumplieron su pena en la prisión de Spandau, hasta la muerte del último de ellos, Rudolf Hess, en 1987. De todos los condenados a penas de cárcel, solo cuatro las cumplieron a cabalidad, ya que Neurath (en 1954), Raeder (en 1955) y Funk (en 1957) fueron liberados. Durante más de 20 años el único ocupante fue Hess, después de la liberación de Speer en 1966.

Los críticos de los juicios de Núremberg argumentan que los cargos contra los acusados solo fueron definidos como “crímenes” después de ser cometidos, y que por lo tanto el juicio fue nulo, considerado como una especie de “justicia del vencedor”.
Como observó Bidiss, “el Juicio de Núremberg continúa hechizándonos… es una cuestión, también, de las debilidades y los puntos fuertes de los actos en sí mismos. Los indudables fallos continúan inquietando al pensador." 
Muchas de las críticas a los Juicios de Núremberg se basan en una escuela de pensamiento legal llamada positivismo legal. Quincy Wright anotó, 18 meses después de la conclusión:

El Jefe de Justicia del Tribunal Supremo de los Estados Unidos, Harlan Fiske Stone, llamó a los Juicios de Núremberg un fraude. “[El fiscal en jefe de los Estados Unidos] Jackson está conduciendo su fiesta de alto grado de linchamiento en Nuremberg” escribió “No me importa lo que le haga a los nazis, pero odio ver la farsa de que está dirigiendo un tribunal y procediendo según la ley común. Esto es algo demasiado moralista, un fraude para satisfacer ideas anticuadas."
Jackson, en una carta analizando las debilidades del juicio, en octubre de 1945 contó al presidente de Estados Unidos, Harry S. Truman, que los Aliados 
El asociado al Tribunal Superior de Justicia William O. Douglas declaró que los Aliados eran culpables de “sustitución de poder por principio” en Núremberg. “Pensé en su momento y sigo pensando que los Juicios de Núremberg no tenían principio”, escribió. “La ley fue creada "ex post facto" para adaptarse a las pasión y al clamor de la época.”
El jefe adjunto estadounidense del Consejo, Abraham Pomerantz, dimitió en protesta al bajo calibre de los jueces asignados a para juzgar a los criminales de guerra industriales como los I.G. Farben.
Muchos alemanes que estaban de acuerdo con la idea de castigar los crímenes de guerra, admitieron su inquietud acerca de los juicios. Un jurista contemporáneo alemán dijo:

La validez del tribunal ha sido cuestionada por una variedad de razones, a saber:


El artículo 21 de la Carta del Tribunal Internacional de Núremberg (IMT) estipulaba:

En una editorial del periódico semanal británico “The Economist”, se criticó la hipocresía de Gran Bretaña y Francia por apoyar la expulsión de la URSS de la Sociedad de Naciones en 1939 por su ataque no provocado a Finlandia y seis años después cooperar con la URSS con respeto de igualdad en Núremberg. También criticaba a los Aliados por su doble rasero en los Juicios de Núremberg:

El conjunto de procedimientos llevados a cabo tanto en Núremberg como en Tokio, significaron el establecimiento de reglas básicas de persecución de criminales de guerra y la determinación de tales delitos.

Dentro de estos efectos, sirve destacar que el Tribunal fijó las bases de lo que sería llamado erróneamente los Principios de Núremberg, hoy recogido en varios aspectos en los Tribunales Internacionales para la ex Yugoslavia y Ruanda.

El principal legado de estos Tribunales Internacionales (Tokio y Núremberg) es la Corte Penal Internacional, establecida en Roma en 1998 y que cuenta como base fundante de sus reglas de procedimiento los Estatutos de los Tribunales de Núremberg, Tokio, ex Yugoslavia y Ruanda.

Fue de vital importancia, también, al redactarse:

Para el escritor italiano Primo Levi, judío superviviente de Auschwitz, los Juicios de Nuremberg constituyeron una "simbólica, incompleta, parcial y sagrada representación". A pesar de ello, él mismo afirma que se sintió "íntimamente satisfecho" con el proceso.


Avalon Project

Estas citaciones se refieren a documentos de 



</doc>
<doc id="64487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64487" title="あ">
あ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) あ (hiragana) y ア (katakana) ocupan el primer lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), antes de い; y el 36º en el poema iroha, entre て y さ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), あ se encuentra en la primera columna (a la que da nombre: あ行, "columna A") y la primera fila (a la que da nombre: あ段, "fila A").

El carácter あ proviene del kanji 安, mientras que ア proviene de 阿.マー&

Se utiliza un carácter de menor tamaño, ぁ, ァ; para la formación de nuevos sonidos que no existen en el japonés tradicional, como ふぁ (fa) y ヴァ (va).

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, あ, ア se romanizan como "a".





</doc>
<doc id="64489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64489" title="Mensaje subliminal">
Mensaje subliminal

Un mensaje subliminal es un mensaje o señal diseñada para pasar "por debajo" (sub) de los "límites" (liminal) normales de percepción. Entre los ejemplos, puede mencionarse un mensaje en una canción, inaudible para la mente consciente pero audible para la mente inconsciente o profunda; o una imagen transmitida de un modo tan breve (como la décima parte de un segundo) que pase desapercibida por la mente consciente pero, aun así, percibida inconscientemente. La persona puede no percibir el mensaje en forma consciente, pero sí de manera subconsciente. 

Los mensajes subliminales pueden ser desde simples comerciales para inducir a consumir un producto, hasta mensajes que pueden cambiar - de alguna manera- la actitud o aspecto físico de una persona. Cabe destacar que un consenso casi total entre psicólogos e investigadores llegó a la conclusión de que los mensajes subliminales no producen un efecto poderoso ni duradero en el comportamiento, a no ser que estos estén presentes en la vida de las personas de forma excesiva.

La primera mención registrada sobre la percepción subliminal es en la realizada en los escritos de Demócrito. Platón habló de esta noción en su escrito Timeo.

Aristóteles explicó de modo más detallado los umbrales de la conciencia subliminal en su "Parva Naturalia" hace más de dos mil años, y parece ser el primero en sugerir que los estímulos no percibidos de modo consciente bien podrían afectar los sueños. Hace 2250 años Aristóteles explicó en su teoría del sueño:

Aristóteles anticipó lo que a principios del siglo se conocería como el efecto Poetzle. El filósofo Montaigne se refirió a dicho fenómeno de la percepción subliminal en 1580.

Durante la última parte del siglo XIX y principios del XX, Freud investigó nuevos conceptos y teorías sobre el subconsciente y el inconsciente. La teoría del sueño de Freud creó una base sobre la que el doctor O. Poetzle hizo uno de los primeros descubrimientos científicamente importantes sobre la percepción subliminal. Freud dijo que los sueños tienen tres características principales:

Poetzle descubrió que un estímulo o una información captada conscientemente por una persona no aparece en los sueños subsecuentes. Cuando estudiaba las reacciones a figuras plasmadas o escondidas en pinturas descubrió que el contenido del sueño en apariencia era trazado por los estímulos percibidos a un nivel inconsciente anterior al sueño. El científico formuló su Ley de exclusión alrededor de la observación de que los seres humanos excluyen de sus sueños los datos percibidos de manera consciente. Concluyó diciendo que el contenido de los sueños estaba compuesto en esencia de información percibida subliminalmente. Poetzle reflexionó sobre que el concepto de transformación de Freud, la tercera característica del sueño, era en esencia una modificación de material percibido de modo subliminal. Este fenómeno de transformación fue descrito más tarde como la defensa de la percepción, mecanismo mediante el cual el individuo se protege a sí mismo de la información que podría ser poco placentera, potencialmente dañina o que produjera consecuencias de ansiedad. La información amenazadora depositada en el inconsciente debe ser enterrada o transformada en algo relativamente inofensivo antes de ser admitido en la conciencia. El análisis del sueño durante la psicoterapia se basa en la interpretación del estado transformado de manera lenta y cuidadosa para que el paciente pueda aprender a vivir con comodidad cuando surgen del inconsciente los recuerdos penosos.

Los discípulos de Poetzle teorizaron que los ojos hacen cerca de 100.000 fijaciones diariamente. Sólo una pequeña parte de estas fijaciones se experimenta de modo consciente. De alguna manera el contenido percibido subliminalmente es aislado y transformado para su reproducción posterior en los sueños. El descubrimiento sugiere que los estímulos inducidos de modo subliminal actúan con un efecto de reacción retardada de "alarma de reloj" o "bomba de tiempo" sobre el comportamiento.

En 1919 Poetzle estableció una relación entre los estímulos subliminales, la sugestión poshipnótica y la neurosis compulsiva. Un individuo realiza los actos que se le han indicado o programado que haga sin ningún conocimiento de por qué está haciendo dichas cosas.

El estudio de la percepción subliminal volvió a llamar la atención del público a finales de la década de 1950. En 1957, James Vicary, publicitario estadounidense, demostró el taquistoscopio, máquina que servía para proyectar en una pantalla mensajes invisibles que pueden ser captados por el subconsciente. Durante la proyección de una película aparecían fotogramas con el siguiente mensaje: "¿Tienes hambre? Come palomitas. ¿Tienes sed? Bebe Coca-cola". Según Vicary el resultado fue asombroso: las ventas se dispararon.

Su teoría fue recogida por el escritor Vance Packard en el libro "Las formas ocultas de la propaganda" que causó preocupación de las autoridades estadounidenses en plena Guerra Fría con la entonces Unión Soviética. Una ley prohibió el uso de publicidad subliminal y la CIA comenzó a estudiar su utilización contra el enemigo.

Sin embargo, cuando los jugadores independientes trataron de replicar el experimento junto a Vicary, el fracaso fue completo. Cuando Vicary publicó su asombroso descubrimiento, su empresa atravesaba graves problemas económicos. En 1962, el autor reconoció públicamente que se habían manipulado los resultados:

"“Yo tenía una buena idea para vender: usar los espacios de las películas para introducir mensajes comerciales sin tener que interrumpirlas. Era sólo un truco que no sabíamos si funcionaría, pero la prensa filtró el borrador de un estudio que tenía unos pocos datos que no eran significativos…"”.

El último y más grande de todos los análisis científicos de esta teoría fue el meta análisis de C. Trappery en 1996 e incluyó los resultados de veintitrés experimentos diferentes. Ninguno probó que los mensajes subliminales causen efecto de comportamiento compulsivo. Tampoco se han probado sus presuntas bondades en métodos para aprender idiomas, bajar de peso o dejar de fumar mientras se duerme.

Sin embargo el meta análisis de C. Trappery de 1996 ha sido refutado diez años más tarde, en 2006, por los investigadores Johan C. Karremansa, Wolfgang Stroebeb y Jasper Claus, del Departamento de Psicología Social de la Radboud University Nijmegen y del Departamento de Psicología Social y Organizacional de la Universidad de Utrecht, quienes citan el experimento de Vicary como un experimento ampliamente desacreditado, y que, sin embargo no invalida la hipótesis de la efectividad de los mensajes subliminales.

Estos investigadores finalmente han demostrado que si las condiciones son las correctas los mensajes subliminales funcionan.




</doc>
<doc id="64495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64495" title="Ataúlfo Argenta">
Ataúlfo Argenta

Ataúlfo Argenta Maza (Castro-Urdiales, Cantabria, 19 de noviembre de 1913 - Los Molinos, Madrid, 21 de enero de 1958) fue un pianista y director de orquesta español.
Se casó con Juana Pallares Guisasola, con la que tuvo cinco hijos, uno de éstos, Fernando Argenta (1945-2013), fue un popular presentador y divulgador de música clásica en RNE en la segunda mitad del siglo XX.

Su nombre completo era Ataúlfo Exuperio Martín de Argenta Maza, y fue el único hijo de Laura Maza y Juan Martín de Argenta, jefe de estación de Castro-Urdiales.

Alumno precoz, recibió clases de solfeo, piano y violín en el Círculo Católico de su pueblo. En 1925 toda la familia se marchó a Madrid y Ataúlfo comenzó a estudiar música en el Real Conservatorio de Madrid como alumno de Manuel Fernández Alberdi. Allí destacó rápidamente como pianista.
Su padre falleció y Ataúlfo quedó como responsable del mantenimiento económico de su familia a los 17 años. Durante un tiempo estuvo tocando el piano en bares y locales y estudiando al mismo tiempo, Abandonó sus estudios y trabajó en una oficina de los Ferrocarriles del Estado. Retomó sus estudios y los amplió en Bélgica con el maestro Armand Marsick en el prestigioso Conservatorio de Lieja.

De regreso a España, le sorprendió la Guerra Civil Española durante una gira de conciertos y se trasladó a Segovia en un intento de acercarse a Madrid. Allí fue movilizado por el bando nacional en el Batallón de Transmisiones de Segovia.
Fue encarcelado y a punto de ser fusilado acusado de espionaje por el mismo bando nacional.
Enfermó gravemente de tifus.

Durante la guerra se casó con una antigua compañera del Conservatorio, Juana Pallares Guisasola. Se vio en la necesidad de tocar en teatros y en orquestas menores para ganarse la vida.

Al día siguiente de nacer su segundo hijo estaba dando un concierto en Oviedo y en el descanso le dieron la noticia de que ese hijo había muerto. Argenta salió a tocar las "Escenas infantiles" de Schumann con lágrimas en los ojos.

En mayo de 1941 obtuvo una beca y se fue a estudiar en Alemania con el maestro Carl Schuricht en el Conservatorio de Kassel, donde llegó a ser Profesor y luego Catedrático.
Su esposa y sus dos hijas se reunieron con él en Alemania, pero el peligro de la Segunda Guerra Mundial le obligó a volver con su familia a España a finales de 1943.

En 1945 ya tenía cuatro hijos.

Creó la Orquesta de Radio Nacional con la que inició su carrera de director de orquesta dando conciertos casi a diario. Se disolvió al negarse Argenta a colaborar en una depuración política de los miembros de la orquesta.

Gracias al apoyo de Luis Urquijo, Marqués de Bolarque, creó la Orquesta de Cámara de Madrid, con la que dio conciertos por toda España.

El 1 de enero de 1947 se publicó un B.O.E. en el que se creaba la Orquesta Nacional de España. En los días siguientes se confirmó a Bartolomé Pérez Casas como director titular. Se elevó al mismo rango a Ataúlfo Argenta, dándose la situación de que la orquesta tuvo dos directores titulares desde el año 1947 al 1949.

Además fue director invitado de la Orquesta Nacional de Francia.

Estuvo retirado de la dirección durante seis meses por un ataque de tuberculosis intestinal.

Muchos le acusaron de "rojo" (contrario al régimen de Franco) por sus declaraciones a un periódico al hablar del atraso que sufría el mundo de la composición en España debido al aislamiento internacional.

Fue un especialista en la música romántica alemana y en la música española, sintiendo predilección por el compositor Manuel de Falla.

Entre sus más reconocidas interpretaciones se encuentran la "Rapsodie espagnole," de Maurice Ravel, y las "Danzas españolas," de Moritz Moszkowski. Quienes trabajaron con él recuerdan su gran seriedad, maestría técnica y rigor.

Su excepcional capacidad como director le llevó a dirigir numerosas orquestas extranjeras y recibió numerosas ofertas para desarrollar su carrera en el extranjero. Poco antes de su muerte estaba a punto de firmar una gira por los Estados Unidos de América con la orquesta de la Suisse Romande, que le había ofrecido la titularidad.
Fue pionero también en las grabaciones en estéreo.

Pocos días antes de fallecer, Ataúlfo Argenta había conseguido uno de los mayores éxitos de su vida artística, dirigiendo en el Palacio de la Música Catalana de Barcelona primero, y luego en el Monumental Cinema de Madrid, el oratorio "El Mesías" de Georg Friedrich Händel .

Argenta murió en 1958, con tan solo 44 años de edad en su casa de la localidad de Los Molinos, Madrid. Allí se había citado secretamente con su alumna pianista francesa de 23 años Sylvie Mercier para pasar la noche.
Como había nevado encendió la chimenea y mientras se caldeaba la casa la pareja bajó al garaje y esperó dentro del coche con el motor encendido. Entre los gases de combustión de la gasolina del Austin A-90 SIX había monóxido de carbono, un gas venenoso, incoloro e inodoro que produjo la muerte a Ataúlfo Argenta.

Ataúlfo Argenta había padecido una tuberculosis reciente y la autopsia reveló que la muerte se produjo por intoxicación por monóxido de carbono.
Sylvie Mercier sobrevivió tras perder el conocmiento. Quedó traumatizada y abandonó la música. Fue la heredera en Francia del grupo licorero Cointreau.

El 31 de enero, diez días después de su fallecimiento, la Orquesta se presentó por primera vez al público sin su director. Los músicos, en pie, interpretaron el coral de la Cantata 140, de Johann Sebastian Bach, escuchada por el público también en pie y en silencio.

Fue enterrado en el Cementerio de La Almudena, en Madrid.

Su viuda, Juana Pallarés, nunca obtuvo la pensión que correspondía a la posición de Argenta al frente de la Orquesta Nacional.


En 1952 inició sus grabaciones con discos de 78 r.p.m. conteniendo preludios e intermedios.

En 1954 pasó a realizar los registros en discos microsurco. Bajo su batuta se montaron más de sesenta zarzuelas.

Las escasas grabaciones que realizó de música sinfónica las llevó a cabo para Decca, Columbia, Club Français du Disque y grabaciones radiofónicas que se editaron en CD posteriormente.




</doc>
<doc id="64498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64498" title="Doom (videojuego de 1993)">
Doom (videojuego de 1993)

Doom (estilizado en documentos oficiales como DOOM) es un videojuego de disparos en primera persona creado por la compañía estadounidense ID Software en 1993 bajo la dirección de John Carmack y diseñado por John Romero, originalmente para el sistema operativo DOS y programado sobre una plataforma de computadoras NeXTSTEP.

A nivel de argumento, el juego consiste en comandar a un marine, que se encuentra de misión rutinaria en una estación en Fobos (una de las lunas de Marte), cuando de repente se produce un fallo en un experimento de teleportación que se llevaba a cabo allí, abriéndose así las puertas del infierno y dejando libres a un sinfín de demonios, y espíritus malignos que se apoderan de los cuerpos de los marines caídos, transformándolos en zombis, infestando rápidamente todas las instalaciones. Como protagonista, el jugador es el único ser humano sobreviviente en la estación y su misión es abrirse paso entre los enemigos nivel a nivel, muy al estilo de "Wolfenstein 3D", que fue el primer videojuego de este género desarrollado por ID Software. No obstante, el perfeccionamiento tecnológico permitió que "Doom" fuera una obra con muchos elementos nuevos y mayor profundidad jugabilística que su predecesor.

"Doom" fue uno de los juegos más reconocidos de 1993, fue tan jugado en ese año, que la mayoría de los PC tenían instalado este juego. "Doom" era altamente fácil de modificar, y gracias a eso los jugadores empezaron a crear sus propios mapas. "Doom" fue el primero de una exitosa serie que popularizó la mayoría de los aspectos de los juegos de disparos en primera persona. Muchos afirman que fue "Doom" el que creó la plataforma y las pautas que los demás juegos de este género habrían de seguir, además de que en términos de creatividad, permitió que se introdujeran las expansiones y los niveles creados por mismos usuarios del juego, los WAD.

La versión de "Doom" para Super Nintendo Entertainment System (SNES) supuso un avance importante para esta videoconsola a nivel técnico, ya que mostraba gráficos poligonales con texturas en tiempo real, algo para lo cual la consola no había sido diseñada y que se conseguía con la ayuda del chip FX. Esta versión es la misma que la de PC, pero con diseños cambiados de varias texturas y niveles.

El 4 de agosto de 2007, "Doom" fue puesto a la venta a través de la plataforma de distribución digital de videojuegos Steam, junto con una colección de otros títulos clásicos de ID Software.

La línea argumental principal de "Doom" se desvela al final de los distintos episodios del juego, pero también existe una introducción oficial a la historia:

"Doom" se aprecia en primera persona, es decir, que el jugador experimenta la acción desde la vista del personaje. El objetivo del nivel es simplemente localizar el interruptor de salida, que permite pasar al siguiente nivel (usualmente indicado con un letrero rojo que dice "EXIT"), sobreviviendo a todo los peligros en el camino. Los obstáculos son monstruos, pisos de lava o de residuos radiactivos, techos que caen y aplastan al jugador, y puertas que necesitan tarjetas o «llaves de calavera» para abrirse y que pueden ubicarse cerca del lugar. Los niveles tienen laberintos y áreas secretas con alguna recompensa por ser descubiertas, incluyendo salidas a niveles secretos.

"Doom" tiene un simple arsenal. El jugador empieza con una pistola y puede usar sus puños si la munición se acaba, pero se pueden obtener armas mejores; estas son: la sierra eléctrica, una escopeta, una ametralladora, una lanzacohetes, un rifle de plasma, y el BFG 9000 ("Bio Force Gun"). También se pueden tomar objetos, tales como una mochila que permite llevar el doble de munición, armaduras, botiquines para recuperar la salud, y esferas que dan distintos poderes como invisibilidad parcial, invulnerabilidad y 100% de salud (hasta un máximo de 200%, no el 100% como los botiquines comunes).











El código fuente de "Doom" fue publicado por ID Software en 1997 bajo una licencia privativa. Consecuentemente el juego fue portado a varios sistemas operativos. Más adelante, en 1999, el código fue relicenciado bajo los términos de la Licencia Pública General de GNU, abriendo la posibilidad a sus seguidores de realizar modificaciones del videojuego basadas en el original. La mayoría de las modificaciones tuvieron que ver con mejoras, corrección de errores, y la eliminación de las limitaciones del motor.

Estas mejoras fueron incluidas en programas llamados "source ports" como lo son por ejemplo: "ZDoom", "Doom Legacy", "Doomsday", etc. Estos programas generalmente agregan mejoras que se encuentran en juegos más nuevos que tienen similitud de código con "Doom" ("Heretic" y "Hexen", por ejemplo) o simplemente de género (Doom es un videojuego de disparos en primera persona, por lo tanto la mayoría agregó una consola de comandos como la del videojuego "Quake"). En algunos se agregaron más modos de juego, como "capturar la bandera", "duelo a muerte" con características especiales, "duelo en equipo", "último hombre en pie", etc., y mejoraban los ya existentes; por ejemplo, el número de jugadores pasó de un límite de 4 a 16, o incluso 32 como en los videojuegos más modernos.

Desde la apertura del código se ha generado toda una cultura entre sus seguidores, consistente en contribuir en la creación de nuevos niveles y gráficos para el juego. El medio es Internet, y desde allí se han organizado para crear miles de niveles. Entre algunos de los programas de construcción de niveles para "Doom", los más utilizados son Doom Construction Kit, Doom Builder y WAD Author.

Asimismo se ha convertido en un tópico entre analistas de ingeniería inversa y hackers en general, que compiten demostrando su capacidad portando el Doom a dispositivos inverosímiles como calculadoras, e-readers cajeros automáticos, cámaras de fotos, o impresoras.

"WAD" es la abreviatura de "Where is All the Data?", y es el formato predeterminado de los paquetes de archivos para el videojuego "Doom" y su secuela "Doom II: Hell on Earth", que contiene trasgos, niveles y datos del juego que pueden ser personalizados por los jugadores. Un "MegaWAD" es una compilación mayor que emite una casa de software.


"Doom" fue y sigue siendo notorio por sus altos niveles de violencia e imágenes satánicas, que han generado mucha controversia entre una amplia gama de grupos. Yahoo! Juegos lo ha catalogado como uno de los diez juegos más polémicos de todos los tiempos.
Ha sido criticado en numerosas ocasiones por organizaciones religiosas debido a su contenido diabólico y se denominó un «simulador de asesinatos en masa» por el crítico David Grossman. "Doom" impulsó el temor de que la entonces emergente tecnología de realidad virtual pudiera ser utilizada para simular asesinatos extremadamente realistas, y en 1994 dio lugar a intentos fallidos por parte del senador del estado de Washington Phil Talmadge para introducir la concesión obligatoria de licencias de uso VR. El juego encendió de nuevo la controversia a lo largo de un período escolar de tiroteos en los Estados Unidos cuando se constató que Eric Harris y Dylan Klebold, que cometieron la Masacre del instituto Columbine en 1999, eran ávidos jugadores del juego. Incluso en la planificación de la masacre, Harris dijo que el asesinato sería «como el jodido "Doom"» y que su escopeta fue sacada «directamente» del juego.


También se hizo una versión arcade en la que la pantalla estaba a una pulgada (2 cm) de la cara del jugador. También existen versiones para teléfonos móviles; éstas son similares a las originales, pero cada paso cuenta como un «turno».





</doc>
<doc id="64500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64500" title="Wolfenstein 3D">
Wolfenstein 3D

Wolfenstein 3D (comúnmente abreviado como Wolf3D) es un videojuego de disparos en primera persona que popularizó el género para PC. Fue creado por ID Software y distribuido por Apogee Software en mayo de 1992. Este juego fue pionero en su género y le siguieron otros tan importantes como Doom y Quake. El juego ha sido llevado a otros sistemas como 3DO, SNES, Gameboy Advance, Spectrum e incluso iOS, Android o Motorola Z6. También se lanzó este juego para Wii y PSP, pero en forma de homebrew.

En "Wolfenstein 3D" el jugador es William "B.J." Blazkowicz, un espía estadounidense intentando escapar de la fortaleza nazi en la cual se encuentra prisionero. Esta fortaleza está llena de guardias armados y de perros entrenados para el ataque. El edificio tiene un gran número de cuartos secretos que contienen tesoros, raciones de alimentos y botiquines de primeros auxilios, al igual que diferentes tipos de armas y municiones, todo lo cual ayudará al jugador a lograr su objetivo.

Primero debe eliminar al Superhombre nazi de Hitler, Hans Grosse, y escapar de la prisión de Wolfenstein.

Luego, ir al subterráneo del Castillo Hollenhammer, matar al Dr. Schabbs y robar los planos para la operación Eisenfaust, que planea hacer una armada de mutantes perfectos para el Führer. Después, ir al búnker de Hitler en el Reichstag y destruir al Führer.

"Wolfenstein 3D" fue publicado como shareware, lo cual permitió que fuera copiado ampliamente. La versión shareware contenía un episodio, el cual consistía de 10 misiones (niveles). El lanzamiento comercial consistía de tres episodios incluyendo el shareware, y una expansión llamada ""The Nocturnal Missions"". Al igual que el episodio shareware, cada episodio de la versión comercial tiene 10 niveles, completando un total de 60 misiones en el juego.

Los episodios son:




Cada episodio tiene un jefe diferente al que se debe derrotar al final de la misión para completarlo. Sólo se deben completar 9 de las 10 misiones, ya que, oculta en una de las primeras ocho misiones, se encuentra una entrada al décimo, el nivel secreto. El nivel secreto del tercer episodio recreaba uno de los niveles del Pac-Man, con los fantasmas que podían verse desde la perspectiva de Pac-Man.

También en la versión de consola 3DO y Mac se puso un episodio titulado "Original Encounter" que constituían 30 niveles con los resúmenes de los 6 episodios con Hitler como Jefe Final.

Tuvo gran éxito al ser uno de los primeros videojuegos que permitía mostrar en equipos con una capacidad de potencia media una perspectiva pseudoreal en 3 dimensiones, ya que combinaba gráficos rasterizados, como las paredes y las puertas, con escenarios generados en 2D, los enemigos y el resto de objetos, adaptados a la perspectiva del campo de visión.
Por esta razón siempre se muestra el mismo "lado" de cualquiera de los objetos que hay representados en el escenario al movernos alrededor del mismo. Y también por esa misma razón no se puede subir ni bajar la mirada, ya que requeriría de equipos con gran potencia de cálculo para la época.







Al final de cada episodio, en el piso nueve, el jugador tiene que enfrentar a un jefe enemigo. Los jefes sólo están dibujados en un ángulo en lugar de ocho, y así el jugador no podrá sorprenderlos o acercarse sigilosamente a ellos. Los jefes también son 'sordos' y no notarán tu presencia, por tanto no entrarán en actividad a menos que te vean. Cuando un jefe muere, se muestra la frase ""Let's see that again"" en pantalla ("Veámoslo de nuevo"), y se muestra una repetición de la muerte de dicho jefe, con la cual el episodio termina. En la versión para Macintosh y también en la de Super Nintendo, todos los jefes (a excepción de Adolf Hitler, quien es el jefe final) arrojan llaves doradas las cuales abren una puerta al final del nivel.










Debido al uso de las esvásticas, cuadros representando al Führer y la Canción de Horst Wessel (himno del partido nazi) como tema central del juego, la versión para PC fue prohibida en Alemania en 1994, ya que en este país el uso de dichos elementos en producciones multimedia es considerado una ofensa federal, a menos que las circunstancias lo justifiquen.

Debido a la preocupación de Nintendo, la versión del juego para SNES fue modificada para que no incluyera ninguna referencia al nazismo, e incluso se cambió a los perros por ratas gigantes, y la sangre fue convertida en sudor con el propósito de hacer parecer al juego menos violento.









Generalmente se le acredita a "Wolfenstein 3D" iniciar la moda de los juegos de acción en primera persona, aunque sorprendentemente no existieron muchos clones de éste hasta el lanzamiento de "Doom" en 1993.

El éxito del juego ayudó a que ID Software se convirtiera rápidamente en una compañía desarrolladora de alto perfil. Sus siguientes productos fueron seguidos muy de cerca por los fanáticos del juego, y cuando publicó su siguiente juego de acción en primera persona, "Doom", tenía garantizado un público bastante receptivo. Sin embargo, en lugar de depender de la tecnología que convirtió a "Wolfenstein" en un éxito, "Doom" introdujo bastantes adelantos tecnológicos en comparación a "Wolfenstein 3D". Algunos de estos avances fueron un mayor nivel en los detalles en los niveles y en los personajes, mejoras en la animación y un modo multijugador. Más adelante "Wolfenstein" sería recreado en una modificación del Doom II llamada "WolfenDoom".

La versión para Super Nintendo de "Wolfenstein 3D" fue lanzada en 1994, la cual era una adaptación con menos niveles y muchas censuras gráficas.

La versión para la consola Panasonic 3DO fue hecha en 1993 y se asemeja mucho a la versión de Mac. Los gráficos fueron re-hechos con mejor calidad de 128x128, pero en un solo ángulo; con esto se perdió el efecto "asesinato sigiloso" para la consola, además de agregar muchos efectos sonoros nuevos hablados en alemán por personas que lo hablan y músicas distintas a la versión de PC original.

En el 2002, cuando "Return to Castle Wolfenstein" fue relanzado como "Game of the year edition", incluyó como extra "Wolfenstein 3D". La versión "Platinum Edition", lanzado en el 2004, también incluyó el juego original.

En agosto de 2002 fue lanzada la versión de "Wolfenstein 3D" para Game Boy Advance, logrando una fiel adaptación del juego para la consola portátil, idéntica a la versión original de PC. Las únicas diferencias eran el método de guardar partida y los gráficos pixelados que se veían al acercarse a las texturas, además de conservar los efectos de sonido originales. Esta versión no tiene música.

"Wolfenstein 3D" fue incluido como bonus por terminar "Return to Castle Wolfenstein: Tides of War" para la consola Xbox, lanzado en mayo de 2003.

Desde marzo de 2009 está disponible en la App Store de Apple una versión para iPhone, iPod touch e iPad fiel a la original y con control táctil.

El 3 de junio de 2009, "Wolfenstein 3D" fue lanzado en el servicio de descargas Xbox Live de la consola Xbox 360, y 8 días después (el 11 de junio de 2009) fue lanzado en el servicio de descargas PlayStation Network de la consola PlayStation 3. El precio aproximado de ambas versiones es de unos 5 euros.

El 9 de mayo de 2012 con el motivo a los 20 aniversarios de "Wolfenstein 3D", Bethesda y ID Software han lanzado una versión en línea gratuita vía navegador.




</doc>
<doc id="64506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64506" title="Grand Theft Auto (videojuego)">
Grand Theft Auto (videojuego)

Grand Theft Auto, abreviado GTA, es un videojuego del tipo "sandbox" abierto, desarrollado por la compañía escocesa Rockstar North (antiguamente DMA Design) y publicado por Rockstar Games en octubre de 1997 para MS-DOS y Microsoft Windows. Es el primer videojuego de la serie "Grand Theft Auto". La jugabilidad consiste en una combinación de acción, aventura, conducción, y modo de rol ocasional, con elementos de sigilo y carreras, y que ha generado controversia por su naturaleza adulta y su subtono violento.

Originalmente, GTA iba a ser publicado en la consola Sega Saturn y para Nintendo 64, pero como muchos otros proyectos, fue cancelado y llevado a PlayStation.

El jugador puede elegir entre ocho personajes al principio del juego, estos son: Travis, Katy, Nikki, Divine, Bubba, Troy, Kivlov y Ulrika. El personaje que se elija no afectará a la apariencia del protagonista, ya que será siempre el mismo personaje con jersey amarillo. El jugador también puede introducir un nombre. Esto servirá también para activar los trucos, introduciendo los códigos correspondientes.

El protagonista del juego es libre de hacer lo que quiera en cada una de las tres ciudades que componen los tres niveles de juego. Así, se puede robar coches, venderlos,etcétera. Lo que sea para conseguir puntos, también utilizables como dinero; reunir una cantidad fija de esos puntos es el objetivo final de cada ciudad. También puede hacer diferentes trabajos de oficinas entre otras cosas .

El protagonista empieza el juego con cinco vidas, que puede perder si es atacado.

Hay varias maneras en que se pueden obtener los puntos necesarios para completar cada nivel.

Algunos puntos pueden ser ganados cometiendo varios crímenes, como colisiones (10 puntos cada una), o matando un policía (1000 puntos cada uno). Cuanto más grave y serio es el crimen, más es la cantidad de puntos obtenidos, pero también mayor será la atención de la policía hacia el jugador. Otra manera de ganar dinero es robar coches para luego venderlos en los diferentes muelles alrededor de la ciudad, generalmente obteniendo varios miles de puntos.

Estas actividades pueden dar al jugador muchos puntos pero estos no serán lo suficiente como para ganar los millones de puntos necesarios para completar cada nivel (a no ser que el jugador tenga mucha paciencia), así que es necesario realizar las misiones para completar el nivel. Cuando se completa satisfactoriamente una misión, el jugador recibe como pago una gran cantidad de puntos. El pago más común ronda los 50 000 puntos.

También al completar una misión, el multiplicador de puntos aumenta en uno. El multiplicador de puntos es aquel que multiplica el punto normal por el número determinado del multiplicador, para obtener los puntos extras. Por ejemplo, un multiplicador de 3 significará que obtendrá 3 x 10 = 30 puntos por colisionar, en lugar de 10 puntos que sería lo normal. Este multiplicador se aplica a cualquier punto ganado en el juego, incluyendo la paga por completar satisfactoriamente una misión.

En Game Boy Color, el multiplicador de puntos es manejado en forma distinta. El jugador puede juntar varias «X» escondidas en cada ciudad, esto automáticamente incluye un multiplicador al contador de puntos. La primera vez que se colecta una de estas «X» al lado del contador dirá «x2», la segunda vez dirá «x3» y así sucesivamente. Esto solo afecta a los puntos ganados después de obtenido el multiplicador. Los puntos que el jugador ya tiene en el momento no serán afectados, así que está en el interés del jugador buscar las «X» lo antes posible.

Las tres ciudades en las cuales se desarrolla el juego se crearon sobre la base de ciudades reales, en términos de paisajes y estilo. Las ciudades son Liberty City (basada en Nueva York), Vice City (basada en Miami) y San Andreas (basada en San Francisco).

Esas tres ciudades se convirtieron más adelante, en las ciudades donde se desarrollaría "Grand Theft Auto III", "", "", "", "Grand Theft Auto IV", "" y "", aunque en este último es un estado que contiene tres ciudades: Los Santos (basada en Los Ángeles), San Fierro (basada en San Francisco), y Las Venturas (basada en Las Vegas).

En la mayoría de los casos, las misiones son encomendadas mediante teléfonos públicos, aunque algunas misiones se asignan sobre el terreno, o son activadas subiendo a ciertos vehículos. Una vez que se toma un teléfono, el jugador está obligado a realizar esa misión hasta que la complete satisfactoriamente o la falle, pero con los coches es diferente. El jugador es advertido por alguien con el mensaje: «Tengo un nuevo trabajo para ti, si lo deseas. Si no, sal de mi coche». En este último caso, el jugador debe salir pasados algunos segundos antes de que la misión comience.

Los teléfonos paran de sonar cuando el jugador acepta una misión «telefónica», pero las misiones de vehículos todavía están disponibles. Aceptando una misión de vehículo mientras el jugador se encuentra realizando otra misión obtenida a través de teléfonos, el jugador puede eliminar dicha misión (sin embargo, no se muestra ningún aviso de que la misión ha sido fallada) y en lugar realiza la misión activada por entrar en dichos vehículos, pero una misión del teléfono no puede eliminar una misión del vehículo ya que los teléfonos paran de sonar.

En el comienzo de cada misión, se le dará al jugador una serie de instrucciones que debe seguir. Las instrucciones se dan en etapas, así que los objetivos pueden cambiar en una situación dada.

Muchas de las misiones implican las tareas que se pueden terminar dependiendo del «paso» del jugador, así que el jugador puede tomarlo en forma tranquila, y respetar las señales del tráfico por ejemplo, aunque hay siempre una tentación de hacerlo lo más rápido posible. Sin embargo, hay veces en que el juego impone límites de tiempo para completar la misión, o puede encontrarse en una situación de persecución, perseguidos por gánsteres enemigos o por la policía, forzando al jugador a hacerlo rápidamente o conseguir llegar a tiempo a un destino determinado y/o evadir a los que lo persiguen. Esto significa pasar las luces rojas, conducir por la acera (arriesgando arrollar a los peatones) y utilizar atajos.

La policía está distribuida por toda la ciudad, patrullando constantemente a la búsqueda de delincuentes. Sus coches son rápidos, aunque poco resistentes. Cuando el jugador comete un delito a la vista de un policía (si el delito es grave o se comete repetidas veces, la policía estará avisada de todos modos aunque no esté cerca), obtiene un nivel de búsqueda, siendo el máximo seis niveles (éstos están representados por caras de policía; cuando un nivel de búsqueda se activa su correspondiente cara se ilumina). En el nivel 1 los policías irán a arrestar al sospechoso sin hacerle daño y con poco esfuerzo, pero según aumenta se llega al nivel 2, en el cual los policías irán mejor armados e intentarán matar al sospechoso directamente usando todos los medios. El nivel 3 será difícil, ya que el jugador será perseguido por un helicóptero. En el nivel 4 será perseguido por camiones del SWAT, y es casi imposible lograr sobrevivir. En el nivel 5 los ciudadanos irán contra el personaje, en especial los hermanos Escorpio, dos adolescentes armados a veces con lanzacohetes, y además aparecerá el FBI. En el nivel 6, la mayoría de las veces es imposible llegar a él debido a la dificultad (aunque generalmente se usa algún truco), el personaje se encontrará con tanques del Ejército. Pocas veces se puede refugiar bajo el agua, porque en este nivel aparecerá la guardia costera, que también es difícil de derrotar.

Las ambulancias llegan al lugar donde ha habido heridos e intentan reanimarlos. Una ambulancia es resistente y similar a una furgoneta pequeña. Otro vehículo importante es el camión de bomberos, que apaga los fuegos que causan las explosiones de los vehículos o el fuego producido por armas u otros medios.

Siempre que se comete un delito, un crimen o un incendio, estos vehículos aparecerán para arreglarlo -incluso a matar al personaje si es necesario-. También pueden ser encontrados en su estación correspondiente (la ambulancia en el hospital, etcétera). Algunas veces al cometer algún delito frente a los bomberos, éstos usan el chorro de agua para alejar al personaje.

En el juego existe un número de objetos que el jugador puede recoger, éstos se encuentran en cajas, y de hecho estas cajas son del lugar donde el jugador conseguirá sus armas.


El "Grand Theft Auto" original fue lanzado por primera vez para MS-DOS, y luego para Microsoft Windows, PlayStation y Game Boy Color. De hecho, inicialmente iba a ser un juego de dinosaurios para PC, pero las limitaciones de la tecnología obligaron a cambiar la dirección del proyecto (el ejecutable del juego en PC se llama dino.exe). Sorprendentemente, la versión de Game Boy Color es una versión íntegra, que es un gran logro técnico debido al gran tamaño de las ciudades, convertidos cada detalle de la versión PC original, haciendo el juego más grande que la mayoría de otros títulos de Game Boy Color, teniendo en cuenta el hardware limitado. Para satisfacer la meta de llegar a una generación más joven, el juego fue muy censurado, eliminándose la sangre y el lenguaje soez.

El videojuego, con sus temas violentos, generó una gran controversia. Sin embargo, esto se considera intencional, y fue el primer videojuego que se ha hecho conocer con publicidad de tal manera. Los editores de "Grand Theft Auto" contrataron al publicista Max Clifford para generar un aura de controversia sobre el videojuego en los medios de comunicación locales. Como resultado, los políticos intervinieron en la incursión. Cualquiera sea el impacto de la censura en el videojuego y la percepción de los videojuegos, la publicidad funcionó -el título fue un enorme éxito simplemente porque los que tratan de prohibirlo inadvertidamente generaron publicidad para el mismo-. Éste ha sido un conocido y reconocido fenómeno de los videojuegos violentos desde entonces.

"Grand Theft Auto" fue bastante revolucionario en el mundo de las consolas. Sus gráficos no eran los mejores de la época, sin embargo destacó por las siguientes razones:



</doc>
<doc id="64511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64511" title="Castillo de Nagoya">
Castillo de Nagoya

El es un castillo japonés que se encuentra en la prefectura de Aichi, Japón.

Imagawa Ujichika construyó el castillo original alrededor del año 1525. Oda Nobuhide se lo quitó a Imagawa Ujitoyo en 1532 y se lo apoderó, pero lo abandonó más tarde.

En 1610, Tokugawa Ieyasu ordenó a los diversos "daimyō" que lo ayudasen en la construcción de un nuevo castillo en el sitio. La construcción del castillo fue terminada en 1612.

Durante el Periodo Edo, el Castillo de Nagoya era uno de los más importantes pueblos-castillo en Japón, además de una parada obligatoria en el camino Minoji que unía Tōkaidō con Nakasendō.

Hasta la Era Meiji, el castillo fue hogar del clan Owari de la familia Tokugawa.

Durante la Segunda Guerra Mundial el castillo fue quemado por completo junto con la mayoría de sus objetos de valor el 14 de mayo de 1945 debido al bombardeo aéreo. Sin embargo, muchas pinturas sobrevivieron al incendio y han sido preservadas hasta el día de hoy. La reconstrucción del castillo culminó en 1959.

El día de hoy lo que existe del castillo es una reconstrucción de hormigón con aire acondicionado y ascensores; además, el Palacio Hommaru, el cual también se incendió durante la guerra, fue reconstruido a partir de 2009 y abierto al público el 8 de junio de 2018.



</doc>
<doc id="64515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64515" title="Célula de Leydig">
Célula de Leydig

Las células de Leydig son unas de las células localizadas en los testículos. Tienen forma redonda o poligonal con un núcleo central y citoplasma eosinófilo, rico en inclusiones lipídicas. En su interior se alojan también cristales de Reinke.

El parénquima de las gónadas testiculares se caracteriza porque en él existen unas estructuras tubulares, los túbulos seminíferos, en cuya luz se encuentran los espermatozoides recién madurados por el proceso de espermatogénesis, y espermiogénesis. Entre los distintos túbulos seminíferos existe tejido conjuntivo con vasos sanguíneos (estroma testicular). Las células de Leydig que corresponden al parénquima, por su función endocrina (producen testosterona).

Estas células producen testosterona, que es la hormona sexual más importante en el hombre. Su producción se desencadena por un estímulo procedente desde la hipófisis vía sanguínea, la LH (hormona luteinizante), la cual al unirse a su receptor de membrana en las células de Leydig produce un aumento de la concentración de AMPc en el citoplasma, que como consecuencia produce la expresión de unos genes a proteínas, las cuales son las enzimas que catalizan las reacciones desde colesterol a testosterona.

Por lo tanto, la fuente principal de testosterona en el hombre ocurre a partir de las células de Leydig, mientras que en la mujer es a partir de la corteza suprarrenal. No solo están presentes en el ser humano, también se encuentran en muchos otros grupos animales.

Fueron descubiertas en el año 1851 por Franz Leydig, al que debe su nombre.



</doc>
<doc id="64516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64516" title="Terak">
Terak

Un Rey de la especie de los marauders (sanyassan). Su nave, así como su enorme tripulación se estrelló en la luna boscosa de Endor casi medio siglo antes de la batalla del Imperio y los rebeldes alrededor de la Estrella de la muerte. Terak ordenó la construcción de un castillo en las llanuras de Endor y así alzó su pequeño reino atormentando a especies nativas como los ewoks y los yuzzum. Terak había hecho una escala en Dathomir, aquí de aluna forma logró que la bruja Charal, le acompañase y terminase en la engorrosa situación en la que todos estos se hallaban. Atrapados en Endor, se resignaron por el momento, pero Terak tenía en la cabeza una sola palabra: la Fuerza. Tal vez un vago recuerdo que escuchó en algún puerto espacial, o en Dathomir donde se manipulaba mucho, pero sin duda el rey de los marauders, asociaba a la Fuerza con un medio de escape de Endor. Buscaba insaciablemente en cada nave que se estrellaba, una fuente de poder lo suficientemente eficáz como para hacerlo salir de su "prisión planetaria". Esta es la razón por la cual Terak atacó a los Towani, una familia humana que se estrelló unos cuatro o cinco años antes de la batalla de Endor.

Solo la hija menor Cindel Towani, sobrevivió ayudada por los Ewok y después de luchar contra los marauders y vencerlos logró escapar del planeta junto con otro humano, Noa. Con respecto a terak, este murió tras romperse la sortija de la bruja Charal. Esta contenía una extraña manipulación de la Fuerza y actuó misteriosamente sobre Terak (el cual era el que la sostenía cuando se rompió). Se convirtió en piedra; o se secó, no se sabe.


</doc>
<doc id="64518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64518" title="Charal (personaje de Star Wars)">
Charal (personaje de Star Wars)

Charal es un personaje del universo ficticio de Star Wars. Es una bruja del planeta Dathomir.

"Charal" entrenó desde muy joven en las artes de la Fuerza (Star Wars), que en su planeta era considerada brujería. Tenía una sortija que le daba el poder de convertirse en un ave. Sirvió de espía al rey "Terak", soberano de los "Marauders" que se estrellaron en la luna de Endor. Quedó atrapada allí en su forma de ave después de que el joven ewok "Wicket" destruyese su anillo usando una honda.


</doc>
<doc id="64523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64523" title="Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912">
Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912

Los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, oficialmente conocidos como los Juegos de la V Olimpiada, fue un evento multideportivo celebrado en la ciudad de Estocolmo, capital de Suecia, entre el 5 de mayo y el 27 de julio de 1912. Participaron 2407 atletas —2359 hombres y 48 mujeres— provenientes de 28 países, los cuales compitieron en 102 especialidades pertenecientes a 14 deportes olímpicos. A excepción de los eventos de tenis —que comenzaron el 5 de mayo— y los de fútbol y tiro —que lo hicieron el 29 de junio—, todos los demás se iniciaron después de la inauguración oficial, que se llevó a cabo el 6 de julio.

Esta edición fue la primera en la que se celebraron eventos de , decatlón y pentatlón —ambas pruebas ganadas por Jim Thorpe—, y . Además, se incluyeron importantes avances tecnológicos a la hora de cronometrar en las pruebas de .

Las se repartieron en su mayoría entre las delegaciones de Suecia y Estados Unidos. Los locales se impusieron en el medallero global con 65 medallas totales, mientras que los estadounidenses fueron los más exitosos en cuanto a medallas de oro, con 25.

Tras acabar los Juegos Olímpicos de 1908 celebrados en Londres, Suecia mostró un gran interés en organizar la próxima edición. Había dos miembros suecos del Comité Olímpico Internacional —COI— en ese momento, Viktor Balck y Clarence von Rosen. Estos se lo propusieron a las autoridades suecas de atletismo y gimnasia con el fin de que aceptaran cualquier oferta de importancia. El 18 de abril de 1909, las asociaciones nacionales dieron su apoyo para la oferta de albergar los Juegos Olímpicos en Estocolmo, teniendo en cuenta que se podrían hacer importantes acuerdos financieros. Dicha oferta se presentó ante el rey Gustavo V el 6 de mayo de 1909 junto con los planes preliminares, en los que constaba que el presupuesto sería de aproximadamente unas 415 000 coronas suecas —equivalentes a 48 000 €—. El gobierno, secundado por el rey, aceptó organizar el evento.

El 28 de mayo, el COI se reunió en Berlín en la que fue la décima sesión. Los representantes suecos manifestaron que tenían apoyo financiero para albergar los próximos Juegos en Estocolmo. Además, acordaron con el Comité Olímpico alemán que la próxima edición se llevaría a cabo en Berlín. Pierre de Coubertin habló en la reunión sobre sus temores de que se repitieran los problemas que tuvo Italia en la organización de los Juegos previos, los cuales fueron celebrados finalmente en Londres. Por ello, pidió a Suecia que intentase llevar a cabo la correcta disposición del evento. Además, expresó su deseo de que «los Juegos deberían conocerse únicamente por lo atlético; deberían ser más dignos, discretos e íntimos; tendrían que estar más en concordancia con los requisitos clásicos y artísticos; y, sobre todo, deberían ser más baratos». Finalmente, Estocolmo fue elegida como ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 1912 ya que no hubo ninguna otra candidatura.

El anuncio de que Suecia albergaría unos Juegos Olímpicos fue recibido con gran entusiasmo en el país europeo. El comité organizador hizo caso de las palabras pronunciadas por Coubertin y se propuso no repetir los fallos que se habían producido en las ediciones anteriores. Los miembros de dicho comité se nombraron en otoño de 1909: Balck fue elegido presidente y el rey Gustavo V, presidente honorífico. La primera reunión se llevó a cabo el 7 de octubre de ese mismo año, en la que delegaron la preparación de los eventos a los organismos gobernantes de Suecia. Sin embargo, la organización de las competiciones de tiro, pentatlón moderno y ascenso de montaña quedó en manos del COI, mientras que la de equitación fue organizada por el príncipe Carlos, que era el inspector de la caballería sueca. En total, había 187 miembros de estos comités.
Se llegó a un acuerdo para que los participantes pudieran usar los trenes con un descuento en el precio de los billetes. Además, se comenzó a publicar un periódico dedicado exclusivamente a los Juegos, editado tanto en sueco como en inglés. Adicionalmente, se organizaron actividades —como conciertos— y se abrieron establecimientos —como restaurantes— para entretener al público mientras no estuviese atendiendo a ningún evento.
El programa olímpico comprendía 14 deportes (saltos de natación y waterpolo se incluyen junto a natación, como deportes acuáticos), con 102 pruebas, además de la competición de arte.
Desaparecieron del programa olímpico el boxeo, prohibido en Suecia y el ciclismo en pista, aunque se corrió la prueba de ruta, también se pretendió eliminar la prueba del maratón, pero el Comité Olímpico Internacional se negó, aduciendo que era la prueba atlética más emblemática. 
Para esta edición de los Juegos Olímpicos, se inscribieron un total de 2407 atletas pertenecientes a 28 federaciones nacionales afililiadas al Comité Olímpico Internacional —a excepción de Arnold Jackson, que participó por su cuenta—. Japón hizo su primera aparición, que suponía también la primera de un país asiático en los Juegos Olímpicos. Además, también fue la primera participación de Egipto, Islandia, Portugal y Serbia. Chile también hizo su primera aparición como equipo nacional, a pesar de que un atleta chileno ya lo había hecho individualmente en los Juegos Olímpicos de 1896, celebrados en Atenas.

La ceremonia de apertura se llevó a cabo el 6 de julio de 1912. La Familia Real Sueca abandonó el Palacio de Estocolmo a las 10:40 y fue recibida por miembros del COI en el estadio olímpico. Los atletas participantes, que se habían reunido en el estadio próximo de Östermalm, comenzaron a entrar al estadio agrupados por naciones ordenadas, a su vez, en orden alfabético según el idioma sueco. El conjunto local fue el último y, en contra de la tradición, el griego no fue el primero.

Tras el desfile, fue interpretado el himno nacional de Suecia. Además, se entonó un canto popular y se leyeron las oraciones, primero en sueco y después en inglés. El príncipe Gustavo VI Adolfo dio la palabra al rey en nombre del Comité Olímpico nacional. A continuación, el rey declaró los Juegos oficialmente inaugurados mediante un discurso:

Trece países decidieron introducir un equipo de fútbol en el torneo. Se implementó un sistema de competición estándar, en el que la final decidiría tanto la medalla de oro como la de plata, mientras que la de bronce sería para el ganador del partido por el tercer y cuarto puesto. Solo se permitió participar a las selecciones afiliadas a la FIFA. El sorteo de los cruces se llevó a cabo el 18 de junio de 1911.

El torneo comenzó el 29 de julio de 1912. En la primera ronda Finlandia eliminó a Italia tras ganarle por 3-2, mientras que Austria y los Países Bajos hicieron lo propio en sus partidos contra Alemania (5-1) y Suecia (4-3), respectivamente. El combinado británico, ganador de la medalla de oro en los , consiguió un pase directo para la siguiente ronda, en la que ganó a Hungría por 7 a 0. Finlandia también ganó su partido, en este caso contra Rusia. Dinamarca igualó el resultado conseguido por el Reino Unido en el partido contra Hungría y los Países Bajos se impusieron sobre Austria por 3-1.

Las semifinales enfrentaron a Reino Unido contra Finlandia y a Dinamarca contra los Países Bajos. Tanto el conjunto británico, que se impuso por 4 a 0, como Dinamarca, que lo hizo por 4-1, avanzaron a la final. Por su parte, los Países Bajos y Finlandia disputaron el partido por la medalla de bronce, cuyo resultado final fue de 9-0 —el más amplio del torneo—. 

En ese mismo día, se disputó la final, en la que se decidiría el ganador de la medalla de oro. El Estadio Olímpico fue la sede del partido, que atrajo a un total de 25 000 espectadores. Los goles de Harold Walden, Arthur Berry y el doblete de Gordon Hoare dieron la victoria al Reino Unido por 4-2.

Hubo dieciocho eventos de tiro durante estos Juegos Olímpicos, de los cuales ocho fueron por equipos. La competición fue dividida en tres modalidades: tiro con rifle militar, tiro con rifles pequeños, pistolas y revólveres, y tiro a objetivos de arcilla y ciervos. Suecia y los Estados Unidos se repartieron, prácticamente, todas las medallas de oro, con siete para cada uno. Sin embargo, el conjunto sueco consiguió un total de diecisiete, mientras que el estadounidense solo catorce. Oscar Swahn, que compitió por el equipo sueco, es hasta el momento el más anciano en conseguir una medalla de oro en unas Olimpiadas.

Los juegos de Estocolmo contemplaron la notable actuación del estadounidense Jim Thorpe, llamado "el gigante indio de Carlisle", cuyo verdadero nombre era Wha-Tho-Huk o Sendero Brillante, ganador de las pruebas de decatlón y pentatlón. Desafortunadamente para Thorpe una foto apareció en un periódico sensacionalista y en ella se ve la formación de un equipo profesional de béisbol, concretamente del Estado de Carolina del Norte, apareciendo Thorpe entre los jugadores. Se descubrió que cobraba un sueldo de 70 dólares al mes. 

Bajo la acusación de "profesionalismo" fue sancionado, despojándosele de sus títulos olímpicos, y se entregaron sus medallas a los atletas que habían quedado en segunda posición; éstos a su vez renunciaron a ellas como gesto de admiración hacia el atleta estadounidense. El atleta no superó jamás esta pérdida. Hasta su muerte en 1952 estuvo reclamando el reconocimiento de sus títulos olímpicos, logrados según él con legitimidad. Este reconocimiento le llegó 30 años después de su muerte en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 cuando sus nietos y herederos recibieron de Juan Antonio Samaranch las dos medallas que le habían sido retiradas. Su vida fue llevada al cine en el filme de 1951 "Jim Thorpe -- All-American", protagonizado por Burt Lancaster.

El atleta estadounidense Jim Thorpe consiguió la medalla de oro en las pruebas de decatlón y pentatlón y fue reconocido como «el más grande atleta del mundo» por el rey Gustavo durante la entrega de una de esas medallas. A pesar de ello, en enero de 1913, meses después de que acabasen los Juegos Olímpicos, varios periódicos estadounidenses comenzaron a publicar reportajes —de los que no se sabe cuál fue el primero— acerca del atleta en los que se le acusaba de ser profesional. En el caso de que fuese cierto, Thorpe habría incumplido las normas que prohibían que los atletas que hubiesen recibido alguna remuneración por ejercer como profesores de educación física o por haber competido anteriormente de manera profesional.
Tras estas publicaciones, la Amateur Athletic Union —AAI— comenzó una investigación, de la cual James E. Sullivan fue elegido director. Thorpe escribió una carta a Sullivan en la que admitía haber jugado al béisbol profesionalmente y en la que pedía ser perdonado por ello. Pese a que el jugador había recibido como máximo treinta y cinco dólares por semana, la AAI no hizo caso de la petición del deportista y decidió retirarle el estatus de amateur, lo que también pidió al COI. Ese mismo año, le fueron retiradas todas sus medallas.

En el año 1982, durante una reunión del Comité Ejecutivo del COI, Juan Antonio Samaranch propuso que se restauraran las medallas de Thorpe, lo que fue aceptado de manera unánime. Dado que el atleta había fallecido en el año 1953, las medallas conmemorativas fueron entregadas a sus hijos en una ceremonia celebrada en enero del año siguiente.







Las medallas que se entregaron durante los Juegos Olímpicos fueron diseñadas por Bertram Mackennal y Erik Lindberg. Cada una tenía un diámetro de 33,4 mm y un grosor de 1,5 mm. En cuanto al material con el que se fabricaron, esta fue la última edición en la que las medallas habían sido fabricadas totalmente con oro puro. En la cara posterior se mostraba a un heraldo inaugurando las olimpiadas, mientras que en el reverso se podía apreciar la imagen del gimnasta sueco Pehr Henrik Ling.

Además de las medallas, se acordó que se entregaría un diploma olímpico a aquellos deportistas que consiguiesen una medalla de oro. Asimismo, a aquellos participantes cuya actuación en los Juegos fuera reconocida como meritoria según la organización, también se les entregaría un diploma. El diseño de estos galardones se encargó a Olle Hjortzberg que, en marzo de 1912, presentó una serie de propuestas diferentes. El Comité Olímpico sueco fue el encargado de elegir uno entre todos ellos y, en el que finalmente resultó electo, se podía apreciar a la diosa griega Atenea. Detrás de ella estaba el estadio Olímpico de Estocolmo.




</doc>
<doc id="64528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64528" title="Dathomir">
Dathomir

Dathomir es un planeta en el universo de Star Wars.

Planeta con muy poca gravedad, ubicado en el sector Quelii. Este planeta es habitado por temerarias mujeres conocidas como las Brujas de Dathomir, tan poderosas que pueden domar Rancor para montarlos. Se puede aliar para el comercio con cualquier clan de las Brujas, entre los más influyentes esta el de: las Nightsisters (Hermanas de la noche) y el de Signing Mountain Clan (clan de la montaña cantante). 

Estas brujas usaban la fuerza a su manera, manipulándola de una forma muy diferente a la de los Jedi o Sith, e inclusive la denominaron de otra manera. Una de las brujas más conocidas es Charal: esta desafortunada dejó su planeta nativo solo para estrellarse en la luna de Endor junto con los Marauders. 

Durante la Guerra Civil Galáctica, eran controlados por Zsinj.


</doc>
<doc id="64535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64535" title="Fenolftaleína">
Fenolftaleína

La fenolftaleína, de fórmula CHO, es un indicador de pH que en disoluciones ácidas permanece incoloro, pero en disoluciones básicas toma un color rosado con un punto de viraje entre pH=8,2 (incoloro) y pH=10 (magenta o rosado). Sin embargo, en pH extremos (muy ácidos o básicos) presenta otros virajes de coloración: la fenolftaleína en disoluciones fuertemente básicas se torna incolora, mientras que en disoluciones fuertemente ácidas se torna anaranjado.

Es un compuesto químico orgánico que se obtiene por reacción del fenol (CHOH) y el anhídrido ftálico (CHO) en presencia de ácido sulfúrico.

En farmacología y terapéutica se utiliza como laxante catártico. En México y otros países, a pesar de que se ha limitado su uso como medicamento dada la suposición de que tiene efectos cancerígenos, fue incorporado a la farmacopea homeopática y se sigue vendiendo en las farmacias como especialidad homeopática. En Chile se sigue vendiendo la presentación ética del medicamento.

En análisis clínicos, la fenolftaleína se utiliza como agente de diagnóstico para investigar la función renal y en la determinación de orina residual en la vejiga. Aquí se usa una forma inyectable del fármaco.

Igualmente en microbiología este compuesto químico se utiliza en la forma de "difosfato de fenolftaleína" para la identificación de bacterias específicas ( positivas para fosfatasa ácida) en algunos medios de cultivo selectivos.

La acción catártica de la fenolftaleína se descubrió de manera accidental. Hacia finales del siglo XVIII el gobierno de Hungría, para ayudar a que su pueblo pudiera comprar vino barato, decretó que el vino adulterado fuera marcado con fenolftaleína, ya que en presencia de álcali se tornaba rojo brillante y se suponía que era inocuo. Pronto se vio que quienes tomaban la bebida sufrían de diarrea descubriéndose así un nuevo purgante.

La acción del fármaco es semejante al grupo del antraceno y ejerce un efecto estimulante del peristaltismo intestinal por acción directa sobre las terminaciones nerviosas del colon. Como es un compuesto insoluble en agua pero que forma sales solubles con los álcalis, su acción depende hasta cierto grado de la alcalinidad del tracto gastrointestinal.

Una dosis terapéutica pasa a través del estómago sin sufrir cambios y se disuelve en el intestino por la acción combinada de las sales biliares y del contenido intestinal alcalino. Cerca de un 15 % se absorbe en la circulación; el resto aparece en las heces sin modificación. Una porción de lo absorbido aparece en la orina, la cual si se vuelve alcalina tendrá una coloración roja, y otra porción se excreta de nuevo al tubo intestinal con la bilis, con lo que de nuevo aumenta la actividad intestinal y sus efectos se siguen notando 3 o 4 días tras su administración inicial. La acción se inicia pasadas 4 u 8 horas tras la administración oral y es eficaz como purgante mostrando poca acción cólica. A finales de los años 1960 e inicios de los 1970 se registraron aproximadamente 28 preparaciones farmacéuticas que contenían como ingrediente principal la fenolftaleína.

A dosis elevadas y en personas susceptibles se puede presentar un efecto purgante excesivo, cólico, palpitaciones, respiración alterada y colapso. Se ha registrado un caso fatal por el uso de fenolftaleína

Otras manifestaciones son dermatitis en forma de eritema multiforme o de placas maculares de color rosa que pueden llegar a ser púrpuras. Puede sentirse quemazón y sensación de ardor quemante.

Se han sintetizado derivados de la fenolftaleína pero se encontró que la actividad catártica es mucho menor en aquellos derivados en los que la porción bencénica de la estructura carbonada se alargaba mediante sustitución o cuando la ftalida era reemplazada por ftalamida o por antrona.

Se presenta normalmente como un polvo blanco que funde a 260° C. Se utiliza frecuentemente como indicador de pH no extremos, ya que en disoluciones ácidas (no extremadamente muy ácidas) permanece incoloro, pero en presencia de disoluciones básicas (no extremadamente muy básicas) se torna color rosa. En química se utiliza en análisis de laboratorio, investigación y química fina. En análisis químico se usa como indicador de valoraciones ácido-base, siendo su punto de viraje alrededor del valor de pH 9, realizando la transición cromática de incoloro a rosado. El reactivo se prepara al 1 % p/v en alcohol de 90° y tiene duración indefinida.

Otros usos:
La fenolftaleína se utiliza como reactivo en la prueba de Kastle-Meyer, para detectar trazas de sangre.

Los cambios de color se producen en determinados intervalos de pH, y pueden describirse mediante las siguientes ecuaciones químicas:

"De medio neutro a medio básico:"<br>
HFenolftaleína + 2 OH ↔ Fenolftaleína + 2 HO<br>
Incoloro → Rosa<br>

"De medio básico a medio muy básico:"<br>
Fenolftaleína + OH ↔ Fenolftaleína(OH)<br>
Rosa → Incoloro<br>

"De medio básico a medio neutro o ácido:"<br>
Fenolftaleína + 2 H ↔ HFenolftaleína<br>
Rosa → Incoloro<br>

"De medio neutro o ácido a medio muy ácido:"<br>
HFenolftaleína + H ↔ HFenolftaleína<br>
Incoloro → Naranja<br>

Así, en disoluciones fuertemente básicas, la fenolftaleína se torna incolora. En disoluciones fuertemente ácidas es naranja. Por lo tanto tiene diferentes intervalos de acción:

La fenolftaleína normalmente se disuelve en alcohol para su uso en experimentos. La fenolftaleína es un ácido débil que pierde cationes H en solución. La molécula de fenolftaleína es incolora, en cambio el anión derivado de la fenolftaleína es de color rosa. Cuando se agrega una base la fenolftaleína (siendo esta inicialmente incolora) pierde H formándose el anión y haciendo que tome coloración rosa. El cambio de color no puede explicarse solo basándose en la desprotonación, se produce un cambio estructural con la aparición de una tautomería cetoenólica.

En personas con ictericia, la fenolftaleína carece de efecto. No deben tomarla niños menores de dos años. Puede ocurrir idiosincrasia al fármaco.



</doc>
<doc id="64545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64545" title="Mateo Realdo Colombo">
Mateo Realdo Colombo

Mateo Realdo Colombo o Renaldus Columbus (c. 1516-1559) fue un profesor de anatomía y cirujano de la Universidad de Padua, Italia (1544-1559), alumno y sucesor de Vesalio.

Su obra fue publicada bajo el nombre de "De re anatomica" donde presentaba una descripción completa de la circulación pulmonar y corregía algunas de las omisiones y errores de su maestro.

Sus contribuciones a la anatomía y la medicina incluyen:


El libro es también conocido por su descripción del clítoris, llamado por Colombo amor veneris, "placer de Venus" cuyo descubrimiento se atribuyó, siéndole discutido por Gabriel Fallopius en beneficio propio. Kasper Bartholin, en el siglo XVII, descartó ambas atribuciones, alegando que el clítoris era conocido por los anatomistas desde el siglo II a. C.

William Harvey, que estudió en Padua unos 50 años después, se basó en los trabajos de Colombo para su propia teoría de la circulación sanguínea.

El escritor Federico Andahazi noveló la vida de Colombo en "El anatomista (1996)".


</doc>
<doc id="64546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64546" title="Federico Andahazi">
Federico Andahazi

Federico Andahazi (Buenos Aires, Argentina, 6 de junio de 1963) es un psicólogo y escritor argentino.

Federico Andahazi es hijo de Bela Rodolfo Andahazi-Kasnya (poeta y psicoanalista de origen húngaro) y de Juana Merlín. Se graduó como licenciado en psicología en la Universidad de Buenos Aires. En 1989 escribe su primera novela, que todavía permanece inédita. Obtuvo el Primer Premio del Concurso Anual Literario «Desde la Gente» por su cuento "El sueño de los justos", con un jurado integrado por los escritores Héctor Tizón, Luisa Valenzuela y Liliana Heker.

En 1996 su novela "El anatomista," que se publicó en 1997, fue finalista del Premio Planeta Argentina. Siendo finalista se le comunicó que había recibido el primer premio de la Fundación Amalia Lacroze de Fortabat. Sin embargo, la mentora del concurso y directora de la fundación, Amalia Lacroze de Fortabat, publicó en varios diarios de Buenos Aires un comunicado en el cual manifestaba su desacuerdo con el resultado del evento, en razón de que la obra elegida no contribuía «a exaltar los más altos valores del espíritu humano», y por lo tanto no cumplía con los objetivos de la fundación en cuanto a «la finalidad que la determinó a establecer estos concursos culturales». El jurado compuesto por los escritores María Granata, María Angélica Bosco, Raúl Castagnino, José María Castiñeira de Dios y Eduardo Gudiño Kieffer mantuvieron su decisión unánime; Andahazi recibió el dinero del premio. Luego de este episodio, no hubo más concursos literarios de la Fundación. . Hoy esta obra está publicada en más de treinta idiomas.

En el verano de 2005 el diario "Clarín" publicó el folletín "Mapas del fin del mundo".

En 2006 Andahazi recibió el Premio Planeta por su novela "El conquistador," que relata la historia de Quetza, el hijo más inteligente de Tenochtitlán, que descubrió Europa. El jurado estuvo compuesto por Osvaldo Bayer, Marcela Serrano, Marcos Aguinis y Carlos Revés.

Posteriormente incursionó en el género de no ficción con la temática de la sexualidad de los argentinos: "Pecar como Dios manda. Historia sexual de los argentinos" (2008), "Argentina con pecado concebida. Historia sexual de los argentinos II" (2009), "Pecadores y pecadoras. Historia sexual de los argentinos III" (2010) y "El equilibrista" (2017).





"El anatomista" narra de manera novelada la vida del médico italiano Mateo Colón, quien se atribuyó el descubrimiento del clítoris al que llamó “amor veneris” en su obra “De re anatomica”, publicada en 1559, aunque su atribución le fue discutida y finalmente refutada. La novela traza paralelismos entre el descubrimiento de América por parte de su homónimo Cristóbal Colón y el descubrimiento del clítoris en el cuerpo de Inés de Torremolinos, y el proceso de conquista por parte de ambos. La prostituta veneciana Mona Sofía, en cambio, se resistirá a los intentos de seducción de Mateo Colón. En tanto, la Iglesia someterá al médico a un proceso inquisitorial para impedir que publique su obra. 

"Las piadosas" se inicia en 1816, durante el célebre encuentro de Lord Byron, Mary Shelley, Percy Shelley, Claire Clairmont y John Polidori en la Villa Diodati, a orillas del Lago de Ginebra. De acuerdo con la historia, durante esa reunión Mary Shelley compuso el argumento de su futura obra "Frankestein o el moderno Prometeo " y también surgió el primer relato de vampiros escrito que registra la literatura: "El vampiro". ¿Quién es el verdadero autor de "El vampiro? A pesar de que lleva la firma de Polidori muchos creen que lo escribió Lord Byron. Pero "Las piadosas" propone otra respuesta. Las mellizas Legrand, supuestas hijas de William Legrand, protagonista de "El escarabajo de oro" de Edgar Allan Poe, constituyen una monstruosidad que pone en cuestión el concepto de paternidad literaria. Con un estilo que recuerda la narrativa romántica y gótica, la novela explora las características de los monstruos clásicos, en la figura de Annette Legrand, una monstruosidad literaria. Sexo y literatura se mezclan en esta novela para reflexionar sobre los íntimos resortes que mueven la creación literaria.

"El príncipe" es una novela que se ha enmarcado en la tradición del realismo mágico. En un clima apocalíptico, el presidente de una República, que podría ser algún país latinoamericano, decide lanzarse al vacío desde el balcón presidencial. Para asombro del pueblo presente en la plaza, en lugar de caer, se eleva en vuelo y desaparece en el horizonte junto a su gabinete. Esta escena será el inicio de una fuga, después de haber saqueado las arcas del Estado. El hijo de Wari, el protagonista, se ocultará en un estudio cinematográfico abandonado. En este alucinado escenario, el exministro de Comunicación creará un país de ilusiones para que el presidente continúe viviendo en la ficción de un poder eterno. "El príncipe", una suerte de reescritura de la obra clásica de Maquiavelo trasladada al comienzo del siglo XXI, habla de los excesos de poder, de la corrupción y de la manipulación de las voluntades populares.

"El secreto de los flamencos" es una novela que transcurre a principios del Renacimiento en el marco de la guerra por la perfección técnica de la pintura. La obra gira en torno del secreto matemático de la perspectiva y el misterio alquímico de los colores. El enfrentamiento de las escuelas florentina y flamenca da lugar a enigmas e intrigas de espionaje.

"Errante en la sombra" es una novela musical que transcurre en la Buenos Aires de comienzos del siglo XX. La novela incluye más de cuarenta tangos escritos por el autor para dar vida a esta trama de la que participa Carlos Gardel.

"La ciudad de los herejes" es una novela ambientada en la Francia medieval, que gira en torno del origen del Sudario de Turín. En este escenario el autor describe los oscuros mecanismos que urdieron la Iglesia y el poder feudal para establecer sórdidos métodos de control y opresión, construyendo una nueva idolatría que la Iglesia decía combatir.

"El conquistador" relata la historia de Quetza, el más brillante hijo de Tenochtitlán que, adelantándose a Cristóbal Colón, descubre un nuevo continente: Europa.

"El libro de los placeres prohibidos" es una novela policial que gira en torno de la figura de Gutenberg y devela una serie de asesinatos de mujeres consagradas al placer en un misterioso convento. El libro reconstruye las numerosas acusaciones judiciales que recibió Gutenberg a propósito de su invento: la imprenta.

"Los amantes bajo el Danubio" es una novela que se despliega entre los límites del amor, el odio y la venganza en el dramático escenario de la ocupación nazi en Budapest para luego continuar en la Argentina donde el drama volverá a acechar a los protagonistas.

Desde 2016 colabora como columnista en el programa "Le doy mi palabra," conducido por Alfredo Leuco en Radio Mitre.

Desde 2018, participa del programa periodístico "Palabra de Leuco", que emite la señal Todo Noticias.

En 2017 se estrenó la primera temporada de Vas a viajar en mi sidecar en la TV Pública Argentina donde recorre el país en una antigua Harley-Davidson con sidecar. Aborda temas como la Guerra de Malvinas, la “revolución gay” en la Argentina y hasta alguna historia personal del escritor.

En 2009, la novela "El anatomista" fue adaptada al teatro por Luciano Cazaux y dirigida por José María Muscari en Teatro Regina de Buenos Aires.

En 2015, en el Centro Cultural General San Martín, se estrenó el musical "Errante en la sombra", fue representada luego en el Teatro 25 de Mayo, en el Teatro Gran Rivadavia y el Centro Cultural Konex.

En 2016, "La crisálida del fin del mundo," fue adaptado y dirigido por Julia Muzzio y representada por Javier Araya en el Teatro Belisario de Buenos Aires.

En 2017, el director teatral Daniel Kuzniecka puso en escena El conquistador con el nombre "Quetza, el conquistador">


En 2007 Agustín Cuzzani hijo, uno de los descendientes de Agustín Cuzzani, vio similitudes entre la novela "El conquistador" de Andahazi y la obra teatral de su padre "Los indios estaban cabreros" de 1958 y lo acusó por plagio; por considerar que las dos obras se basan en historias similares (un líder azteca que llega a España antes del viaje de Colón a América). El caso se sobreseyó, pero se volvió a reabrir en agosto de 2008 para profundizar más en la investigación. Tras la investigación de la fiscalía, y el peritaje oficial, en octubre del mismo año el autor finalmente fue sobreseído. El Conquistador fue publicado en diversos países. Así mismo se representó en el teatro bajo el nombre "Quetza, el conquistador" en 2017 con la adaptación y dirección de Daniel Kuzniecka.

Según diversos escritores y columnistas, en sus intervenciones en los medios de comunicación Andahazi se fue convirtiendo en un comunicador con un estilo al límite. Se caracteriza por no rehuir un estilo directo, con posiciones políticas tomadas, sin miedo de incurrir en ironías o polemizar.



</doc>
<doc id="64553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64553" title="Lavadora">
Lavadora

La lavadora o lavarropas es un aparato electromecánico, que puede ser doméstico o de uso industrial para lavar ropa.

Tiene un tambor central grande con orificios que gira, dentro de otro tambor cerrado, mientras entra agua, haciendo que se mezcle el detergente con la ropa sucia. El tambor se mueve con un motor eléctrico. Los motores más comunes están situados detrás o debajo del tambor y trasmiten la tracción por poleas y correas. El motor de tracción directa (Direct Drive) forma una unidad con el tambor y le transmite directamente el movimiento, produciendo muy poco ruido y vibración . La introducción de la microelectrónica ha logrado que algunos modelos dejen la ropa seca y limpia e incluso añaden sensores que controlan el tiempo, la velocidad, la temperatura y tienen algoritmos de recolocación de ropa para evitar excesivas vibraciones durante el centrifugado.

Existen fundamentalmente dos tipos de modelo: las lavadoras de apertura frontal y las de apertura superior. Las de apertura frontal son las que tienen la puerta en el frente y el giro del tambor tiene su eje horizontal, de forma que la ropa, al momento de girar, va cayendo permanentemente al ser impulsada por el giro hacia arriba. Las de apertura superior tienen la puerta en la parte superior. El giro del tambor puede tener su eje también vertical, o disponer de una escotilla para acceder al tambor que gira horizontalmente.

Las lavadoras tienen en la puerta un sensor o un bloqueo automático, que cuando se abre detiene el funcionamiento, o que impide que puedan ser abiertastu 

La primera patente se registró en Inglaterra en 1690 en la categoría de Washing and Wringing Machines (Máquinas de lavar y escurrir), y Alemania Jacob Christian Schäffer publica su diseño en 1767.En 1782, Henry Sidgier obtiene una patente británica para una lavadora con tambor giratorio, y en 1862, Richard Lansdale exhibe su "lavadora giratoria compacta " patentada en la Exposición Universal de Londres.

Aunque en los Estados Unidos la primera patente fue para Nathaniel Briggs de Nuevo Hampshire en 1797, no queda constancia del tipo de lavadora que había diseñado por un incendio en la Oficina de Patentes ocurrido en 1836. John E. Turnbull patentó en 1843 una "Lavadora con Wringer Rolls."

Ya en 1904 se estaban anunciando lavadoras eléctricas en los Estados Unidos, y las ventas estadounidenses habían alcanzado las 913.000 unidades en 1928. En 1940, el 60% de los 25.000.000 hogares con acceso a la luz eléctrica en los Estados Unidos tenía una lavadora eléctrica. Sin embargo, debido en parte a la Gran Depresión reciente desde finales de la década de 1940 a principios de la década de 1950 se convierte en un artículo de masas. En la Europa occidental desarrollada, la difusión de la lavadora se produce, principalmente, después de la Segunda Guerra Mundial y ya a principios de la década de 1960 se convierte en un aparato cotidiano. Importantes firmas industriales europeas comienzan a fabricar ingentes cantidades de lavadoras; otras, incluso convierten a las lavadoras en su principal fuente de prestigio e ingresos (Miele, AEG Electrolux, 
Zanussi, Siemens Bosch, Balay, Samsung, Lg). 

La evolución estética y funcional de la lavadora ha sido muy importante, sobre todo en los últimos años, con la aplicación de la microelectrónica. En el aspecto estético, los electrodomésticos panelables, muy generalizados en la década de 1980, han dado paso a diseños curvos y estilizados, y a múltiples variedades de color.
En 2008, la Universidad de Leeds diseñó una lavadora que solo requiere una taza (aproximadamente 0,5l) de agua para cada lavado. Deja la ropa prácticamente seca y usa menos del 2 por ciento del agua y energía de una lavadora convencional.

Diversos tipos de Lavadoras.


</doc>
<doc id="64555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64555" title="Ctónico">
Ctónico

En mitología y religión, y en particular en la griega, el término ctónico (del griego antiguo χθόνιος "khthónios", ‘perteneciente a la tierra’, ‘de tierra’) designa o hace referencia a los dioses o espíritus del inframundo, por oposición a las deidades celestes. A veces también se los denomina telúricos (del latín "tellus").

La palabra griega χθών "khthốn" es una de las varias que se usan para ‘tierra’ y se refiere típicamente al interior del suelo más que a la superficie de la tierra (como hace γαίη "gaie" o γῆ "ge") o a la tierra como territorio (como hace χώρα "khora"). Evoca al mismo tiempo la abundancia y la tumba.

Las divinidades ctónicas pertenecen a un viejo sustrato mediterráneo, identificado más obviamente con Anatolia. Los ciclos de la naturaleza, los de la vida y la supervivencia tras la muerte están en el centro de las preocupaciones que traducen.

La arqueología revela, especialmente en los lugares de posibles santuarios y en las tumbas de la época neolítica y de la Edad de Bronce, los ídolos actualmente calificados de Grandes Madres o Madres-Tierra, supuestamente relacionados con los cultos a la fecundidad y la fertilidad. La relación de estos objetos con los de otros sitios (notablemente Anatolia) sugiere que esta antigua religión mediterránea asociaba esta diosa con un toro o un cordero, tema que permanecerá largamente en la región.

En Creta, el supuesto culto a esta Gran Diosa se transforma durante el II milenio a. C. a medida que aparecen nuevos actores: diversos animales, plantas, etcétera. Toda una muchedumbre de demonios guía a los dioses, tales como los Curetes o los Dáctilos, que se expanden en esta época y tendrán numerosos descendientes en la mitología griega (quimeras, gorgonas, sirenas, etcétera). La misma Diosa Madre se duplica sin duda como madre e hija, como será más tarde el caso de sus herederas Deméter y Perséfone.

El santuario de los Grandes Dioses de Samotracia albergaba un culto mistérico dedicado a un panteón de divinidades ctónicas, de las que la más importante era la Gran Madre.

En Acragas (actual Agrigento) hay un templo dedicado a las divinidades ctónicas.

Mientras otros términos como «deidad terrestre» suelen tener implicaciones más dramáticas, los términos "khthonie" y "khthonios" tienen un significado más técnico y preciso en griego, refiriéndose ante todo a la forma en que se ofrecían sacrificios al dios en cuestión.

Algunos cultos ctónicos practicaban el sacrificio ritual, que a menudo se realizaba de noche. Cuando el sacrificio era una criatura viva, el animal se ponía en un "bothros" (βοθρος, ‘pozo’) o "megaron" (μεγαρον, ‘cámara hundida’). En otros cultos, por el contrario, la víctima era sacrificada sobre un "bomos" (βομος, ‘altar’) elevado. Las ofrendas eran normalmente quemadas íntegramente o enterradas en vez de ser cocinadas y repartidas entre los devotos.

No todos los cultos ctónicos eran griegos, ni todos ellos practicaban el sacrificio ritual: algunos hacían sacrificios en efigies o quemaban ofrendas vegetales.

Aunque las deidades ctónicas tenían una relación general con la fertilidad, no tenían un monopolio sobre esta, ni eran los dioses olímpicos totalmente indiferentes a la prosperidad de la tierra. Así, aunque tanto Deméter como Perséfone cuidaban varios aspectos de la fertilidad de la tierra, la primera tenía un culto típicamente olímpico mientras que el de la segunda era ctónico.

Para mayor confusión, Deméter era adorada junto a Perséfone con idénticos ritos, e incluso esta era ocasionalmente clasificada como una olímpica en la poesía y los mitos. Se ha sugerido que la absorción de algunos cultos anteriores en el nuevo panteón, frente a los que se resistían a ser asimilados, hizo que los mitos más recientes parecieran confusos.

Las categorías olímpica y ctónica no eran, sin embargo, totalmente estrictas. Algunos dioses olímpicos, como Hermes y Zeus, también recibían sacrificios y diezmos en algunos lugares. Los héroes deificados Heracles y Asclepio podían ser adorados como dioses o como héroes ctónicos, dependiendo del sitio y la época de origen del mito.

Más aún, algunas pocas deidades no son fácilmente clasificables bajo estos términos. A Hécate, por ejemplo, era costumbre ofrecerle cachorros en las encrucijadas, lo que con toda seguridad no era un sacrificio olímpico, pero tampoco una ofrenda típica a Perséfone o a los héroes. Debido a sus funciones en el inframundo, Hécate es, sin embargo, clasificada generalmente como ctónica.

En psicología analítica, el término «ctónico» se usó a menudo para describir el espíritu de la naturaleza interior, los impulsos terrestres inconscientes del Sí-mismo, las profundidades materiales de uno, pero no necesariamente con connotaciones negativas.

Por ejemplo: «La envidia, la lujuria, la sensualidad, la mentira y todos los vicios conocidos son el aspecto negativo y “oscuro” del inconsciente, que puede manifestarse de dos formas. En el sentido positivo, aparece como un “espíritu de la naturaleza”, animando creativamente al Hombre, las cosas y el mundo. En el sentido negativo, el inconsciente (ese mismo espíritu) se manifiesta como un espíritu de maldad, como un instinto destructor».



</doc>
<doc id="64557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64557" title="Hipersexualidad">
Hipersexualidad

La hipersexualidad es el aumento repentino o la frecuencia extrema en el libido o en la actividad sexual. Aunque la hipersexualidad puede presentarse debido a algunos problemas médicos, al consumo de algunos medicamentos y a la ingesta de drogas, en la mayoría de los casos la causa es desconocida. Trastornos de la salud tales como el trastorno bipolar pueden dar lugar a la hipersexualidad, y el consumo de alcohol y de algunas sustancias adictivas puede afectar el comportamiento sexual en algunas personas.

Se han usado varios modelos teóricos para explicar o para tratar la hipersexualidad. El más común, en particular en los medios de comunicación, es el enfoque que presenta a la hipersexualidad como una adicción, pero los sexólogos no han llegado a un consenso. Hay explicaciones alternativas como, por ejemplo, la de un comportamiento obsesivo y la de un comportamiento compulsivo.

La hipersexualidad se caracteriza por una frecuente estimulación visual que hace que el individuo exacerbe su natural sexualidad hasta la adicción. Esto provoca que se autoestimule genitalmente y alcance el orgasmo o bien escale en mayores grados de placer. La hipersexualidad se puede ver manifiesta en individuos que fueron reprimidos sexualmente en su infancia o en su adolescencia; y en los de mayor edad, el sentimiento de perder el vigor sexual y desear mantener la libido consumiendo pornografía.

En ocasiones, la hipersexualidad va acompañada de sentimientos de malestar y de culpa. Se piensa que esta insatisfacción es la que alienta la elevada frecuencia de estimulación sexual, así como síntomas psicológicos y psiquiátricos adicionales. Otra manera en que se manifiesta la hipersexualidad es cuando ocurre la ruptura con la pareja en que la relación ha sido predominantemente sexual, la persona abandonada busca a la pareja inconscientemente en otras parejas sexuales y de este modo se produce la adicción al sexo.

Los hipersexuales pueden tener problemas laborales, familiares, económicos y sociales. Su deseo sexual les obliga a acudir frecuentemente a prostíbulos, comprar artículos pornográficos, buscar páginas sexuales en Internet, realizar con frecuencia llamadas a líneas eróticas, buscar el contacto sexual mediante citas a ciegas, entregarse al sexo ocasional con desconocidos, sexo con animales (zoofilia), etc., y hacen que su vida gire en torno al sexo.

El concepto de hipersexualidad sustituye los antiguos conceptos de «ninfomanía» (furor uterino) y de «satiriasis». La ninfomanía se consideraba un trastorno psicológico exclusivamente femenino caracterizado por una libido muy activa y una obsesión con el sexo. En los hombres el trastorno era llamado satiriasis y a quien la padecía se le denominaba sátiro o satiriaco (no confundir con satírico).

Actualmente, los términos "ninfomanía" y "satiriasis" no aparecen como trastornos específicos en el "Manual estadístico y diagnóstico de los trastornos mentales" (DSM-IV), aunque sí siguen apareciendo en la "Clasificación Internacional de Enfermedades" (CIE-10).

El umbral para lo que constituye la hipersexualidad está sujeto al debate, y los críticos preguntan si puede existir un umbral diagnóstico. El deseo sexual varía considerablemente en los humanos; lo que una persona consideraría deseo sexual normal podría entenderlo otra persona como excesivo e incluso otra como bajo.

El consenso entre quienes consideran la hipersexualidad un trastorno es que el umbral se alcanza cuando el comportamiento causa incomodidad o impide el funcionamiento social.

La hipersexualidad también se manifiesta en individuos sanos, y se presenta por cortos periodos en que la testosterona o estradiol presentan máximos niveles.

La hipersexualidad puede expresarse también en quienes tienen trastornos bipolares durante periodos de manía. Personas que padecen un trastorno bipolar pueden presentar continuamente enormes oscilaciones en la libido, según su estado de ánimo. Algunas veces esta necesidad psicológica de actividad sexual es mucho más alta de lo que ellos reconocen como normal, y a veces está muy por debajo de ello.




</doc>
<doc id="64570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64570" title="Graus">
Graus

Graus es una localidad y municipio español de la provincia de Huesca, en Aragón. Con una población de 3305 habitantes (INE 2018), se sitúa en la comarca de Ribagorza, de la que es capital, en la confluencia de los ríos Ésera e Isábena. La localidad se encuentra en una de las zonas donde se conserva como lengua el aragonés, en concreto en su variante bajorribagorzana (grausino).

Graus se encuentra en la confluencia de los ríos Ésera e Isábena; y el "barranco de Risal," a poca distancia aguas arriba del embalse de Joaquín Costa, también llamado embalse de Barasona por el pueblo que quedó sepultado bajo sus aguas. Aguas abajo de la confluencia de los ríos, el paso se estrecha entre la peña del Morral y la de las Forcas. No muy lejos también se encuentran las sierras de la Carrodilla, el Torón y Esdolomada. En la propia sierra del Torón, es donde se encuentra el punto culminante de Graus, el Galirón, con una altura de 1430 metros. En todo el término municipal, el suelo predomina rocas volcánicas muy antiguas en que predomina el granito como la roca más destacable, sobre un suelo lleno de depósitos sedimentarios marinos que data del Eoceno y del Oligoceno; debido a corrientes marinas lleno de sedimentos provocando la formación de los flyschs, dentro del término municipal.

Predomina encinares, robledales, enebrales, pinares y tierras de cultivos. Suele tener inviernos muy fríos, y veranos muy suaves; y suele llover en ocasiones.

El término municipal de Graus integra hoy a los pueblos de: Abenozas, Aguilar, Aguinalíu, Bellestar, Benavente de Aragón, Centenera, Ejep, Güel, Juseu, Panillo, Pano, La Puebla de Fantova, La Puebla del Mon, Pueyo de Marguillén, El Soler, La Tosquilla, Torre de Ésera, Torre de Obato, Torrelabad, Torres del Obispo y Las Ventas de Santa Lucía. También están las aldeas deshabitadas de: Bafaluy, Cáncer, Castarlenas, Erdao, Fantova, Grustán, Portaespana y Torruella de Aragón.

El término municipal limita al norte con los municipios de La Fueva, Perarrúa, Santaliestra y San Quílez y Foradada del Toscar; al este con los de Isábena, Lascuarre, Capella y Benabarre; al sur con Peralta de Calasanz, y al oeste con los municipios de Estadilla, Estada, Olvena, La Puebla de Castro y Secastilla.

Los primeros datos de población de Graus se remontan al Paleolítico como lo demuestran los restos hallados en el yacimiento de "Las Forcas", cuyos restos se encuentran en el museo provincial de Huesca. De la época romana no quedan restos y de la islámica solo se conservan restos de una atalaya en la peña del Morral.

Durante la Reconquista, el rey aragonés Ramiro I murió durante el asedio de la población en 1063. Fue su hijo el rey Sancho Ramírez quien la tomó en el año 1083 y la adscribió al monasterio de San Victorián para su reconstrucción y repoblación, lo cual duró hasta 1571. Pedro II trasladó aquí la feria de San Miguel que hasta entonces se venía celebrando en San Pedro de Tabernas.

Un hecho fundamental para la tradición local se produjo en el año 1415 cuando, de camino hacia Francia, visitó la villa el dominico valenciano fray Vicente Ferrer, posteriormente canonizado, quien al parecer recaló en Graus invitado por Berenguer de Bardaxí. Ambos habían sido compromisarios tres años antes en Caspe, donde se resolvió de manera pacífica el difícil problema sucesorio de la Corona de Aragón. El santo valenciano predicó aquí con gran éxito y en agradecimiento regaló a la villa un crucifijo que se conserva y se venera en su iglesia parroquial. Las fiestas mayores de la localidad los días 13 y 14 de septiembre están dedicadas a San Vicente Ferrer y al Santo Cristo, en recuerdo de tan celebrada visita y apreciada donación. Junto con el santo vino Pedro Cerdán, fraile dominico al que según la tradición San Vicente Ferrer le devolvió el habla y el oído. Enfermó al llegar a la villa y murió en la misma en 1422 y le enterraron en la basílica de la Peña.

En el siglo se llevó a cabo la primera ampliación, construyéndose casas solariegas como la de Fantón, Solano, Oliván y la Mansión de los Mur. También se abrió la plaza mayor y la calle Fermín Mur y Mur, fijándose por consiguiente el límite de la población en el portal de Linés. A finales de este siglo tuvo lugar en el condado la guerra de Ribagorza, contra los condes de Ribagorza. En 1588, Felipe II estableció la celebración de una feria semanal todos los lunes que ha perdurado hasta ahora. A estas hay que añadir posteriormente la ferias de Santa Lucía, otorgada por Carlos II en 1681, y la de mayo (actual Propirineo).

Durante el siglo se sucedieron guerras contra Francia, con lo que Graus se convirtió en punto de paso y proveedor de comida de las tropas. En los años 1651 y 1652 la zona sufrió una epidemia de peste que diezmó a la población. En este mismo siglo se construyó a extramuros el colegio jesuita de la Compañía de Jesús y el convento de Santo Domingo, de los cuales actualmente solo se conserva la iglesia del primero.

En la Guerra de Sucesión a principios del siglo la población tomó partido por el pretendiente austriaco, al igual que la mayor parte de la Corona de Aragón. Las tropas borbónicas ocuparon la localidad, destruyeron uno de sus puentes y la convirtieron en base para operaciones militares.

Durante la Guerra de la Independencia Graus fue invadida por las tropas francesas y en las posteriores guerras carlistas se produjeron enfrentamientos entre liberales y absolutistas. En 1873 estuvo encarcelado Paul Lafargue, yerno de Karl Marx y propagador de sus ideas, que había huido de la policía francesa atravesando los Pirineos. A finales de este siglo, se produjo una importante emigración a Francia. Es en esta época cuando se realizó la segunda gran ampliación urbana, con la construcción de la calle Barranco.

En el municipio se integraron ya en el siglo Grustán, Portaspana y Torre de Obato, y en la década de 1920, Barasona y Benavente de Aragón.

Al estallar la Guerra Civil, Graus quedó en la zona republicana, con predominio del movimiento anarquista. Se produjo la ejecución de numerosos religiosos y la destrucción de importantes piezas del patrimonio cultural. Posteriormente, en los años 60, sufrió al igual que en el resto del país el éxodo rural hacia las grandes ciudades. En estos años se incorporaron al municipio los términos de Aguinalíu, Panillo, Puebla de Fantova y Torruella de Aragón, y en la siguiente década, Güel y Torres del Obispo.

A 1 de enero de 2012 la población del municipio ascendía a 3595 habitantes, 1847 hombres y 1748 mujeres.

Graus fue declarado conjunto histórico-artístico en 1975. En sus cercanías se hallan unos asentamientos paleolíticos, en el monte de las Forcas.

El Puente de Abajo, sobre el río Ésera, se construyó en el siglo sobre fundamentos romanos y se encuentra frente al Barrichós o barrio de Abajo, el cual es el más antiguo del pueblo y en el que destacan las casas de los Mur (o Rodrigo de Mur), Fantón, Torquemada y la antigua posada de Juan Tallada. En los dinteles de las ventanas de la casa Mur se puede leer con letras entrelazadas: "Roderico Mur y Marca" o "Roderico ama a Marica". La plaza mayor tiene forma de pentágono irregular con arcos de medio punto, ojivales y apuntados. De ella cabe señalar las casas Heredia, del Barón, Bardaxí, Capucho y el ayuntamiento, la cual es la más antigua. Otras casas de la plaza son la de Loscertales y la de la Cultura. Todavía se conservan integradas en la villa tres de las cuatro puertas de las antiguas murallas: la de Chinchín (o de Barbastro) al sur, la de Linés al norte y la del Barón al oeste.

La basílica de la Virgen de la Peña se construyó a mediados del siglo en estilo gótico renacentista sobre la iglesia románica de Santa María. Por encima del santuario, sobre la Peña, se encuentra el Corazón de Jesús y en sus cercanías la ermita de San Pedro. La iglesia parroquial de San Miguel se construyó posteriormente y se encontraba antiguamente extramuros, donde se guarda la imagen de Cristo que San Vicente Ferrer entregó a la villa en 1415. Por último, se fundó en el siglo el convento de Santo Domingo (desaparecido hoy en día) y el colegio de la Compañía de Jesús con su iglesia, del cual solo persiste la iglesia transformada en el centro Espacio Pirineos.

Junto al pueblo de Panillo se halla un templo budista, construido en el siglo .


En agricultura; suelen cultivar cereales, forrajes, vid, olivos, hortalizas y legumbres; y en ganadería, la ovina, la caprina y la porcina. También la gente son buenos apicultores, donde la miel de Graus es la mejor de toda Aragón , y también tiene una granja de recría de aves de corral

En industrias; se dedica a la alimentaria, maderera, textil y de la construcción.


Las siguientes rutas de senderismo pasan por la localidad: GR-1 y PR-HU 73 (finaliza en Graus su recorrido).





</doc>
<doc id="64592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64592" title="Amplificador de instrumentación">
Amplificador de instrumentación

Un amplificador de instrumentación es un dispositivo creado a partir de amplificadores operacionales. Está diseñado para tener una alta impedancia de entrada y un alto rechazo al modo común (CMRR) es una medida del rechazo que ofrece la configuración a la entrada de voltaje común. Se puede construir a base de componentes discretos o se puede encontrar encapsulado (por ejemplo el INA114).

La operación que realiza es la resta de sus dos entradas multiplicada por un factor.

Su utilización es común en aparatos que trabajan con señales muy débiles, tales como equipos médicos (por ejemplo, el electrocardiógrafo), para minimizar el error de medida.

En la siguiente figura se muestra la estructura de un amplificador:

Al existir realimentación negativa se puede considerar un cortocircuito virtual entre las entradas inversoras y no inversoras (símbolos - y + respectivamente) de los dos operacionales. Por ello se tendrán las tensiones en dichos terminales y por lo tanto en los extremos de la resistencia 

Así que por ella circulará una corriente 

Y debido a la alta impedancia de entrada del A.O., esa corriente será la misma que atraviesa las resistencias formula_3

Por lo tanto la tensión que cae en toda la rama formada por formula_4 y formula_3 será:

Simplificando:

Que será la DIFERENCIA de tensión entre la salida inmediata de los dos A.O. 's (justo antes de las formula_8). Puesto que el resto del circuito es un restador de ganancia la unidad (R2=R3) su salida será exactamente la diferencia de tensión de su entrada (sin añadir ganancia), la cual se acaba de definir.

formula_9

Nótese como se ha simplificado la expresión dando valores iguales a las resistencias R2 y R3.

En caso de que las resistencias no sean iguales, la ganancia total del amplificador de instrumentación será:

En circuitos integrados suele encapsularse todo excepto la resistencia R para poder controlar la ganancia. También puede sustituirse la conexión a tierra por otra a una tensión dada.




</doc>
<doc id="64616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64616" title="Paradoja del cuervo">
Paradoja del cuervo

La paradoja del cuervo es una paradoja propuesta por el filósofo alemán Carl Hempel en la década de 1940 para ilustrar un problema donde la lógica inductiva desafía a la intuición. Esta paradoja se conoce también como paradoja de la negación o paradoja de Hempel.

Cuando durante miles de años la gente ha observado hechos que se acomodan bien en el marco de una teoría como la ley de la gravedad, se tiende a creer que dicha teoría tiene una alta probabilidad de ser cierta y la confianza en ella aumenta con cada nueva observación de acuerdo con ella. Este tipo de razonamiento puede sintetizarse en el "principio de inducción":


Hempel da un ejemplo del principio de inducción. Propone como teoría «todos los cuervos son negros». Si se examina a un millón de cuervos, y se observa que todos son negros, la creencia en la teoría «todos los cuervos son negros» crecerá ligeramente con cada observación. En este caso, el principio de inducción parece razonable.

Ahora bien, la afirmación «todos los cuervos son negros» es equivalente en lógica a la afirmación «todas las cosas no-negras son no-cuervos». Por lo tanto, observar una manzana roja proporciona evidencia empírica para sostener esta segunda afirmación. Una manzana roja es una cosa no-negra, y cuando se la examina, se ve que es un no-cuervo. Así que, por el principio de inducción, el observar una manzana roja debería incrementar la confianza en la creencia de que todos los cuervos son negros.

Hay filósofos que han ofrecido varias soluciones a este desafío a la intuición. El lógico estadounidense Nelson Goodman ha sugerido añadir restricciones al propio razonamiento, como no considerar nunca que un caso válido «todos los P son Q» sí valida también «ningún P es Q».

Otros filósofos han cuestionado el «principio de equivalencia». A lo mejor, la manzana roja debe aumentar la creencia en la teoría «todas las cosas no-negras son no-cuervos» "sin aumentar" la creencia en la teoría «todos los cuervos son negros». Esta sugerencia también ha sido cuestionada, sin embargo, con el argumento de que no se puede tener distinto nivel de creencia en dos afirmaciones si se sabe que ambas son o ciertas o falsas al mismo tiempo. Goodman, y más tarde, Quine, usaron el término "predicado proyectable" para describir las expresiones, como "cuervo" y "negro", que "sí" permiten el uso de generalizaciones inductivas. Los "predicados no proyectables" son aquellos como "no-negro" y "no-cuervo", que aparentemente no lo permiten (Ver también "verjo", otro predicado no proyectable inventado por Goodman). Quine sugirió que es una cuestión empírica cuáles, si alguno, de los predicados son proyectables, y observa que en un universo de infinitos objetos, el complemento de un predicado proyectable debe ser siempre no proyectable. Esto tendría la consecuencia de que, a pesar de que «todos los cuervos son negros» y «todas las cosas no-negras son no-cuervos» deben ser validados al mismo tiempo, ambos derivan su apoyo de cuervos negros, y no de no-cuervos no-negros.

Algunos filósofos han defendido que es la intuición la que falla. Observar una manzana roja realmente incrementa la probabilidad de que todos los cuervos sean negros. Después de todo, si alguien mostrase todas las cosas no-negras del universo, y se pudiese ver que no hay ningún cuervo entre ellas, se podría concluir entonces que todos los cuervos son negros. El ejemplo solo desafía a la intuición porque el conjunto de cosas no-negras es con diferencia más grande que el conjunto de cuervos. Así, observar otra cosa no-negra que no sea un cuervo debería cambiar muy poco la creencia en la teoría si se lo compara con la observación de otro cuervo que sí sea negro.

Hay una alternativa al «principio de inducción» descrito anteriormente.

Sea "X" una instancia de la teoría "T", e "I" toda la información sobre el entorno.

Sea formula_1 la probabilidad de formula_2 dado formula_3. Entonces,

Este principio se conoce como «teorema de Bayes». Es una de las bases de la probabilidad y la estadística. Cuando los científicos publican análisis de resultados experimentales y obtienen que son significativos estadísticamente o no significativos estadísticamente, están usando este principio de forma implícita, por lo que podría afirmarse que este principio describe mejor el razonamiento científico que el «principio de inducción» original.

Si se usa este principio, no aparece la paradoja. Si se le pide a alguien que escoja una manzana al azar y la muestre, entonces la probabilidad de ver una manzana roja es independiente del color de los cuervos. El numerador será igual al denominador, por lo que la división será igual a uno, y la probabilidad permanecerá inalterada. Ver una manzana roja no afectará la creencia de que todos los cuervos son negros.

Si se le pide a alguien que escoja una cosa no-negra al azar, y muestran una manzana roja, entonces el numerador será superior al denominador por una diferencia mínima. Ver la manzana roja sólo aumentará ligeramente la creencia de que todos los cuervos son negros. Se tendría que ver casi todas las cosas del universo (y comprobar que son no-cuervos) para que aumente de modo apreciable la creencia en «todos los cuervos son negros». En ambos casos, el resultado es de acuerdo a la intuición.

«Cuando han sido descartadas todas las explicaciones imposibles, la que queda, por inverosímil que parezca, tiene que ser la verdadera», dice Sherlock Holmes. A primera vista parece una afirmación razonable, puesto que, en última instancia, remite al viejo y eficaz método de reducción al absurdo. Pero hay un problema: el método de Holmes presupone conocer todas las posibilidades concurrentes en un caso, para luego descartarlas todas menos una en función de su inviabilidad, y ello equivale a un conocimiento pleno —es decir, divino— de la situación y sus circunstancias.

La falacia de Holmes y la paradoja de Hempel lo son, en buena medida, por el hecho de que se refieren a conjuntos inabarcables, prácticamente infinitos, sean las posibles explicaciones de un crimen o los objetos no-negros del universo.





</doc>
<doc id="64618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64618" title="Amplificador de aislamiento">
Amplificador de aislamiento

El Amplificador de aislamiento es un tipo de amplificador diseñado para aislar eléctricamente dos circuitos entre sí, pero permitiendo el paso de información entre ellos.

Esto, aparentemente contradictorio, es útil cuando los dos circuitos están alimentados a tensiones muy diferentes, tienen una referencia diferente, para aplicaciones de electrónica biomédica o simplemente están alejados.

Todas ellas tienen diferentes respuestas en lo que respecta al ancho de banda, tensiones máximas que admiten, etc.




</doc>
<doc id="64624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64624" title="Hippie">
Hippie

Se llama hippie, hippy o jipi (del inglés: "hippie") a un movimiento contracultural, libertario y pacifista, nacido en los años 60 en Estados Unidos, así como también a los seguidores de dicho movimiento. La palabra "hippie" deriva del inglés "hipster" que solía usarse para describir a la subcultura previa de los "beatniks" (término relacionado pero no idéntico al de generación "beat"), que tuvo como base importante la ciudad estadounidense de San Francisco (California) y su distrito Haight-Ashbury. Esta nueva subcultura heredó algunos valores contraculturales de la generación "beat" y en menor grado del naturismo alemán. En algunos medios de comunicación se utilizaba el término "beatnik" para referirse de modo despectivo a la generación Beat"."
Los "hippies" escuchaban "rock" psicodélico, "groove" y "folk" contestatario, abrazaban la revolución sexual y creían en el amor libre. Algunos participaron en activismo radical y en el uso de marihuana y alucinógenos como el LSD y otras drogas con la intención de alcanzar estados alterados de conciencia; en realidad una forma de rebelarse por la homogeneidad de conceptos que ofrece el sistema. También buscaron formas de experiencia poco usuales en esos tiempos, como la meditación. Debido a su rechazo al consumismo solían optar por la simplicidad voluntaria, ya sea por motivaciones espirituales-religiosas, artísticas, políticas, y ecologistas.

A finales de los años 1960 en los Estados Unidos los "hippies" constituyeron una corriente juvenil masificada, para después quedar "pasada de moda" (anticuada), pero las siguientes generaciones llamados "neo-hippies" mantendrían vivo al movimiento como una subcultura establecida en muchas formas y con nuevas generaciones hasta hoy. Así pues han erguido fenómenos como la Rainbow Family, la escena "psytrance" y "goa trance" o los "deadheads" y "phishheads". En tanto pequeños enclaves de "hippies" originales y "neo-hippies" continúan desarrollando en parte este estilo de vida, aunque con algunas modificaciones.

La palabra inglesa "hippie" deriva de otra palabra en inglés, "hip", que quiere decir «novedoso, de moda». De ese término se deriva la palabra inglesa "hipster" (un «hipista»), que indica a los que pretenden ser "hip", los vanguardistas. En los Estados Unidos antes de los años 1960, los bohemios y los hipsters por lo general se envolvían con la cultura negra (por ejemplo: Harry "The Hipster" Gibson y también uno de los más revolucionarios, el famoso Miguel W. Larrea) y el jazz. El 6 de septiembre de 1965, en el periódico de San Francisco llamado "The San Francisco Examiner", el periodista Michael Fallon utilizó la palabra "hippie" por primera vez para referirse a los nuevos beatniks y a los jóvenes de modas bohemias (al contrario de los viejos bohemios o "Generación Beat"). Pero la gran prensa aún tardó casi dos años en utilizar la nueva palabra.

En la canción "Zoot Suit" de la banda inglesa The High Numbers (que después cambiarían su nombre a The Who), aparece la palabra "hippiest" haciendo referencia a la raíz del término, en su versión inglesa como estar adelantado en lo que serían los principios del Movimiento Mod.

Usualmente se establece el precedente clave para la emergencia del movimiento "hippie" y este es el de la Generación Beat. Una figura clave de unión entre estos dos movimientos es Allen Ginsberg el cual es asociado con los beats como poeta y a mediados de los años 1960 cambiaría de atuendo para así también ser asociado bastante con el movimiento hippie. De todas formas habría que diferenciar la actitud antagónica entre los beats y los hippies. Mientras los primeros tendían hacia el cinismo, gustaban de la filosofía existencialista y vestían usualmente todo de negro o marrón, los hippies tenían una actitud más positiva y vestían ropas multicolores. La influencia clave de los beats sobre los hippies fue el estilo de vida bohemio y una actitud antiautoritaria. Por otro lado San Francisco, que ya era una ciudad importante para la Generación Beat, se convirtió en "La Meca" del movimiento hippie.

Durante el comienzo de los años 1960 el novelista Ken Kesey y los Merry Pranksters vivían comunalmente en La Honda, California. Los miembros de este colectivo incluían el héroe de la Generación Beat Neal Cassady, Ken Babbs, Mountain Girl, Wavy Gravy, Paul Krassner, Stewart Brand, Del Close, Paul Foster, George Walker, Sandy Lehmann-Haupt y otros. Sus acciones y travesuras fueron documentadas en el libro de Tom Wolfe The Electric Kool-Aid Acid Test. En un bus escolar pintado en tonos psicodélicos llamado "Furthur" (una deformación intencional de la palabra inglesa para "más allá" haciéndola parecerse a la palabra inglesa para "futuro"), los Merry Pranksters viajaron a través de los Estados Unidos para celebrar la publicación del libro de Kesey y para visitar la Feria Mundial de 1964 en la ciudad de Nueva York. Los Pranksters eran conocidos por usar marihuana, anfetaminas, y LSD, y durante sus viajes introdujeron a mucha gente a estas drogas y a su estilo de vida. Los Merry Pranksters filmaron y grabaron en audio sus viajes en bus, creando una experiencia multimedia que después se presentaría al público en la forma de festivales y conciertos realmente novedosos.
Otra influencia clave fue el movimiento de música folk estadounidense el cual tenía base fuerte en el Greenwich Village de Nueva York y en Berkeley en California. Chandler A. Laughlin III era fundador de un bar de conciertos de música folk llamado "Red Dog Saloon", como muchos bares al viejo estilo del oeste norteamericano. En el verano de 1965, Laughlin reclutó a gran parte del talento californiano que llevó hacia la amalgama única de música folk tradicional y la escena del rock. Él y otros crearon lo que se comenzó a conocer como "The Red Dog Experience", en la cual estaban bandas como los bluseros Big Brother and the Holding Company, Jefferson Airplane, Quicksilver Messenger Service, The Charlatans (quienes impusieron una vestimenta eduardiana), The Grateful Dead y otros que tocaron en el Red Dog Saloon de Virginia City, en Nevada. Laughlin ya vestían en la forma posterior típica de los hippies con el pelo largo y ropa con influencias indígenas estadounidenses y George Hunter mostraba cierto fetichismo por el estilo eduardiano que también iba muy de acorde al paisaje de viviendas victorianas auténticas de San Francisco.

En los conciertos que tocaban estas bandas se creó el show de luces psicodélicas estroboscópicas y masivas fiestas en donde se bailaba en forma libre. Algunos de los primeros hippies fueron estudiantes del San Francisco State College intrigados con ese movimiento en gestación. Muchos de estos se unieron con las bandas de su preferencia y comenzaron a vivir en el legendario barrio de San Francisco de Haight-Ashbury. Asimismo jóvenes de otras partes de Estados Unidos comenzaron a mudarse a San Francisco y Haight-Ashbury. Las actuaciones de teatro callejero, como el de la S.F. Mime Troupe, y happenings comenzaron a darse en este contexto. A fines de 1966, los Diggers fundados por Emile Grogan, organizaron reuniones en encuentros concertados por los periódicos alternativos del Haight como el "San Francisco Oracle" donde se regalaban cosas como comida, drogas, dinero, y se realizaba arte político. Casi en respuesta a todo esto se declaró ilegal al LSD en el estado de California en octubre de 1966.

El año de 1967 usualmente es conocido como el verano del amor. El 14 de enero se llevó a cabo el "Human-Be In: A Gathering Of The Tribes" (Encuentro entre humanos: Un encuentro entre las tribus) en el cual se dieron actividades diversas como una feria de productos contraculturales, discursos de personalidades como Timothy Leary, Ram Das, Greg Snyder (quien luego de hablar de la Era de Acuario, se limitó a tocar una caracola) así como la poesía beat y los mantras hindúes de Allen Ginsberg y las espectaculares tocatas de Jefferson Airplane, Quicksilver Messenger Service, Sopwith Camel y The Grateful Dead. Se estima que asistieron alrededor de 20&nbsp.000 jóvenes de todo el país, y el evento fue ampliamente difundido por la televisión internacional, que aunque lo hacía con cierto desdén y morbosidad ante el espectáculo "freak" representado, tuvo el efecto de propagar rápidamente ese estilo de vida tan libre en la juventud norteamericana e inglesa. En junio se dio el famoso Festival Pop de Monterey en el cual tocaron las bandas psicodélicas de San Francisco así como bandas británicas como The Who y The Animals como además se dio el hecho importante allí del lanzamiento a la fama en su tierra natal Estados Unidos del extraordinario Jimi Hendrix. Estos hechos le dieron notoriedad internacional al fenómeno hippie y así mismo fue recibido con escándalo y rechazo las propuestas de vida de los hippies por parte de sectores conservadores de Estados Unidos Lo que más escandalizaba era el uso de drogas de los hippies y sus prácticas sexuales libertarias hedonistas.

La atención masiva de los medios de comunicación estadounidenses al movimiento "hippie" causó molestias inclusive dentro de los mismos "hippies". En un parque de San Francisco al final del verano del amor los Diggers decidieron organizar un evento teatral-político llamado «La muerte del "hippie"» en el cual se enterró simbólicamente a un "hippie" en un ataúd. Denunciaron allí al fenómeno de atención nacional como mucho una creación de los medios de comunicación. En alguna forma se quería también denunciar como esto había causado la llegada de muchas personas a San Francisco con perspectivas limitadas a la fiesta y las drogas y poco alineadas con los valores más profundos en gestación como la no violencia y la creación de una sociedad alternativa. En algunos casos se dio la llegada de personas adictas a drogas duras como la heroína y con comportamientos violentos asociados al consumo de estas. En sí, se quería denunciar la mercantilización de la moda "hippie" y su recuperación por el capitalismo de consumo que ya comenzaba a dar indicios de querer presentar una moda "hippie" para el consumo masivo. De todas formas el fenómeno y las formas de vida estereotipadas por medio de los medios de comunicación adquirieron una notoriedad nacional.

Los sectores conservadores de la sociedad estadounidense también se encontraban reaccionando contra el movimiento de derechos civiles que en ese entonces peleaba por la desegregación racial de Estados Unidos En este contexto sectores de afroestadounidenses dentro del movimiento de derechos civiles se radicalizaban y así aparecieron las Panteras Negras en la ciudad vecina de San Francisco, la ciudad de Oakland. Aunque el ímpetu de los "hippies" y los cercanos a ellos poseía un claro sentido político, este comenzó a provocar una convergencia de muchos "hippies" con los movimientos sociales reivindicativos de la época.

La causa que llevó a muchos hippies a entrar en la protesta social fue la guerra de Vietnam. En algunos casos se dieron alineaciones con una perspectiva política más amplia e inclusive el llevar a las propuestas utópicas a la práctica vivencial radical como fue la aparición de comunidades intencionales hippies. Este movimiento tuvo como pionero al proyecto llamado "Drop City" el cual comenzó como un intento artístico creativo pero que atrajo la atención y el voluntariado de muchas personas. Esto se dio en Colorado en donde posteriormente se establecerían otras comunidades intencionales "hippies".

Asimismo desde 1964 comenzó a darse un importante movimiento de prensa alternativa contracultural. Los "diggers" constituían un ala de los "hippies" altamente politizada con posiciones políticas de izquierda libertaria. Posteriormente se daría la aparición de los "yippies" los cuales deseaban profundizar y expandir las propuestas y acciones anticapitalistas de los diggers así como sus formas de acción directa basadas en el "happening" y en el humor subversivo. Estos adquirieron su mayor nivel de notoriedad nacional en la convención nacional del Partido Demócrata de 1968 en donde decidieron «presentar» como «candidato presidencial» a un cerdo al que llamaron "Lyndon Pigasus Pig". Los "hippies" politizados se comenzaban a alinear con el movimiento de derechos civiles y el movimiento contra la guerra de Vietnam.
En agosto de 1969 tuvo lugar el famoso Festival de Woodstock con la asistencia de alrededor de 500.000 jóvenes de todo el país. Entre los artistas que se presentaron allí están Richie Havens, Joan Baez, Janis Joplin, Joe Cocker, Sly & The Family Stone, The Grateful Dead, Creedence Clearwater Revival, Crosby, Stills, Nash & Young, Santana, The Who, Jefferson Airplane, y Jimi Hendrix. Se organizaron servicios médicos y de seguridad principalmente por el colectivo Hog Farm de Wavy Gravy. Estos se habían aliado en la convención del partido demócrata de 1968 con los "yippies" y ya se encontraban viviendo comunalmente. La comuna de Hog Farm persiste hasta hoy en California.

Este momento fue la cúspide del movimiento. La reacción mediática y conservadora posteriormente quiso desprestigiar al movimiento entero asociándolo a dos hechos terribles sobre los cuales se desplegó una fuerte acción. Por un lado estuvo el asesinato de un joven negro por parte de un miembro de la pandilla de motociclistas Hell's Angels en el concierto de Altamont en California en diciembre de 1969, mientras tocaban los Rolling Stones. Por otro lado se intentó asociar a los asesinatos de La Familia liderada por Charles Manson de agosto de 1969 con los "hippies" y el movimiento contracultural. Para muchos Manson parecía un hippie típico debido a su pelo largo y a sus prácticas sexuales promiscuas. De todas formas tenía un registro policial con varios delitos de robo y agresión física armada contra otros e inclusive había salido de la cárcel en 1967 justo antes del Verano del Amor. Las prácticas de Manson estaban diametralmente opuestas con los valores "hippies" de pacifismo y empatía pero muchos decidieron asociarlo con ellos de todas formas.

El escándalo mediático sobre los hechos de Altamont y el caso Manson desprestigiaron a los hippies, incluso entre gente que en un principio simpatizó con ellos. Sin embargo, partes de la estética "hippie" como el pelo largo o los pantalones de campana se convirtieron en simple moda seguida por muchos jóvenes en los Estados Unidos que podían no compartir los ideales "hippies".

Por otro lado, la evolución de las comunidades intencionales fue desigual. La mayoría no sobrevivieron al comienzo de la década de los años 1970, pero se dieron casos como el de la Hog Farm, que aún existe. El movimiento en los Estados Unidos, desde los años 1970 en adelante, regresó a sus orígenes, al "underground".

Aunque este movimiento fue de origen estadounidense, se expandió dentro de la globalización general de la subcultura juvenil rebelde de los años 1960. En los Estados Unidos la subcultura se expandió sobre todo a partir de 1966-1967 desde su origen californiano hacia el este del país, y después llegaría a Europa, América Latina, y Oceanía. El año 1967 así fue conocido como el verano del amor y después se alcanzaría un punto cúspide en el festival de "Woodstock" de 1969 en la costa este de Estados Unidos
Cuando se declaraba el fin de los hippies en los Estados Unidos a comienzos de la década de los años 1970, en algunas partes del globo recién llegaba la influencia "hippie".
Asimismo en muchos casos como pasó en los Estados Unidos a fines de los años 1960 mucha gente tomó esta influencia en forma superficial ligada a una estética de ropa étnica extravagante o a escuchar "rock" psicodélico y usar drogas.

Ejemplos de la posterior expansión del movimiento y su influencia son muchos. En América Latina por ejemplo está la escena "jipiteca" de México de los años 1970 que tenían una composición demográfica muy distinta a la generación norteamericana. En México los "hippies" fueron moda, y la mayoría de los jipitecas eran jóvenes de clase alta que adoptaban solo parcialmente la ideología "hippie". Aunque el movimiento jipiteca si alcanzó grandes números su trascendencia social y política no fue tan marcada. En ese país se dio el Festival de Rock y Ruedas de Avándaro en 1971 o como se lo ha llegado a llamar el «Woodstock» mexicano.

En Chile se realizó un evento similar, el Festival de Piedra Roja en octubre 1970 en Los Domínicos, en el cual tocaron entre otras bandas la banda chilena de rock progresivo con influencias andinas Los Jaivas así como Aguaturbia, Los Blops y Lágrima Seca. En la Octava Región, se realizaba el Festival de Quillón. En estos conciertos se dio una convergencia masiva a lo Woodstock pero por ejemplo en el caso del Festival de Avandaro rondaba la idea de que lo auspiciaba Coca-Cola y que incluyó una carrera de automóviles.

En Argentina, el movimiento hippie se destacó como el más importante del mundo de habla hispana; desde los primeros encuentros en 1967 para el "Día de la Primavera", con la presencia de músicos del naciente "pop-rock" local, hasta el "Festival Pinap", que tuvo lugar en Buenos Aires en noviembre de 1969, organizado por la revista "hippie" "Pinap", que compartía los quioscos de ventas con las publicaciones "Cronopios" y "La Bella Gente", y en donde actuaron grupos y solistas como Almendra, integrantes de Los Gatos y de Manal, y hasta el cantante británico posteriormente afincado en España, Mel Williams, acompañado por Litto Nebbia, Roque Narvaja, Luis Alberto Spinetta y Pappo, entre otros. Las persecuciones policiales a los hippies argentinos fueron célebres. Muchos de ellos, como La Cofradía de la Flor Solar o el cantante Miguel Cantilo, hallaron refugio en una comunidad instalada en El Bolsón, en la provincia de Río Negro, donde compartían el amor libre, lo que más tarde se llamó "homeschooling", el autoabastecimiento con un huerto bio, la siembra de hierba y un estudio de grabación construido en el establo para los caballos, donde se grabó el mítico disco Sur.

Posteriormente se daría una profundización cultural en que ya se verían posiciones de responsabilidad social y ecológica como valores a tener en cuenta, realizándose acciones encaminadas a ello. Esto incluía cosas como responsabilizarse de la basura en los conciertos de los años 1970 y 1980 de los Grateful Dead lo cual iba en muchas ocasiones a cargo de los mismos "deadheads", los fanes del grupo.

Las ideas y los caminos que estas motivaban de todas formas siguieron su curso. Algunos "hippies" decidieron comenzar a viajar por varias razones. Así es famosa la aparición en los años 1970 del "hippie trail" o el camino "hippie". Usando varias formas de reducción de gastos muchos hippies se decidieron a tomar largos viajes a través de Estados Unidos o inclusive el mundo. Una ruta muy popular fue la que comenzaba en Europa, en ciudades como Londres o Ámsterdam. Después Luxemburgo, y posteriormente Ibiza, Estambul, Teherán, Herat, Peshawar, Lahore y finalmente Katmandú o la isla de Goa en la India. Katmandú todavía tiene una calle conocida como «Freak Street» en memoria de los miles de "hippies" que pasaron por allí. Otros continuaban a India, Sri Lanka, y en algunos casos Australia y Nueva Zelanda. Las motivaciones para esto eran muchas así como las razones del porque llegar a una ciudad en específico. En el caso de lugares como la India lo que se buscaba era algún encuentro espiritual o el conocer más las prácticas religiosas-espirituales orientales. Otras como Londres, Ámsterdam o Ibiza eran escogidas por su vibrante vida bohemia, artística y "underground". Ciudades como Katmandú eran escogidas por el hecho de que el consumo de drogas psicoactivas era entonces legal allí.

Otras vías que tomaron los "hippies" o los influenciados por estos fueron las de una búsqueda religiosa-espiritual. Está el caso del "Jesus movement" el cual era una sección de "hippies" cristianos que simpatizaban con las posiciones de la simplicidad voluntaria pero se alineaban con las posiciones de rechazo del sexo extramatrimonial (fornicación). Tendían a querer situaciones comunitarias similares a las de los cristianos originales bajo el Imperio romano. Otros casos se dieron en los cuales algunos tomaron las vías de cultos "new age", neopaganismo, neochamanismo o religiones y cultos orientales. El sincretismo religioso era una tendencia importante en esa época. Algunos "hippies" abandonaron el "hippismo" por estas tendencias.
Asimismo, está el masivo movimiento de viajeros en "casas automóvil" de Nambassa, Nueva Zelanda a fines de la década de los años 1970. En el Reino Unido en años 1980 aparecerían con fuerza los New Age Travellers que viajaban alrededor del país recorriendo los festivales de música gratuitos. Estos protagonizaron el evento conocido como la Batalla de Beanfield en la cual se quiso realizar el Festival de Stonehenge de 1985 pero esto fue impedido por la policía antidisturbios, todo en una forma que después anticiparía al movimiento "freetekno" y sus fiestas techno ocupa de los años 1990 y 2000. En los Estados Unidos en los años años 1970, 1980 y 1990, así mismo aparecerían grupos de fanáticos de la banda psicodélica folk The Grateful Dead que fueron conocidos como "deadheads" y seguían a la banda en sus múltiples tours alrededor del país en fiestas interminables.

Algunos viejos y nuevos "hippies" comenzaron a aparecer en los años 1980 junto con un renovado interés de la juventud de ese entonces en la subcultura de los años 1960. En esta década comenzaron a aparecer en los Estados Unidos las llamadas "jambands" que seguían el estilo de The Grateful Dead de "rock" improvisatorio y "rock" progresivo. La banda más conocida de este movimiento fue Phish y esta lograría un culto parecido a los "deadheads". Así también durante los "tours" del grupo Phish que realizaba alrededor de la geografía de su país, eran seguidos por numerosas colectividades de "phishheads" quienes practicaban un estilo de vida muy cercano al de las comunidades "hippies" de los años años 1960.
Otro desarrollo tuvo influencia en nuevas generaciones de "hippies" o "neo-hippies".En la isla de Goa en la India se había establecido una fuerte influencia de hippies desde los años 1960 e inclusive algunos se quedaron a vivir en ella. Esto había pasado por la aparición en los años 1970 del "hippie trail" o camino hippie. En los años 1980 en esta isla comenzó a llegar la música electrónica de Europa y el "techno". Así comenzaron a ser populares entre los hippies de allí la música de artistas como el "rock" espacial, el "krautrock" de Kraftwerk o Klaus Schulze y su música espacial "new age". Esta música se caracterizaría por el uso de instrumentos electrónicos como sintetizadores. En los años 1980 aparecería el tecno y en los años 1990 aparecerían el Goa trance y el Psytrance. La subcultura "rave" retomaría algunos aspectos de los "hippies" y fue así que nuevos hippies abrazarían al "goa trance" y al "psytrance" o trance psicodélico.

Así en gran parte de occidente existen algunos grupos de "hippies" y "neo-hippies" que preservan y renuevan los valores y estilos de vida "hippies" en una forma u otra.

Actualmente existe cierta tendencia a encontrar hippies cercanos al psytrance y otros que se han quedado en el gusto por el rock psicodélico, el rock progresivo o la música folclórica de sus países. Muchos de los hippies cercanos al psytrance ahora participan en el movimiento contemporáneo del freetekno que se basa en fiestas electrónicas ilegales masivas en Europa y América del Norte. Es también común encontrar neohippies que escuchan todos estos géneros de música al mismo tiempo.

Los festivales de rock masivos o de arte al aire libre al estilo sesentero continúan en muchas formas y algunos de estos, que se desarrollan hoy en día, tienen una fuerte reputación hippie. Así pues tenemos al festival Burning Man de Estados Unidos o Glastonbury en el Reino Unido. En estos festivales se combina música de diferentes características y origen, con manifestaciones artísticas de diverso tipo; fiesta que se propone mantener una fuerte cultura basada en el respeto, ecologismo, y en la celebración de la diversidad y la interculturalidad.
Por otro lado además de movimientos como los New Age travellers existen otros de alcance global como los llamados Rainbow Family Gatherings que implican encuentros en los que se quiere crear un ambiente y una celebración de paz, diversidad, libertad, ecologismo y solidaridad. Usualmente asisten personas interesadas en la perspectiva de la Sociedad alternativa y se suelen realizar múltiples actividades como círculos de tambores, música en vivo, círculos de meditación y espiritualidad alternativa y acampadas. Los Rainbow Family Gatherings suelen tener festivales en los Estados Unidos así como festivales mundiales en diversas partes del globo.

Podrían considerarse algunos valores y consignas del movimiento en general, aunque existen hippies que enfatizan más sobre un estilo de vida bohemio; otros grupos con una tendencia marcada por la espiritualidad alternativa ("new age", chamanismo); y finalmente otras comunidades que están envueltas en activismo radical ("yippies"), ecologismo, o varias de estas cosas al mismo tiempo.

En general se podría mencionar la tendencia de adoptar un modo de vida comunitario, basado en el amor, la paz. Renegaban del nacionalismo y de la regulación estatal, de la mercantilización y burocratización de la vida cotidiana, del consumismo y del capitalismo. Esto se lo solía hacer mediante la participación en activismo radical y/o mediante la práctica de la simplicidad voluntaria. Existe cierta tendencia a revalorizar y valorizar modos espirituales no occidentales o no judeocristianos. Se suele estar en desacuerdo con los valores tradicionales de la clase media y de la burguesía así como los de la burocracia. Se considera el paternalismo gubernamental, el militarismo, las empresas multinacionales, y los valores sociales tradicionales como parte de un "Sistema" que, a sus ojos, guarda poca legitimidad o es esencialmente opresivo.
Los hippies suelen buscar lugares de autonomía con respecto de las costumbres hegemónicas de la sociedad. Por sí mismo el movimiento no tiene un carácter ideológico/político específicamente definido o una organización homogénea o estable, aunque generalmente se tiende a ideas y modo de vida con tendencia claramente inclinada a una perspectiva de comunismo, socialismo libertario y ecologismo. De todas formas gran parte de los hippies fueron relativamente apolíticos o si no políticamente sincréticos. Estas perspectivas, debido al rechazo del consumismo y de la mercantilización de la sociedad capitalista contemporánea ponían de manifiesto su visión usualmente ecologista, y fundamentaban la importancia hacia el respeto a la libre expresión de la subjetividad y la creatividad, claras tendencias hacia experiencias autogestionadas, dejando bien claro el rechazo hacia el burocratismo y la propuesta más desarrollada, que era la creación de comunidades intencionales y otros modos de relaciones humanas o lo que se llegó a denominar sociedad alternativa.

En esta perspectiva se tendió a revalorizar culturas locales no hegemónicas asociables con modos de vida no industriales o preindustriales debido a su modo de vida más ecosustentable, menos consumista, más comunitario, más descentralizado donde el contacto humano es más constante y posible. Así pues, a fines de los años 1960 en los Estados Unidos los "hippies" decidieron investigar y revalorizar los legados y formas culturales de los indígenas norteamericanos. En la expansión posterior del movimiento así mismo se tendió a revalorizar las culturas ancestrales e inclusive abiertamente se abrazaba el indigenismo. En Europa se tendió hacia variantes de reconstruccionismo pagano en el cual se quería entender y actualizar tradiciones religiosas y de cosmovisión previas al dominio del cristianismo asociados con una cultura campesina prefeudal.

Otro rasgo asociable a los hippies es el gusto por viajar. Esto es uno de los puntos bastante asociables a la influencia de la generación Beat, de donde la obra de Jack Kerouac "On the Road (En el Camino)" de 1957, representa toda una invitación literaria hacia el autodescubrimiento mediante el viaje y la aventura. Así pues es común empacar un equipaje liviano y marcharse hacia algún festival o concierto alternativo, una demostración política o en si cualquier otro lado solo para experimentar cosas nuevas y conocer a nueva gente. Es muy común el hacerlo a través del autostop o hacer dedo o como se le dice en otros lugares jalar dedo, pedir aventón, pedir cola, hacer botella, etc. En algunos casos la preocupación monetaria era nula o en todo caso menor que la del viajero habitual. Los "hippies" en esta forma anticiparon la tendencia posterior de los mochileros, despreocupándose del alojamiento al utilizar tiendas de campaña o bien yendo a casa de algún conocido o a un centro social, etc. lo que origina el carácter psicodélico de la sinfonía o corriente "hippie" que querían ejecutar.

El continuo movimiento nómada de los hippies es una manifestación intrínseca de su esencia contradictoria con la sociedad. Es la manera de renunciar a los patrones enraizados de las sociedades modernas, es una manera de cambiar el concepto familia, comunidad, sociedad, lugar de trabajo.
Se dio ya en los años 1960 la aparición de los "crash pads" o lugares en donde se suele recibir viajeros gustosamente en algunos casos gratis o con mínimas contribuciones más bajas que los hoteles. El valor importante aquí era el de reciprocidad en tanto alguna gente aprecia la compañía y la novedad de visitantes lejanos y los viajeros consiguen alojamiento transitorio. Estas formas continuaron siendo practicadas posteriormente por algunos grupos y en algunos casos trascendieron a los hippies. Otra forma conocida era los autos modificados para viajar largas distancias llevando algunas cosas para la vida cotidiana. Esto llegó a ser casi el signo de identidad de los New Age Travellers del Reino Unido en los años 1980 para adelante.

El estereotipo sobre los temas de amor y sexo decía que los hippies eran «promiscuos, teniendo salvajes orgías sexuales, seducían a adolescentes y toda forma de perversión sexual», el movimiento "hippie" apareció en medio de una creciente revolución sexual en la cual muchos puntos de vista del "statu quo" sobre este tema fueron cuestionados. Los "hippies" heredaron un punto de vista y de práctica contracultural sobre el amor y el sexo de la generación Beat y «sus escritos influenciaron a los hippies a abrirse cuando el tema del sexo venía, y a experimentar sin culpa o celos». Un eslogan popular apareció que decía «Si se siente bien, ¡hazlo!» y esto significaba que eras libre de amar a quien quisieras, cuando quisieras, en la forma que quisieras. Esto incentivó la actividad sexual espontánea. Sexo grupal, sexo público... homosexualidad, todos los tabúes se fueron por la ventana. Esto no significa que el sexo tradicional... o la monogamia no se conociera, más bien lo contrario. De todas formas, la relación abierta se convirtió en una parte aceptada del estilo de vida "hippie". Esto significaba que tú podías tener una relación primaria con una persona, pero si otra te atraía, podías explorar dicha relación sin rencor o celos».

Los "hippies" abrazaron el viejo eslogan del amor libre de los radicales reformadores sociales de otras épocas y así el amor libre hizo obsoleto a todo el paquete que significaba amor, matrimonio, sexo, bebés. El amor no era ya limitado a una sola persona, se podía amar a quien sea que se escogiera. De hecho, el amor era algo que se compartía con todos, no solo la propia parejas sexual». La experimentación del sexo junto a las drogas psicodélicas también ocurrían debido a la percepción de estas como deshinibidoras mientras otros exploraban los aspectos espirituales del sexo.

El ícono del "hippie" suele ser un hombre con el pelo y barba notablemente más largos que lo considerado «elegante» en la época. Ambos sexos tendían a dejarse el cabello largo y algunos hippies caucásicos lo llevaban al estilo "afro", imitando a los afroamericanos. Una manera de romper con los patrones sociales existentes era algo tan simple como llevar los pantalones puestos fuera de su lugar, en la cadera, haciendo lucir a la persona desaliñada. De ahí una de las acepciones de la palabra hippie, el que lleva los pantalones a la cadera.

Entre las mujeres apareció la tendencia de no llevar sujetadores y de no afeitarse axilas o piernas. Esto tendría influencia en el feminismo de décadas posteriores pero todavía fueron más trascendentes otros valores como el del amor libre, el cual argumentaba a favor del derecho al placer, evitando las restricciones de la familia nuclear y el Estado.

Mucha gente no asociada a la contracultura consideraba estos largos cabellos una ofensa, o «antihigiénicos», o consideraban aquello «cosa de mujer». El entonces gobernador de California, Ronald Reagan, definió al "hippie" como «"un tipo con el pelo como Tarzán, que camina como Jane y que huele como Chita"».

Esto se hacía en abierta rebeldía contra las construcciones de género de la sociedad basada en una estricta división de roles y comportamientos para los sexos. También los hippies abrieron vía para la tolerancia y el respeto a la homosexualidad y las relaciones interraciales.

Para ambos sexos, tanto el cabello largo como su forma de vestir funcionaban como señal de pertenencia a esta contracultura y muestra de su actitud iconoclasta.
Era una acción típica de los hippies el llegar a un lugar y sorprender positiva o negativamente a aquellos con estilos y formas más convencionales ya sea individualmente o en grupo. Estas situaciones eran y son usualmente disfrutadas por los "hippies" y a veces hasta pueden alcanzar niveles teatrales, festivos o de "happening" en algunos casos acompañadas de música en vivo. A veces esto es planeado y otras veces no y suelen estar sazonadas por la usual actitud alegre y relajada típica hippie que espera que se contagie al resto.

La filosofía "hippie" tuvo un importante impacto en la cultura influenciando la música, el cine, la literatura y el arte. Asimismo algunos valores "hippies" como la tolerancia y celebración de la diversidad cultural y étnica han logrado amplia aceptación incluso por la sociedad mayoritaria. También sus valores de libertad sexual (amor libre) y su búsqueda de formas de espiritualidad alternativa han logrado expansión y aceptación.

Por otro lado los hippies anticiparon el movimiento New Age o Nueva Era así como múltiples movimientos reconstruccionistas y conservacionistas de culturas locales amenazadas por la globalización homogénea de la sociedad occidental, y en alguna forma, también, al movimiento ecologista. La idea que manejaron en torno a la sociedad era la de la construcción de una sociedad alternativa, idea que tuvo importante influencia en subculturas y movimientos políticos de socialismo libertario y ecosocialismo posterior.

Actitudes básicas como las de celebración de la diversidad, no agresividad, una tendencia hacia la alegría inocente, el hedonismo y el uso recreativo, espiritual o medicinal de drogas han recibido el rechazo e inclusive la violencia de personas conservadoras o subculturas con valores opuestos. Se destaca entre esto el acoso policial.

El conflicto ya apareció en los años 1960 en sectores de la escena "freak" que aunque muy cercana en valores e inclusive en el uso de la palabra "freak" a los "hippies", por otro lado se comenzarían a expresar sentimientos posteriores de rechazo de otras subculturas. En los años 1960 también esto se dio, en Inglaterra por ejemplo, con los "mods" y los "rockers". Algunos en estas subculturas británicas en cambio se acercaron a los comportamientos hippies.

Los insultos y la violencia de subculturas juveniles especialmente el punk o el "skinhead" han tomado especial importancia. Desde los Sex Pistols ha existido una cultura de rechazo y burla a los "hippies" en el punk que a veces se ha expresado en violencia y en canciones como la de la banda NOFX «Always hate hippies». En el caso de la subcultura "skinhead" este rechazo y más pronunciada violencia se expresó ya a fines de los años 1960 en Inglaterra donde nació la subcultura "skinhead" y paralelamente ya se había implantado el movimiento "hippie".

Dentro de otras subculturas existe actitudes menos violentas pero igualmente de posible rechazo y burla. Así pues subculturas como la gótica, "dark" ("spooky kids" en los Estados Unidos), entre otras, pueden expresar un rechazo hacia los "hippies" dado que tienen una visión de mundo basadas en el nihilismo y la melancolía, cosas casi diametralmente opuestas a la alegría optimista y colorida de los "hippies".

Por otro lado las expresiones contraculturales y autogestionarias de los hippies claramente anticiparon las del punk. También han existido encuentros más favorables entre neohippies y punks y así dentro del punk aparecieron tendencias como el anarcopunk y ciertos "crust punks" marcados claramente por la política ecologista de anticapitalismo libertario y anticonsumismo.

Influencias e interrelaciones más cordiales se dieron entre el legado "hippie" y los neohippies con la subcultura "rave". Así pues apareció un contingente de neo-hippies que abrazaron el "psytrance" en los noventa y 2000. El "psytrance" es música psicodélica a veces con tendencias de neochamanismo y de neotribalismo y de expansión de la conciencia. Por otro lado la expansión de la música "reggae" y del movimiento rastafari fuera de Jamaica hizo que muchos neo-hippies decidieran hacerse rastas, escuchar "reggae" y "dub" o que rastas no jamaiquinos también hayan sido influenciados por un legado "hippie".

Del mismo modo en Latinoamérica a partir de la mitad de esta década está comenzando una época de tolerancia entre estas subculturas y los "hippies", esto después de los constantes pleitos en varias ciudades. Así que se puede concluir que en cierto modo se ha cumplido en esta parte del mundo y en otras como Europa y Asia un grado de tolerancia y respeto que lleva a una convivencia pacífica, inclusive aceptando no solo a los "hippies" si no también a los llamados Hare-Krishna quienes han encontrado en los "hippies" una nueva forma de convivencia.



Alrededor de 1980, gran parte del estilo "hippie", pero muy poco de la esencia del movimiento, fue absorbido por la cultura mayoritaria. La prensa generalista perdió finalmente interés en esta subcultura. Por su parte, muchos de los antiguos "hippies" al madurar se integraron en la corriente dominante de pensamiento y los sistemas sociales y económicos de los que antes habían renegado.

No obstante, otros "hippies" continuaron manteniendo un compromiso profundo con esta forma de vivir y sus ideales.

En virtud a que los "hippies" tendieron a evitar la publicidad después del Verano del amor y de Woodstock, surgió un mito popular de que el movimiento había desaparecido, aunque de hecho continuó existiendo en comunidades instaladas en diversos países. La evolución de algunas comunas "hippies" ha dado lugar a las ecoaldeas de hoy, también llamadas «comunas del 2000». Los hippies modernos suelen ser artesanos o viajeros del mundo, quienes no se otorgan a ellos mismos el carácter de esta subcultura, sin embargo tienen un estilo de vida muy parecido.

Aún hoy, muchos de estos "neohippies" se dan cita en festivales y encuentros para celebrar la vida y el amor, como en el "Festival de la Paz".




</doc>
<doc id="64626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64626" title="Yavin">
Yavin

Yavin es un planeta ficticio de la saga de "Star Wars". Aparece en la película "".

En el universo de ficción de la obra se describe Yavin como un planeta gaseoso, por lo que es imposible la vida en él. Este planeta es conocido gracias a una de sus lunas, Yavin IV, ya que fue la base de la Alianza Rebelde, lugar donde ocultaban sus naves. En el universo expandido, también aparecen dos lunas más que son habitables, Yavin VIII y Yavin XIII.

En la luna de Yavin IV, Anakin Skywalker lucha contra la Jedi oscura Asajj Ventress, brevemente entrenada por el conde Dooku. En ese momento, Anakin desata su ira contra su contrincante y la arroja al vacío.

La Estrella de la Muerte orbitaba ese planeta cuando fue derribada por Luke Skywalker.


</doc>
<doc id="64627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64627" title="Beatmania">
Beatmania

beatmania ("en Estados Unidos: hiphopmania y en Corea del Sur: beatstage") es el primer videojuego musical de "beatmania" y también es el primer videojuego de la historia de BEMANI, el cual en aquel entonces se llamaba "Games & Music Division". Fue estrenado el 31 de diciembre de 1997, y contando con solo 12 canciones, es un simulador de disc jockey el cual consiste en cinco botones colocados de forma piramidal (dos negros en la parte superior y tres blancos en la parte inferior), y un disco giratorio, el cual se hace girar de arriba hacia abajo y viceversa.

El juego consiste en ejecutar las notas de la tabla apretando los botones cada vez que estas llegan al marcador rojo. En cuanto al disco giratorio, cada vez que las notas llegan al marcador, estas se ejecutan girando el disco hacia arriba o abajo. Si son varias notas seguidas, se debe girar el disco arriba y abajo varias veces. En la parte inferior de la pantalla se muestran las barras de energía de cada jugador. 

Para ganar un stage, la barra de energía debe estar llena a tope, o dentro del límite indicado de color verde. Estos se encargan en medir la precisión del jugador. Si la barra queda vacía o parcialmente completa, se perderá el set. 

Este "stage" de denomina así debido a su singularidad. Se consigue desbloquear tras completar exitosamente los dos primeros "stages", el cual consiste en completar la canción DJ BATTLE. Lo que lo convierte único y diferente de otras canciones es que solo consiste en notas compuestas solamente de "scratches" (notas que pueden ser ejecutadas por el disco giratorio). Al ejecutar las notas, se debe girar el disco desde arriba hacia abajo y viceversa.

La siguiente tabla muestra las canciones introducidas en el juego:

El objetivo del modo Expert Course es medir la habilidad del jugador mediante una sesión de canciones sin parar con un total del 7 stages. Para acceder, se deben apretar todos los 5 botones rectangulares a la vez. El objetivo principal es completar la sesión al 100%. Tras terminar, al jugador se le mostrará una tabla de todos los resultados con detalle y se terminará el juego. Si el jugador pierde en una canción, el juego le dará los resultados hasta donde avanzó y finalizará el juego.



</doc>
<doc id="64628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64628" title="Trastorno de conversión">
Trastorno de conversión

Los trastornos de conversión, llamados también trastornos disociativos, son un grupo de trastornos mentales que tienen en común la presencia de síntomas y signos, principalmente neurológicos, sin que exista una enfermedad o causa física objetivable que pueda explicarlos. Antiguamente se agrupaban bajo el diagnóstico de histeria. 

En la actualidad, y de acuerdo con el sistema clasificatorio DSM-IV el aspecto básico de este trastorno es la presencia de síntomas o déficit no deliberados que afectan al funcionamiento motor voluntario o sensorial, lo que hace pensar en la existencia de un estado patológico general. En su inicio o exacerbación están implicados factores psicológicos.

Es una conversión porque el paciente convierte el conflicto psicológico en un trastorno físico (incapacidad para mover ciertas partes del cuerpo o usar los sentidos de manera normal). 

Hacia el final del siglo XIX, varios psicólogos y neurólogos empezaron a estudiar estos trastornos: Pierre Janet, Jean-Martin Charcot, Josef Breuer y Sigmund Freud. Antes, la gran mayoría de personas diagnosticadas eran mujeres, por estar más oprimidas y reprimidas que los hombres. Esta histórica disparidad sexual suele explicarse en términos sociológicos, al igual que la drástica caída del índice del síndrome. Todavía, de vez en cuando se emplea el término histeria, pero generalmente sin referencia a ningún mecanismo subyacente específico. En un principio se pensó que la histeria era una patología únicamente femenina, de allí su denominación: la palabra proviene del griego antiguo "ὑστέρα" ("hystéra") que significa útero.

Freud teorizó inicialmente que el trastorno de conversión proviene de una emoción de cólera, repugnancia o conflicto sin resolver. Utilizaba la hipnosis para tratar este trastorno. Luego fue reemplazado por el método catártico de la abreacción y, durante un breve período, por el denominado «método de apremio», en el que Freud colocaba su mano en la frente de sus pacientes y los «apremiaba» a recordar. Con estos tres métodos no se lograba la curación del paciente, sino solo una descarga de los conflictos acumulados. Más tarde, Freud comenzó a aplicar el método de asociación libre que supera las dificultades procedentes al permitir la identificación de las razones clave del conflicto emocional en la persona. 

Actualmente el eje del concepto "trastorno disociativo" se basa en la pérdida de control de la integración normal entre ciertos recuerdos del pasado, la conciencia, ciertas sensaciones inmediatas, la propia identidad y el control de movimientos corporales.

En este tipo de neurosis se identifican claramente dos clases:

En algunos casos se tiene la impresión de que el paciente obtiene beneficios a partir de su estado de incapacidad lo cual lo lleva a confundir la enfermedad con la simulación. Los síntomas principales de las neurosis histéricas no están bajo el control consciente del paciente, así la verdadera simulación puede llegar a ser una manifestación de un trastorno de personalidad. Se ha comprobado que en algunos casos, los pacientes presentan alucinaciones visuales, aisladas no acompañadas de pensamientos falsos. 

El tipo de histeria de conversión presenta una enorme variedad de síntomas difusos, como parálisis motora o ceguera, trastornos del sistema nervioso, incluyendo temblores y parálisis localizadas, parestesias y estados variables de crisis de tipo epiléptico.

Los estados disociativos surgen por la repentina emergencia del estado consciente de impulsos destructivos primarios; esos estados se presentan con cierta frecuencia después de que los pacientes han cometido un acto violento y llegan a constituir problemas en el juicio.

Según la clasificación de CIE-10 se divide en:

Según el DSM-IV-TR (A.P.A. 2002) los criterios diagnósticos del trastorno de conversión son:


Explicar tipo de síntoma o déficit:




</doc>
<doc id="64631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64631" title="Radio libre">
Radio libre

El término radio libre es un término amplio con el que puede referirse a distintos tipos de emisoras de radio, que lo único que tendrían en común es ser asociaciones independientes y sin intereses político-partidistas, sin fines comerciales/lucrativos (lo que las distingue de las radios piratas); esto le da libertad en su ideología. La radio libre se encuentra en la clasificación de Medios de Comunicación Alternativos.

El avance en la tecnología ha logrado que la radio libre se pueda emitir por medio de Internet, logrando una emisión mundial. 

Pueden señalarse bajo el nombre de "radios libres" situaciones tan diferentes como:



</doc>
<doc id="64633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64633" title="Yavin IV">
Yavin IV

Yavin IV es una luna ficticia de la serie "La guerra de las galaxias". Es una de las muchas lunas que posee el planeta gaseoso Yavin.



</doc>
<doc id="64636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64636" title="Primera epístola a los tesalonicenses">
Primera epístola a los tesalonicenses

La Primera epístola a los tesalonicenses o 1.ª de Tesalonicenses es uno de los veintisiete libros que conforman el Nuevo Testamento cristiano. Así mismo, es una de las trece epístolas atribuidas, por la tradición, a Pablo de Tarso, una de las siete "menores"y, en tanto que primera cronológicamente de todas ellas, las mayores y las menores, una candidata a ser considerada obra inaugural de la literatura cristiana. Como su nombre indica, se trata de una epístola dirigida a la comunidad cristiana de Tesalónica y se dice "primera" porque existe también una segunda carta en el canon bíblico, dirigida a esta misma comunidad. Por su temática, se puede considerar una obra de la escatología cristiana, sin menoscabo de que también contiene una exhortación moral y un extenso apunte biográfico, que ocupa la mitad de la carta y donde Pablo desgrana recuerdos de su prédica.

Como todas las cartas de Pablo, 1 Tesalonicenses está inmersa en un contexto histórico complejo sin cuyo conocimiento es imposible interpretar correctamente su contenido. Para situar dicho contexto es menester, sin embargo, decidir el peso que se va a asignar a los distintos relatos que lega la tradición, dado que a veces no armonizan bien o directamente se contradicen. Dependiendo de esos pesos nos habremos adscrito a una u otra "escuela". En el caso de 1 Tesalonicenses, los documentos relevantes son, la propia epístola y el libro neotestamentario de los Hechos de los apóstoles. El resto de la literatura paulina participa también en estas consideraciones, aunque de manera puntual. Destacan la primera epístola a los corintios, importante porque contiene información sobre Corinto, ciudad en la que Pablo redactó su carta a la vecina Tesalónica. También la Epístola a los Gálatas, por la narración del esclarecedor incidente de Antioquía, y Romanos, por algunos pasajes retrospectivos. Con todo este material se pueden reconstruir con cierta seguridad los largos preliminares y la circunstancia final en que Pablo escribió la epístola. Las personas son muy importantes porque, una vez roto el círculo de sus colaboradores antioquenos, Silas entre ellos, en esta etapa de la vida de Pablo se consolidan nuevos nombres que, como Lucas o Timoteo, han pasado a formar parte plena y destacada de la tradición cristiana.

La carta a los Tesalonicenses fue escrita durante el transcurso del "segundo viaje de Pablo", un viaje que comienza y termina en Antioquía de Siria y que se desarrolla a lo largo de dos continentes, Europa y Asia. El contexto previo de este viaje es complejo. Antioquía es una ciudad importante en la historia del cristianismo primitivo pues se dice que allí "comenzaron los discípulos a llamarse cristianos" . También podría decirse que es el lugar donde los discípulos dejaron, por eso mismo, de llamarse "judíos". Pablo no participó en la fundación de esa comunidad pero, según el libro de los Hechos, se incorporó en algún momento posterior a instancias del apóstol Bernabé . Bernabé y él, a instancias del Espíritu Santo, realizaron el llamado "primer viaje" que les llevó primero a Chipre y luego al Asia Menor, actual Turquía. Las comunidades formadas en Asia fueron visitadas durante el segundo viaje. No así la de Chipre, que desaparece ya del horizonte paulino.

En el periodo entre el primer y el segundo viaje tuvo lugar la Asamblea de los Apóstoles o Concilio de Jerusalén. Dicho concilio nos llega descrito a través de Lucas y Pablo que ofrecen dos versiones con interesantes diferencias. Lo común, sin embargo, es que en aquella asamblea se decidió que habría una misión para los judíos o circuncisos y otra para los paganos o incircuncisos . Según el relato de los Hechos, estos últimos quedaron exonerados de seguir la ley judía, salvo en lo que concierne a la prohibición de comer carnes sacrificadas a dioses paganos. Pablo, en su carta a los Corintios, opina que "el ídolo no es nada en el mundo" pero que conviene guardar las apariencias para evitar las flaquezas de los hermanos .

Después la asamblea de los apóstoles, ocurre lo que se viene a llamar el incidente de Antioquía, que es mencionado en los Hechos y por Pablo . Ambos relatos presentan tales diferencias que no es posible conciliarlos, pero su consecuencia parece la misma. Pablo abandona Antioquía acompañado por Silas y comienza su segundo viaje de misión, cuyo objetivo es la formación de comunidades pagano cristianas.

El segundo viaje de Pablo transcurrió por dos veces en suelo asiático pero la segunda vez es posterior a la redacción de 1 Tesalonicenses por lo que no se tendrá en cuenta. Pablo abandonó Antioquía acompañado de Silas o Silvano. Para saber algo de este trayecto hay que recurrir al relato de Hechos. Lucas ofrece un itinerario del que cabe destacar dos puntos: su paso por Listra y Derbe donde recluta al joven Timoteo y su llegada a Troas o Tróade, cerca de Troya . Entre estos dos puntos recorre algunas comunidades "confirmando discípulos" . El itinerario asiático es guiado por dos veces por el Espíritu Santo que encamina a Pablo hasta esa marítima ciudad. Allí, Lucas relata un hecho sobrenatural que motivaría el tránsito de Pablo a Europa.

Este suceso, del que no se tiene constancia directa por Pablo sería la señal esperada para encaminar la misión. En este punto del relato aparece el primero de ciertos fragmentos de los Hechos que se caracterizan por estar en primera persona del plural.

Es posible que haya sido la primera de las Epístolas de Pablo, escrita hacia fines del año 51, tras el regreso de Timoteo desde Macedonia, puesto que transmite sus comentarios sobre el estado de la Iglesia en Tesalónica (; ). 

Esta carta está incluida en la Vetus Latina, figura en el fragmento de Muratori y es citada por Ireneo de Lyon en el siglo II.

La forma de escribir una carta, sobre todo la forma de comenzarla, difiere según el tiempo y el lugar en que se ha escrito. De hecho, se puede proceder al revés y datar una carta por el formulario que utiliza. Cada época ha tenido sus propias costumbres en lo que a escribir se refiere. En tiempos de Pablo se usaban dos modelos: el oriental y el occidental. En ambos casos la carta o escrito se precedía de un encabezamiento o prescripto (pre-escrito) en el que de forma obligada se hacían constar los remitentes, los destinatarios y un saludo. Estos tres elementos se llamaban, por este orden: superscripto, adscripto y salutatio.

El formulario occidental o grecorromano era breve e impersonal.

El oriental utilizaba una frase en tercera persona con los remitentes en nominativo y los destinatarios en dativo. Estos elementos básicos podían enriquecerse con frases de relativo.

pudiendo llegar a ser muy complejas.

La Epístola a los Tesalonicenses comienza con un discretito prescripto oriental.

Los remitentes son Pablo, Silas y Timoteo, componentes del equipo misional que fundó la comunidad lo que da a la carta un carácter oficial. Los tres provenían de Asia y en el momento de escribir la carta se encuentran reunidos en Corinto.

El destinatario de la carta es la iglesia de los tesalonicenses (gr:ekklesia tessalonikeon). lo que no tendría nada de particular de no ser porque en el año 50 no existía aún la Iglesia. En efecto, el término ekklesia no tenía en boca de Pablo el mismo sentido que se le atribuye hoy. En general, una ekklesia era una asociación de personas. y ya se usaba en el cristianismo primitivo para designar a las comunidades locales cristianas. Por tanto, Pablo no escribe a la Iglesia. Escribe a la asamblea que quedaba constituida cada vez que se reunía la comunidad. De ahí que al final de la carta exhorte a que sea leída a todos los hermanos (5,27). De ahí también que defina y distinga la asamblea como: asamblea de Dios Padre y de Jesucristo. La ciudad de Tesalónica era prolífica en congregaciones o asambleas religiosas con sus particulares dioses y cultos. En el culto predicado por Pablo, el Dios es Dios y asimismo Padre, algo novedoso dentro de los cultos paganos y que proviene del judaísmo. La iglesia de Pablo es también una comunidad escatológica que se distingue por haber sido elegida por Dios.

El saludo de la carta a vosotros, gracia y paz (gr. jaris kai eirênê) es característico de la correspondencia paulina. Se trata de una mezcla personal del saludo griego salud (gr. jairein) y del oriental misericordia y paz (gr. eleos kai eirênê). Jairein (saludar, alegrarse) es convertido en jaris (gracia) que Pablo utiliza ya con un contenido soteriológico. El término eirene tiene el sentido del saludo hebreo shalom (paz, bienestar, plenitud interior). Con este saludo, que utiliza en todas su cartas, Pablo reúne los dos mundos de que procede.

En la carta a los Tesalonicenses, el proemio comprende los versículos 1,2-10. Sigue al prescripto y antecede al scripto. Antes de la predicación cristiana, los proemios ya se utilizaban en la literatura pero Pablo les va a dar el carácter de una acción de gracias. Asimismo, los utiliza para anticipar los contenidos de la carta.

La acción de gracias utiliza la primera persona del plural. Un uso que sólo es roto en tres ocasiones a lo largo de la carta: "...al menos yo, Pablo, una y otra vez..." (2,18), "...he mandado a saber de vuestro estado..." (3,5), "...os conjuro por Jesucristo..." (5,27). Este uso constante del plural revela nuevamente el carácter oficial de la carta, pues redacta el equipo misional y no tanto Pablo. Es la carta menos personal de Pablo.

En el versículo 3 menciona a la fe (gr. pistis), la caridad (gr. agape) y la esperanza (gr. elpidos). Son tres términos que aparecen con frecuencia en las cartas de Pablo La primera cita se realiza aquí. La segunda estaría al final de la carta en (5,8) en caso de que no sea una glosa posterior como algunos autores afirman.

La fe, la esperanza y la caridad son una aportación original de la teología cristiana. A lo largo de los siglos adquirirán un significado complejo. En la literatura paulina, sin embargo, su sentido es muy transparente: Fe en Jesucristo, esperanza en la resurrección y caridad o amor al prójimo. Si para la teología posterior son una división clásica y también objeto de especulación, en Pablo son realidades vivas. La teología de Pablo es una teología de la esperanza. y la 1 Tesalonicenses es una carta escrita para devolver la esperanza a una comunidad inmersa en la duda. Caridad y fe no están tan presentes y encontrarán mejor acomodo en Corintios y Romanos. Según Becker, la 1 Tesalonicenses está estructurada de forma ternaria sobre las tres virtudes. De ahí que prefiera considerarla como una unidad.


y por ellos se puede decir que 1 Tesalonicenses es una obra de la escatología cristiana. El asunto que tratan es el de la resurrección de los muertos. Se sobreentiende que la comunidad de Tesalónica debió preguntarle a Pablo si los que morían antes de la parusía resucitarían también. La respuesta de Pablo es afirmativa. Es el primer desarrollo teológico. Estos versos también sostienen la opinión de que 2 Tesalonicenses es una obra deuteropaulina.

La sinanoga de Tesalónica. El libro de los hechos menciona que en la ciudad de Tesalónica existía una sinagoga.

Estancia en Tesalónica. El libro de los hechos menciona que Pablo discutió con ellos durante tres sábados. Algunos autores piensan que una estancia inferior a un mes contradice el propio testimonio de la carta.

El paradero de Silas. Silas acompañó a Pablo desde Antioquía. Aparece como remitente en esta carta y como predicador en la comunidad de Corinto . Después de eso, desaparece completamente y ya no se sabe lo que con él ocurre. La carta primera de Pedro le menciona , lo cual da pie a pensar, que Silas, asociado primero a la misión de Pablo pasó en algún momento a la misión "petrina".





</doc>
<doc id="64640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64640" title="Nicolás Cabré">
Nicolás Cabré

Nicolás Gabriel Cabré Brickenstaedt (Buenos Aires, Argentina, 6 de febrero de 1980) es un actor argentino. Es reconocido por sus actuaciones en series o telenovelas tales como "Gasoleros, Botineras, Los Únicos, Mis Amigos de Siempre y Tu Parte del Trato". 

Nicolás Cabré creció en el Barrio Naón (en el límite de Mataderos y Liniers).Hijo de Cristina Birckenstaedt, portera de un colegio y Norberto Cabré, un taxista (fallecido en 2014). Tiene un hermano mayor llamado Duilio. Cuando cursaba en la Escuela N.º 1 "De la Independencia Argentina" de Liniers, por medio de su compañero de grado (el actor Facundo Espinosa), obtuvo el número de teléfono de una agencia de publicidad y consiguió que su madre lo llevara a un casting para participar del programa infantil "La ola está de fiesta". También asistió al Colegio N.º 13 "Tomás Espora", pero abandonó los estudios en tercer año.

Comenzó su carrera actoral a los 10 años en el programa infantil "La ola está de fiesta" de Flavia Palmiero. Su primer trabajo como actor fue en la comedia "Son de Diez", protagonizada por Claudio García Satur y Silvia Montanari. Luego de ese éxito tuvo su primer papel en teatro en la elogiada obra "Algo en común" protagonizada por Ricardo Darín. En 1997, integró el elenco de la comedia televisiva Carola Casini con Araceli González. Ese año, hizo su debut en cine en la película "Fuga de cerebros". En 1999, fue parte del filme, "Yepeto", el cual contó con excelentes críticas. Durante 1998 y 1999 integró el elenco de la exitosa comedia de Pol-ka, "Gasoleros", protagonizada por Juan Leyrado y Mercedes Morán. Esta ficción le llegó a dar una gran popularidad y éxito como actor. En 2000 primero integró el elenco del unitario Vulnerables y más tarde formó parte de la comedia "Ilusiones", ambos en la pantalla de Canal 13.

En 2001 protagonizó la comedia "Déjala correr" en los cines argentinos. En 2002 se convirtió en uno de los protagonista de Son Amores junto a Miguel Ángel Rodríguez, Millie Stegman y Mariano Martínez, la exitosa comedia de Pol-ka, la cual le valió una nominación al Premio Martín Fierro. Gracias al éxito de esta ficción fue llevada al teatro. En 2003 protagonizó la segunda temporada. En 2004 hizo la obra de teatro "El gran regreso" junto a Alfredo Alcón. En 2005 protagoniza tres episodios del unitario "Botines", y a mediados de año vuelve a la tira diaria, encabezando, "Sin código", junto a Adrián Suar y Nancy Dupláa. Durante 2006 protagoniza un unitario en Telefe, "Al Límite", junto a Juan Gil Navarro. Luego de un año alejado de la televisión regresó en 2008 protagonizando la comedia "Por amor a vos", en Canal 13, junto a Míguel Ángel Rodríguez y Claribel Medina. Junto con Soledad Fandiño, forman la pareja juvenil de la exitosa tira. Con Luisana Lopilato protagoniza "Papá por un día" y marca su retorno al cine. 

A finales de 2009 de la mano de Underground Contenidos, protagoniza en Telefe la telenovela "Botineras", junto a Romina Gaetani continuando hasta mediados de 2010. En 2011, protagonizó junto Mariano Martínez, Nicolás Vázquez y Griselda Siciliani la comedia "Los únicos", con gran éxito durante todo el año. Además de la televisión, trabajó en la versión teatral de "Los únicos". En el 2012, protagonizó la segunda temporada de "Los únicos". Además, ese año filmó la película "¡Atraco!", junto a Guillermo Francella, la cual lo llevó a estar entre los pre-seleccionados como mejor actor revelación en los Premios Goya. Entre 2013 y 2014, protagonizó junto a Gonzalo Heredia, Nicolás Vázquez, Agustina Cherri, Emilia Attias y Calu Rivero la comedia "Mis amigos de siempre". En 2015, regresó al cine protagonizando la película "Alma". Además protagonizó en TV Pública la mini-serie "Variaciones Walsh" junto a Dario Grandinetti y Luis Luque. En 2016, participó de la obra teatral llamada "El Quilombero" estrenada el 22 de enero, dirigida por Arturo Puig. 

En 2017 fue el protagonista de la versión argentina de "Cuéntame cómo pasó", junto a Malena Solda, Leonor Manso, Carlos Portaluppi, Candela Vetrano y Franco Masini. Entre 2018 y 2019 protagonizó la novela "Mi hermano es un clon", interpretando a Renzo y Mateo. En 2019 protagoniza "Departamento de soltero" junto a Laurita Fernández y en televisión protagoniza "Tu parte del trato" junto a Eleonora Wexler y Jazmín Stuart se emitirá a finales de 2019 por El Trece.

A fines del 2010 inició un romance con la actriz Eugenia Tobal, compañera de elenco de "Los Únicos". El 20 de mayo de 2011, luego de cinco meses de noviazgo, decidieron casarse en el registro civil en el barrio de Núñez. La fiesta se llevó a cabo el 28 de mayo en el Espacio Pilar. La pareja confirmó un embarazo pero a fines de septiembre Tobal lo perdió en su segundo mes. En diciembre de ese año se separaron.

En 2012 comienza una relación con la actriz María Eugenia Suárez. El 18 de julio de 2013 nace Rufina Cabré Suárez. Al poco tiempo se separan.





</doc>
<doc id="64641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64641" title="Antonio de la Gándara">
Antonio de la Gándara

Antonio de la Gándara (París, 16 de diciembre de 1861 – ibídem, 30 de junio de 1917) fue un pintor, pastelista y dibujante francés.

Era sobrino nieto de María Francisca de la Gándara de Calleja, Virreina de la Nueva España, cuyo famoso retrato hizo Vicente López Portaña. Su padre provenía de San Luis Potosí, México y su madre era inglesa. Ambas culturas ejercieron una gran influencia sobre él.

En marzo de 1878, Antonio de la Gándara fue admitido, con 17 años, en la Escuela Nacional de Bellas Artes de París ("École des Beaux-Arts"); su trabajo interesó a Jean-Léon Gérôme y Cabanes, y reconocieron pronto su talento en el "Salon des Champs-Elysées" en 1883 con un retrato de San Sebastián.

Sus profesores veían en él un maestro pero nada hacía presagiar hasta qué punto la vida de este joven prodigio iba estar íntimamente ligada a las intrigas y esplendores de la "Belle Époque". Poco más de diez años le sirvieron para convertirse en uno de los artistas preferidos por la "élite" parisina.

Persona allegada a Rodolphe Salis, fundador del cabaret "Le Chat Noir", y al esteta Robert de Montesquiou, de quien hizo varios retratos. Cuenta entre sus modelos a diferentes personalidades de la época, como:

Influido por Chardin, mostró su maestría inigualable con el retrato en la simplicidad hasta con el más fino detalle o su serenidad en escenas de puentes, barcos o calles de París.

La Gándara se codea con Edmond de Goncourt, Alphonse Daudet, Anatole France, Jean-Paul Laurens, Marcel Proust, Apollinaire, Colette, Reynaldo Hahn, Camille Saint-Saëns y Gabriel Fauré. Da clases a Federico Brandt, Pedro Blanes Viale y Theodore Lelyveld.

Se crea enemigos entre sus rivales celosos. Se le ve con frecuencia en compañía de la actriz Polaire, de la mujer de Gabriele d’Annunzio, de Liane de Pougy o de Ida Rubinstein.

Hacia 1900, siendo caballero de la Orden de Isabel la Católica y oficial de la Legión de Honor, Antonio de La Gándara está en el apogeo de su gloria, siendo su obra buscada en Europa y Estados Unidos. Émile Verhaeren ve en su obra la influencia de Chardin. Mientras que su amigo James McNeill Whistler cree ver en su obra su propia influencia. El Larousse Mensual de octubre de 1917 lo acerca a Zurbarán y a Diego Velázquez. Otros creen reconocer en su técnica su admiración por Goya.

A modo de distracción, La Gándara pinta magníficas vistas de París y naturalezas muertas. Ilustra algunas publicaciones: "Les Danaïdes" de Camille Mauclair. Con James McNeill Whistler, Jean-Louis Forain, y Yamamoto, La Gándara ilustra "Les Chauves-Souris" («Los murciélagos») de Robert de Montesquiou (publicado en 1893, hoy raro ejemplar de coleccionista) y deja una pequeña cantidad de litografías de una gran finura. Apasionado por la obra de Miguel de Cervantes, representa "Don Quijote en su Biblioteca".

Su primera exhibición en Nueva York por Durand-Ruel en 1898 fue uno de sus mayores éxitos y lo consagró como uno de los maestros de su época. Las principales publicaciones comenzaron a emplear sus retratos, muchos de ellos fueron portada de publicaciones como "Le Figaro". La Gandara participó en importantísimas exposiciones en París, Bruselas, Boston, Madrid, Berlín, Dresde, Venecia, Barcelona, Viena o Zaragoza.

Estalla la guerra de 1914. El pintor se muestra generoso con las obras de apoyo a los combatientes franceses y a sus familias. El 30 de junio de 1917, su amigo André Rouveyre anuncia a Serguéi Diáguilev, Fokine y Picasso el fallecimiento del gran artista. Lo enterraron en el Cementerio de Père Lachaise de París. Su fama decayó enseguida, pero se le ha reconocido como pieza clave del arte de su época, no solo por sus lienzos, sino también porque lo tomaron como modelo Jean Lorrain o Marcel Proust, Edmond de Goncourt, Georges-Michel, o Montesquiou.

Sus obras, a menudo notables y algunas veces intrigantes, son difíciles de encontrar pero son especialmente buscadas por los aficionados al arte de la "Belle Epoque".

El 3 de noviembre de 2018 se inauguró durante cuatro meses en el Musée Lambinet en Versalles, una importante retrospectiva que reúne más de cien obras del pintor y muchos documentos. Curador de la exposición: Xavier Mathieu.

Libro realizado como parte de la exposición Antonio de La Gandara, Gentilhomme-Peintre de la Belle Époque. Prólogo de François de Mazières, alcalde de Versalles. (ISBN 9782353402878)



</doc>
<doc id="64643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64643" title="La Renga">
La Renga

La Renga es una banda de hard rock formada el 31 de diciembre de 1988, en el barrio porteño de Mataderos, al oeste de la ciudad de Buenos Aires. La formación se completa con Gustavo "Chizzo" Nápoli (cantante principal, guitarra principal), Gabriel "Tete" Iglesias (bajo) y Jorge "Tanque" Iglesias (batería) integran el grupo desde sus inicios, mientras que Manuel "Manu" Varela se les unió en 1994, gracias a Gabriel "Chiflo" Sánchez (saxo), miembro de la banda hasta 2008.

Su carrera se basó en la autogestión, desde el año 2002 cuentan con una producción absolutamente independiente, manejando su propio sello, estudio y realizando la producción de sus shows. Actualmente se encuentran grabando un nuevo disco de estudio del cual ya han lanzado cinco simples adelantos.

La banda surgió en el año 1988 en el barrio de Mataderos. Gustavo "Chizzo" Nápoli, Raúl "Locura" Dilelio, Jorge "Tanque" Iglesias y Gabriel ""Tete"" Iglesias, ya eran lo que después sería conocido como "La Renga" para el final de ese año.

La Renga inició haciendo versiones de canciones de bandas como Creedence, Vox Dei y Manal, entre otras.

El nombre surgió como referencia a la época, donde parecía que siempre faltaba algo para poder encaminarse bien. También está la versión de Locura, quien dice que su pareja de ese entonces tenía una pierna 1,5 cm más corta que la otra, lo que le provocaba una perceptible cojera; es decir era coja, o «renga», y al Tete se le ocurrió ponerle así a la banda.

A partir de un demo de Locura, que llega a manos de Chizzo a través de un amigo, ambos se conocen y deciden formar Colera. Este primer intento llega a su fin cuando a Chizzo le llega el turno de hacer el servicio militar, que era obligatorio en Argentina durante aquellos años. Chizzo terminó el servicio militar y de vuelta con Locura, buscaron a un bajista. Tete fue contactado y junto a él, su hermano Tanque participaba en la batería. Tanque participaba de una banda de Metal al mismo tiempo, la cual abandonó por las presiones que le causaban ambos ensayos junto con el trabajo. Tanque cuenta que optó por lo que sería La Renga por su ambiente más familiar, comparado con el ambiente más "heavy" de Nepal, su otra banda.

Las primeras presentaciones las hicieron en el Club Larrazábal, Galpón del Sur, además del circuito "underground" de Buenos Aires.

"Esquivando charcos", el primer disco de La Renga, fue grabado en 1991 y consta de la primera formación oficial de la banda: Chizzo, Locura, Tete y Tanque. A ellos se suma Chiflo, que por aquel entonces oficiaba de vientista del grupo Los Auténticos Decadentes. Al escuchar su forma de soplar, Tete le propuso de inmediato "poner unos caños" (grabar una sección de vientos) en el disco que venían preparando. El álbum fue grabado en dos lugares distintos, siete de los nueve temas fueron grabados en estudio y las dos canciones restantes ("La nave del olvido" y "Blues de bolivia") en su sala de ensayos. En primera instancia el disco contó con 1000 copias hechas por la misma banda, que fueron distribuidas en sus recitales. El álbum fue reeditado en 1998 por la compañía PolyGram.

Por problemas personales Locura decide separarse de la banda. Así comienza la búsqueda de alguien que lo reemplace, búsqueda que no dio resultados e hizo que Chizzo quede como primera y única guitarra.

Gabriel "Chiflo" Sánchez no contaba con una banda fija, tocaba su saxo para bandas de Punk Rock como Los Parias, Alerta Roja y El Mercader, de reggae como Los Cafres y de ska-rock como Los Auténticos Decadentes. Chiflo poseía una influencia proveniente del jazz, la cual no descuidó al ser invitado a La Renga.

La primera invitación llegó en 1989 cuando tocó en algunas canciones. Durante un lapso dejó de acercarse a La Renga hasta que en 1991, fue invitado nuevamente para grabar algunas canciones para "Esquivando charcos". En ese momento se sumó definitivamente a la banda.

Manuel Varela, Manu, conoce a Chiflo a partir de su deseo de aprender a tocar el saxo. Fue esta relación de Maestro-Alumno la que lo acercó hasta los recitales de la banda de su profesor. Su carrera la inició como plomo de la banda en 1991, pero ya en 1992 tocaba en el grupo, sin dejar de plomear. Ya en 1994, Manu era un integrante más.

De manera totalmente independiente, en 1993 se edita "A donde me lleva la vida...", sin embargo, la gran demanda del disco obliga a firmar con una discográfica con mayor poder de distribución. La mayor condición de esta nueva relación de la banda fue la independencia artística. El acuerdo se hace con PolyGram.

Los recitales se vuelven cada vez más masivos, con público proveniente en su mayoría de los barrios humildes del Gran Buenos Aires.

Ya en 1994, logran llenar por primera vez el estadio Obras, de esta forma se demuestra el gran crecimiento del poder de convocatoria. Cerraron el año con dos shows: uno en el Microestadio de Ferro el 23 de diciembre y otro a beneficio por la CORREPI el día 30 de diciembre. Abrieron el '95 con un show en el Microestadio de Atlanta. En julio llega la consagración masiva cuando tocan ante más de 4.100 personas en el estadio Obras Sanitarias, donde graban su primer álbum en vivo. "Bailando en una pata" se realiza con las versiones en vivo grabadas en 1995 en ese recital de Obras Sanitarias. El álbum, contiene el tema que da nombre al mismo, además de una versión de "Born to be wild", del grupo estadounidense Steppenwolf. Dos shows en La Rockeria de Banfield, uno en The Block, uno en Cemento el 19 de noviembre de 1995, a beneficio de la joven María Bernarda, dos shows en Obras el 24 y 25 de noviembre, en donde estrenaron "Hablando de la libertad", "Veneno" (cóver de La Negra), "Desnudo para siempre" (que se incluiría en su álbum homónimo) y "Balada del diablo y la muerte", y uno en el estadio de Nueva Chicago el 17 de diciembre de 1995 con Los Auténticos Decadentes.

"Despedazado por mil partes" se edita en 1996, y es producido en colaboración con Ricardo Mollo. Fue presentado con cuatro recitales en el Estadio de Obras Sanitarias. Este nuevo trabajo puede considerarse como el que produjo un gran crecimiento del público que sigue a la banda. Es con este álbum que llega la primera gira por México y Estados Unidos, en 1997.

En 1997 se cumplieron veinte años de las Madres de Plaza de Mayo, y la banda participa del festival en homenaje en el Estadio de Ferrocarril Oeste ante cerca de 25.000 concurrentes, compartiendo escenario junto a bandas como Las Pelotas, Caballeros de la Quema y Rata Blanca. El día anterior, durante la primera jornada del festival, subieron a interpretar con León Gieco "El embudo", tema de este último.

Reclamando por la educación en Argentina, el 1 de enero de 1998 se presentan en la Carpa de la Dignidad de los docentes de este país.

La gira de este año los lleva por el resto de las provincias argentinas, además de una actuación en Uruguay y tres en España apoyados por la banda Los Suaves.

De este trabajo discográfico se destacan temas como "La balada del diablo y la muerte", "Cuando vendrán", "El final es en donde partí", "Desnudo para siempre o Despedazado por mil partes", "A la carga mi Rock And Roll" y el clásico renguero que cierra todos los recitales y avivando el fervor del público con "Hablando de la Libertad".

"El disco de la estrella", por la gran estrella blanca en la tapa, o simplemente "La Renga", aunque en realidad no presenta ningún nombre, se edita en 1998.

La presentación del álbum se hizo con dos shows en el estadio de Atlanta (con Los Piojos como invitados), los cuales convocaron a 50.000 personas, además de veintidós recitales por las provincias.

Dos espectáculos en el estadio de Huracán se realizaron al finalizar la gira, haciendo un repaso de toda la historia.

"La esquina del infinito" tuvo fecha de lanzamiento para agosto de 2000. La producción se hizo en conjunto con Ricardo Mollo.

El disco fue presentado con dos fechas en el estadio de Ferro y con presentaciones por el interior.
Este disco vendió 40.000 copias.

En 2001, un nuevo recital se hizo en el estadio de Huracán en el día 19 de mayo. Allí mismo se grabó un nuevo álbum doble que salió a la venta en septiembre de ese año. Más adelante, precisamente el 20 de diciembre de 2004, también saldría a la venta el DVD con la filmación del recital, también con el nombre de "Insoportablemente vivo", el primer DVD de la banda.

En medio de una de las peores crisis socioeconómico-institucionales de la Argentina, en 2002, logran que alrededor de 58 000 personas concurran al estadio de River Plate. En este recital, con la entrada, se repartía un EP llamado "Documento único", con tres canciones, como un adelanto del próximo disco de la banda.

A finales del 2003 editarían "Detonador de Sueños". El disco fue grabado íntegramente en su sala de ensayo y producido en lo artístico totalmente por La Renga. El disco fue presentado en el estadio Chateau Carreras de Córdoba el 8 de noviembre de ese mismo año con 57 000 personas presentes.

El 17 de abril de 2004 presentaron el disco en Buenos Aires en el estadio de River Plate ante aproximadamente 55 000 personas.

La vuelta al estadio de Huracán sería al final de ese año. La particularidad es que la convocatoria se realizó a través del boca a boca entre los seguidores. El show, con un nombre que hace referencia a una de las canciones del último álbum, "En el ojo del huracán", tuvo un escenario central con cuatro micrófonos y una plataforma giratoria para la batería. La grabación de este show sería presentada a la venta el 23 de noviembre de 2006 en formato DVD.

El 25 de febrero de 2005, fallece Norberto "Pappo" Napolitano, una de las figuras más importantes del rock nacional. Considerando el afecto de la banda por el músico, ese año publica una canción llamada "Viva Pappo". La canción podía bajarse libremente desde el sitio web oficial. Fue presentado en el Patinódromo municipal de la ciudad de Mar del Plata.

El 9 y 10 de julio de 2005 se realizan recitales en el Estadio de Vélez Sarsfield.

A finales de 2006 editan su primer trabajo de estudio luego de tres años: "Truenotierra", un disco doble que salió a la venta el 12 de diciembre de 2006.

Fue presentado en el estadio mundialista de Mar del Plata ante más de 30 000 personas el 16 de diciembre. El mismo es recordado por una terrible tormenta que provocó un lodazal en el campo.

Durante 2007 realizaron la gira presentación de más reciente trabajo por todo el país. La primera parada fue Jesús María, Córdoba el 20 de enero ante más de 20.000 personas.

Posteriormente se siguió por las provincias y en el mes de mayo realizan 5 presentaciones en España, junto a los locales Marea.

También realizan conciertos en el marco de la gira Truenotierra en países limítrofes como Chile, Uruguay y Paraguay.

En Chile además de presentarse en Santiago ante 10 000 personas, hacen su primer recital fuera de esa ciudad, en Antofagasta.

Los días 23 y 24 de junio realizaron dos conciertos en el Estadio Único de La Plata, de nuevo con la temática del escenario circular en medio del estadio, como en aquel Huracán del 2004.

El 17 de noviembre de 2007 La Renga presentó oficialmente su disco Truenotierra en el Autódromo de la Ciudad de Buenos Aires, en donde concurrieron más de 70 000 personas.

Con la entrada de este recital se adjuntó un EP en DVD con videos de la presentación del último trabajo, con los temas: Palabras estorbantes, La boca del lobo, Viva Pappo y Ruta 40.

El 2008 La Renga continuaría con un recital que iba a darse el 22 de marzo en la comuna de San Roque en Córdoba, la misma debió ser suspendida por un accidente que Chizzo sufrió con su motocicleta, este episodio provocó la fractura de los huesos de una de sus manos lo cual le impidió tocar la guitarra por un período no menor a los dos meses.

El 31 de mayo, en el Estadio Chateau Carreras de la ciudad de Córdoba, La Renga brindó su primer recital desde este accidente ante más de 25 000 personas. La invitación a este recital fue la imagen de una placa radiográfica donde se veía una muñeca con una placa metálica y clavos.

Luego de haber tocado en el Autódromo Oscar y Juan Gálvez de Buenos Aires tuvieron un recital en un camping, llamado "Actur" en la localidad de San Pedro el 13 de diciembre. La Renga presentó un "cover" con Vox Dei.

En 2008 la banda cumple 20 años de trayectoria. Para conmemorar dicho acontecimiento se celebró el 24 de enero un festival en Santa María de Punilla, llamado "La Huella Invisible", donde La Renga participó junto a bandas y artistas como El Tri (México), Koma (España), Lovorne, MAD, Los Violadores, Los Gardelitos, Viticus y Edelmiro Molinari.

La banda brindó un recital en el Estadio Único de La Plata, el 30 de mayo de 2009, frente a 45 000 personas. Allí presentaron de manera inédita la canción «Canibalismo galáctico» que formaría parte de su siguiente álbum, a ser grabado a mediados de 2009. El 23 de enero de 2010, brindaron un concierto en la localidad cordobesa de Jesús María en el cual presentaron el tema titulado «Caricias de asfalto». El 7 de agosto de 2010 La Renga brindó un concierto con Viticus.

El 16 de noviembre de 2010 anuncia en su página web la llegada del nuevo disco, llamado "Algún Rayo", cuyo primer corte es la canción «Poder». El álbum fue lanzado el 23 de noviembre en un formato de entrada-disco conteniendo un CD más una entrada para uno de los shows que ofreció la banda en la gira de presentación.

El primer show de la gira para presentar "Algún rayo", en Rosario fue el sábado el 18 de diciembre y agotó todas las entradas, lo que obligó a la organización a agregar una nueva fecha para la presentación del álbum, el cual convocó a más de 40 000 personas entre sábado y domingo. El 22 de enero de 2011 presentaron su nuevo trabajo ante 13 000 personas en el Hipódromo de Tandil.

Durante el recital para la presentación de "Algún rayo" en la ciudad de La Plata del 30 de abril de 2011, Miguel Ramírez, un joven de 32 años, sufrió un impacto de una bengala en el lado derecho de su cuello, el joven murió el 9 de mayo. La banda decidió postergar la gira para «hallar en la reflexión el camino a seguir», dice en una parte el mensaje que el grupo transmitió. El Indio Solari (exvocalista y líder de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota) suspendió su concierto que se iba a concretar en Junín el 28 de mayo por la muerte de Ramírez, además de enviar un comunicado en donde pedía a quienes concurriesen en sus recitales, de abstenerse al uso de las bengalas.

Después de meses sin tocar por el accidente que ocurrió en el recital de La Plata deciden volver el 15 de octubre de 2011 con un gran recital en Córdoba, primero se dijo que el recital sería en el estadio Mario Alberto Kempes (antes llamado Chateau Carreras) pero al saber que el mismo día se jugaría un partido de Instituto (Córdoba) vs. River Plate deciden hacerlo en Jesús María (Córdoba) en donde fueron alrededor de 50 000 espectadores y Chizzo (Líder de la Banda) dedicó unas palabras y todo el recital en conmemoración a Miguel Ramírez.

Tras pasado algunos días después de aquel recital en Córdoba, La Renga decide reprogramar la gira «Algún Rayo» con fechas en Uruguay, Chaco, Chile y terminando la gira el 7 de abril 2012 en Tucumán -en el cual dedicaron el recital a Keko- en un show con cerca de 20 000 personas, donde Chizzo agradeció el no uso de pirotecnia.

El sábado 25 de mayo de 2013 la banda se presentó en la ciudad de Pergamino en el Circuito «El Panorámico» ante más de 45 000 personas en un recital único con temas del último disco y también de los más viejos.

El sábado 7 de diciembre de 2013 se presentaron en la localidad de Navarro provincia de Buenos Aires ante una enorme cantidad de público y festejaron los 25 años de la creación de la banda.

El 10 de diciembre de 2013, con motivo de festejar 30 años de democracia, La Renga ocupó un lugar en el festival del cual participaron otros artistas.

El 17 de diciembre de 2014, luego de 4 años de espera, se lanza Pesados Vestigios, el nuevo disco de estudio de La Renga. Es con este disco que la banda vuelve a los riffs salvajes de las primeras épocas. Cuenta con la participación de Ricardo Soulé en "Sabes qué". Fue presentado oficialmente en Villa Rumipal. Los cortes de difusión de este disco son "Corazón fugitivo" y "Mirada de acantilado". El álbum está muy influenciado por bandas de rock como Vox Dei, Color Humano y otras bandas más.

El disco es presentado oficialmente el 24 de enero de 2015 en Villa Rumipal ante más de 50.000 simpatizantes que fueron a ver a la banda. Esto marcó el regreso de La Renga a los escenarios después de mucho tiempo sin tocar. Allí, la banda mostró temas de su último disco y también los más viejos. Al término del show, hallaron muerto a Ismael Sosa, a quien le dedicarían su próximo recital, que tuvo lugar el 18 de abril de 2015 en Bragado. En el primer recital antes mencionado, la banda dedicó "San Miguel" al fallecido Miguel Ramírez, quien murió en La Plata el 30 de abril de 2011. También dedicaron "Pole" al filmador Víctor Poleri. El nombre de este disco proviene de la canción "Masomenos Blues".

El 16 de mayo tocaron en Tandil, donde no lo hacían desde el 22 de enero de 2011, y el 23 de mayo, la banda salió del país con su nuevo disco, llegando a tocar en el "Polideportivo del Estadio Nacional" de Chile. La última visita había sido el 13 y 14 de julio de 2013. El primer concierto antes mencionado se tituló "En el ojo del Caupolicán", en alusión a la temática del escenario que montaron el 4 de diciembre de 2004 en el estadio de Huracán, y el segundo se realizó bajo el "Festival Kiñe Rakiduam".

El 2 de junio, el nuevo disco fue nominado a los bajo la terna "Mejor álbum Rock Pesado/Punk". Resultó ser el ganador, superando a Adrián Barilari de Rata Blanca y a Jaque Reina.

Este mismo año La Renga fue premiada con el Premio Konex - Diploma al Mérito como una de las 5 mejores bandas de rock de la última década en la Argentina.

El 13 de junio, la banda regresa a Tucumán tras tres años de ausencia, y un mes después tocan en Rosario. Estos dos recitales antes mencionados se realizaron por última vez en abril y julio de 2012, en medio de la Gira Algún rayo.

En octubre de 2015 continúan la gira por el norte argentino, tocando en la ciudad de Salta el día 9 y en San Fernando del Valle de Catamarca el 11 de dicho mes.

En 2016, La Renga iba a tocar las fechas 9 de abril y 28 de mayo en el Estadio Único de La Plata, pero por razones que la misma banda desconoce, no se les dio ninguna respuesta por parte de las autoridades provinciales. Finalmente la banda se presentó en el Estadio Mario Alberto Kempes el 16 de abril, ante más de 40.000 personas. 
Un mes después, se presentaron en Pergamino. En julio la banda realizó una gira por el interior, tocando en las provincias La Rioja, Jujuy, Salta y Santiago del Estero.
El 17 de septiembre tocaron en Paysandú, Uruguay. En octubre se presentaron en La Pampa, Neuquén y finalmente en Mendoza en diciembre.

En 2017 la banda se presentó en Chile el 14 de enero, en el Polideportivo Estadio Nacional. Ese mismo mes tocaron en San Luis. La banda tenía fecha para hacer su presentación en San Juan el 29 de abril, pero nuevamente debieron cancelar la función debido a que las autoridades provinciales no los dejaron tocar. Finalmente se presentaron en Jesús María ante 30 000 personas. Días antes del recital, Gustavo Nápoli confirmó que están trabajando en un nuevo disco, pero su prioridad es volver a tocar en Capital Federal.

Días después de su presentación, la banda confirmó su intención de volver a tocar en el estadio de Huracán, pero recibieron nuevamente la negativa por parte de las autoridades. Tras varias negociaciones, la banda llegó a un acuerdo y después de 9 años, el 29 de junio se confirmó que entre julio y agosto volvieron a tocar en el estadio de Huracán, previo a lanzar su nuevo disco.

Las entradas salieron a la venta el 7 de julio y en tan solo un día agotaron las localidades para las fechas del 29 de julio y 2 de agosto, obligando a la banda a agregar dos nuevas funciones para el 5 y 9 de agosto. El regreso tuvo tanto éxito que se agregaron dos funciones más para los días 26 y 30 de agosto. La seguridad y prevención para todos los shows fue muy estricto, pero efectivo a la vez. No hubo ningún incidente y todo funcionó como se especulaba, posiblemente abriéndole a la banda la posibilidad de seguir tocando en CABA. 

En 2018 se rumorea un recital en Villa Mercedes, y en el Hipódromo de la ciudad de Rosario para enero de 2018, pero finalmente iban a abrir el año tocando en el Estadio José María Minella de Mar del Plata, pero por razones de "seguridad" (políticas), tuvieron que mudarlo al Estadio La Pedrera de Villa Mercedes (San Luis) el sábado 7 de abril, causando que muchos espectadores no pudieran desplazarse hasta la ciudad puntana. Días después se anuncia un recital en Estadio Marcelo Bielsa de Rosario (Santa Fe) para el sábado 19 de mayo, y días después debido al soldout se agrega una fecha más, el jueves 24 de mayo. Meses después, contrariamente a terminar la gira, el 20 de octubre tocan en la Quinta Vergara de Viña del Mar, Chile, y en mayo de 2019, tocando en Ciudad de México, Playa del Carmen y Guadalajara en México, para finalmente terminar la gira aniversario, y concentrarse en el nuevo disco de la banda, preparado para salir muy pronto.

El 3 de octubre de 2019 se lanzan los adelantos del nuevo trabajo de la banda, "Llegó La hora" y "Parece un caso perdido", teniendo mucha repercusión en los fanáticos. Como festejo de año nuevo, el 1 de enero de 2020 se lanzan otros dos adelantos del nuevo trabajo llamados "Para que yo pueda ver" y "Flecha en la clave". El nombre de este trabajo si bien todavía parece incierto, Tanque Iglesias confirmó que contiene 11 canciones y que están casi en la etapa de masterización del disco, interrumpida al parecer por la cuarentena a causa del COVID-19. Las fechas de presentación en vivo del disco aún se mantienen inciertas.

La Renga desde 2002, cuando finalizó su contrato con la multinacional Universal, se dispuso a manejarse de manera independiente, y comenzó a grabar en su sala de ensayo, en la sala se registraron el EP Documento único en 2002 y el disco Detonador de sueños en 2003. En 2006 la banda realizó una importante inversión al adquirir una quinta en la ciudad de Buenos Aires siendo utilizada como sala de ensayos y estudio de grabación. Allí mismo se realizó la producción de "En el ojo del huracán", video en formato DVD lanzado en 2006 y sus discos "Truenotierra", "Algún rayo" y "Pesados vestigios". La independencia de la banda no solo se refleja en sus discos, si no en sus recitales también, íntegramente realizados por la banda.

Se conoce como "Los mismos de siempre" o también "LMDS" a los seguidores del grupo. Este nombre está tomado de la canción homónima, haciendo referencia a aquellas personas que siguen al grupo en los recitales, La Renga en su anteúltimo disco llamado "Algún Rayo" les dedica un tema que se titula "La Furia de la Bestia Rock". Estos grupos llegan a organizarse para realizar eventos con la finalidad de juntar dinero, y contratar buses y seguir a La Renga en donde esté tocando.

El sitio oficial de La Renga contaba con una sección llamada LMDS, donde incluye aportes de sus seguidores. Ahora se los incluye en la cuenta Facebook y un foro.








</doc>
<doc id="64645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64645" title="Juegos Olímpicos de Helsinki 1952">
Juegos Olímpicos de Helsinki 1952

Los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, conocidos oficialmente como Juegos de la XV Olimpiada, se celebraron en Helsinki (Finlandia) entre el 19 de julio y el 3 de agosto de 1952. Participaron 4955 atletas (4436 hombres y 519 mujeres) de 69 países, que compitieron en 149 competiciones de 17 deportes.

La ciudad de Helsinki ya había sido elegida como sede para albergar los Juegos Olímpicos de Verano de 1940, en sustitución de Tokio. Sin embargo, la capital finlandesa no pudo organizarlos por el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial. Años después, Helsinki volvió a presentarse, y fue elegida por el Comité Olímpico Internacional el 21 de junio de 1947.

Los Juegos Olímpicos de Helsinki pasaron a la historia por ser la edición donde más récords olímpicos y récords mundiales se batieron, marca que no fue superada hasta Pekín 2008. En esta edición se produjo el debut de la Unión Soviética e Israel, y regresaron Japón y Alemania. El país que más medallas ganó fue Estados Unidos, con 76 preseas. También destacaron por la hazaña del atleta checoslovaco Emil Zátopek, que ganó la medalla de oro en 5000 metros, 10 000 metros y la maratón.

Helsinki ya estuvo a punto de organizar los Juegos Olímpicos de Verano de 1940 en sustitución de Tokio, que debió renunciar a ellos por el transcurso de la Segunda guerra sino-japonesa. Sin embargo, la edición de 1940 quedó suspendida por culpa de otro conflicto, la Segunda Guerra Mundial, que estaba en pleno desarrollo. Con la elección directa de Londres para los Juegos de 1948, Helsinki presentó su candidatura para los de 1952.

La capital finlandesa tuvo que competir con otras seis candidaturas. Cinco localidades de Estados Unidos se habían presentado por separado: Chicago, Detroit, Filadelfia, Los Ángeles y Mineápolis. La ciudad de Los Ángeles ya organizó los Juegos Olímpicos en su edición de 1932, mientras que Chicago estuvo a punto de hacerlo en 1904, aunque al final no pudo en beneficio de San Luis (Missouri) porque coincidió con la Exposición Universal de 1904, celebrada en el mismo emplazamiento. La otra candidatura era Ámsterdam (Países Bajos), que albergó unos Juegos en 1928.

La votación tuvo lugar en la 40ª Sesión del Comité Olímpico Internacional (COI), celebrada el 21 de junio de 1947 en Estocolmo (Suecia). Con el voto de 28 miembros, se necesitaron solo dos rondas para elegir a Helsinki como sede por mayoría absoluta. Su victoria se vio en la prensa como una compensación a la capital finlandesa por la cancelación de la edición de 1940, cuando ya tenían muchas infraestructuras construidas. En este caso Finlandia tenía una buena situación económica, frente a otros estados aún afectados por la posguerra, y Estados Unidos no envió una candidatura unificada, por lo que Helsinki resultó la elección más lógica.

La celebración de estos Juegos Olímpicos coincidió con uno de los momentos más críticos de la Guerra Fría. Las relaciones entre Estados Unidos y la Unión Soviética atravesaban sus peores momentos por la victoria de los comunistas en China y por la Guerra de Corea. Además, en Oriente Próximo se había recrudecido el conflicto árabe-israelí después de que Israel proclamara su independencia, rechazada por los estados vecinos. En cuanto a Europa, Alemania seguía dividida en zonas de ocupación y en principio se optó por reconocerla como un solo estado.

El Comité Olímpico Internacional ya había reconocido a varios comités nacionales como el de Alemania y Japón, ausentes en Londres 1948. En el caso de Alemania, compitieron por separado la República Federal Alemana y el Protectorado del Sarre, que fue independiente hasta su integración en Alemania en 1955. La República Democrática Alemana, de signo comunista, no fue invitada. Respecto a China, el COI reconoció tanto al gobierno de la China Popular como a la China Nacionalista, quienes después de la guerra habían huido a la isla de Taiwán. Ninguna de las partes reconoce a la otra. Al final, los taiwaneses abandonaron la Villa Olímpica dos días antes de la inauguración.

La Unión Soviética pudo inscribir a sus atletas a última hora, después de que el COI aceptara a su comité en mayo de 1951. Su última participación hasta entonces fue 40 años atrás, como Rusia, en los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki se celebraron 149 eventos en 17 deportes, sin nuevas incorporaciones respecto a la anterior edición. Por primera vez, las pruebas de equitación permitían competir a los jinetes que no eran oficiales militares, incluyendo a las mujeres. También se incluyó en gimnasia la categoría femenina de eventos individuales (concurso general, suelo, potro, equilibrio, asimétricas y aparatos). Por otro lado, en pentatlón moderno se incluyó una prueba por equipos. Los deportes de exhibición fueron el "pesäpallo" —variante finlandesa del béisbol— como disciplina nacional, y el balonmano de once jugadores como la internacional. También hubo una exhibición de calistenia ofrecida por las organizaciones gimnásticas de Dinamarca y Finlandia.

Por primera vez no hubo competiciones de arte en el programa olímpico. Aunque seguían siendo disciplina olímpica, el Comité Organizador no las incluyó.

En el siguiente cuadro pueden accederse a los resultados individuales de cada prueba. Indicado en paréntesis figuran las categorías masculinas y femeninas.


El recorrido tuvo lugar desde el 25 de junio hasta el 19 de julio, con una distancia de 4725 kilómetros y 3372 relevistas. Helsinki 1952 fue la primera edición en la que los portadores del fuego llevaban un número limitado de antorchas. En los Juegos Olímpicos de 1936, edición en que se instauró la tradición de la antorcha olímpica, y en los de 1948, era habitual que muchos relevistas se la quedaran, algo que el COI prohibió en esta ocasión.

La antorcha fue diseñada por Aukusti Tuhka, con una altura de 60 centímetros y un peso de 600 gramos. Cada una de ellas contaba con su propio bote de combustible para evitar que la llama se apagara. El Comité Organizador encargó a la empresa Kultakeskus la fabricación de tan solo 22 antorchas, frente a las 1.688 usadas en la anterior edición.

La ruta comenzó con el tradicional encendido de la llama en el estadio de Olimpia (Grecia) el 25 de junio de 1952. Tras cruzar las ciudades de Corinto y Atenas, los portadores llevaron el fuego por primera vez en un avión hasta Escandinavia, con escalas técnicas en Alemania Occidental (Múnich y Dusseldorf). El 28 de junio se llegó a Aalborg, punto de partida para un recorrido por Dinamarca (Aalborg, Odense y Copenhague), Suecia (Malmö, Gotenburgo y Estocolmo) y Finlandia (Tornio, Rovaniemi, Oulu, Tampere, Hämeenlinna y Helsinki).

El calendario previsto se cumplió sin contratiempos. El último relevista en llegar al Estadio Olímpico de Helsinki fue el atleta Paavo Nurmi, encargado de encender el pebetero.

La organización de los Juegos Olímpicos corrió a cargo del Comité Organizador de las XV Olimpiadas de Helsinki. Su presidente fue Erik von Frenckell, director de la Federación de Fútbol de Finlandia, miembro del Comité Olímpico Finlandés y parlamentario por el Partido Popular Sueco. Por su parte, el primer ministro finés, Juho Kusti Paasikivi, asumió el patronazgo.

El gobierno finlandés y el Comité Organizador establecieron más de 20 sedes e instalaciones deportivas. La mayoría se concentraron en Helsinki y su área metropolitana salvo el pentatlón moderno, el esgrima y algunos partidos de fútbol, que se desarrollaron en ciudades cercanas. Casi todas las sedes ya estaban construidas para la organización de los Juegos Olímpicos de 1940, que nunca se celebraron, y pudieron usarse en 1952 con pequeñas reformas. El anillo olímpico está situado en el distrito de Töölö.

El estadio olímpico fue el Estadio Olímpico de Helsinki (en finés, "Helsingin olympiastadion"), inaugurado oficialmente en 1938, con capacidad en esas fechas para 50.000 espectadores. Para los Juegos Olímpicos, se construyó al este del estadio una grada supletoria de madera, demolida al término de los Juegos, que aumentaba el aforo hasta las 70.000 personas. El estadio cuenta con una torre de 72 metros de altura, uno de los símbolos de estas olimpiadas, que ofrece una visión panorámica de la capital. Dentro del recinto se instaló un pebetero, un marcador electrónico, y se remodeló la pista de atletismo y las instalaciones.

Las pruebas de natación y saltos se realizaron en el Estadio de Natación de Helsinki, al aire libre. Las obras comenzaron en 1939 pero quedaron paralizadas por el estallido de la Segunda Guerra Mundial. No se retomarían hasta 1947, ya con la elección de sede asegurada. Las competiciones de ciclismo se desarrollaron en el Velódromo de Helsinki, abierto en 1940 con diseño de Hilding Ekelund. Las pruebas de remo y piragüismo se hicieron en unos terrenos ubicados a un kilómetro del estadio, mientras que las de vela se desarrollaron alrededor de la isla de Harmaja.




En estos Juegos se recuperó la tradición de una villa olímpica para los atletas, aunque no fue hasta Melbourne 1956 cuando se asumió este término. La villa original ("Olympiakylä") se situó en el distrito de Käpylä, a tan solo dos kilómetros del anillo olímpico, y su diseño corrió a cargo del arquitecto finés Hilding Ekelund. Ocupó el mismo sitio donde estaba previsto construir la de los cancelados Juegos Olímpicos de 1940. Los edificios fueron construidos para que, una vez terminados los Juegos, pudieran utilizarse como viviendas en el mercado de pisos.

En un principio, el Comité Organizador esperaba albergar a 3500 personas. Sin embargo, el éxito de asistencia a los Juegos Olímpicos de Londres 1948 aumentó las previsiones de la organización, que incrementó el número de edificios. Cuando el Comité Olímpico Internacional dio su visto bueno, se aprobó un plan para alojar a más de 7500 participantes, la mayoría concentradas en "Olympiakylä". Las mujeres residieron en una villa especial, a un kilómetro del estadio, separadas de los hombres.

Las tensiones políticas por la Guerra Fría provocaron que los atletas de países bajo órbita soviética no quisieran alojarse en la villa olímpica de Käpylä. Por esta razón, el Comité Organizador habilitó una segunda residencia para atletas en Otaniemi, situada en la localidad cercana de Espoo. Algunos deportistas de Portugal descansaron en el barco que les llevó hasta Helsinki.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki participaron 69 comités nacionales afiliados al Comité Olímpico Internacional, diez más que en la anterior edición. En total hubo 4955 atletas (4436 hombres y 519 mujeres).

Hubo trece estados que hicieron su debut en los Juegos Olímpicos: Antillas Neerlandesas, Bahamas, República Popular de China, Costa de Oro británica (actual Ghana), Guatemala, Hong Kong, Indonesia, Israel, Nigeria, Tailandia, Unión Soviética y Vietnam. El COI había invitado a 73 países pero se encontró con cuatro bajas. Paraguay, Colombia y Perú rechazaron la invitación, Haití solo estuvo en las exhibiciones artísticas y la China Nacionalista se retiró a dos días de la inauguración por el reconocimiento de la República Popular de China.

El debut más importante fue el de la Unión Soviética. El antiguo Imperio Ruso compitió por última vez en Estocolmo 1912 y desde entonces se había negado a participar. No obstante, al final aprovechó el poder del deporte para confirmar su influencia mundial. Esto se tradujo en una dura competencia con Estados Unidos, tanto atlética como política, que no terminó hasta la disolución de la URSS en 1991. A pesar de su regreso, Stalin se negó a que la antorcha olímpica pasara por su país y que los deportistas soviéticos fueran alojados en una villa olímpica diferente.

Alemania y Japón volvieron a participar luego de su exclusión en Londres 1948. Los germanos no participaban desde Berlín 1936 y aunque su país seguía dividida en territorios de ocupación, se envió un equipo unificado. De ese combinado quedó fuera la zona bajo control soviético, que se negó a enviar deportistas. El Protectorado del Sarre, independiente de Alemania hasta 1955, tuvo su propia delegación.

La inauguración tuvo lugar el 19 de julio de 1952 en el Estadio Olímpico de Helsinki. La gala comenzó a las 13:00 y estuvo encabezada por el líder del Comité Olímpico Internacional, el sueco Sigfrid Edström, en los que serían sus últimos Juegos ostentando ese cargo. También asistieron el presidente del Comité Organizador, Erik von Frenckell, y el primer ministro de Finlandia, Juho Kusti Paasikivi.

Después de una apertura protocolaria, desfilaron sobre la pista de atletismo los atletas agrupados en países. El encargado de abrir fue Grecia, como manda la tradición olímpica. Después marcharon el resto siguiendo el alfabeto finés, desde Antillas Neerlandesas hasta Estados Unidos, y finalmente la delegación de Finlandia cerró como estado anfitrión. Durante la marcha hubo un contratiempo: la República Popular China no estuvo representada porque sus deportistas no llegaron a tiempo, algo que también se notó en las pruebas: solo el representante de natación pudo competir. Tampoco asistió ningún miembro de la Guayana británica.

Tras una hora de desfile, Von Frenckell hizo un breve discurso de apertura en finés, sueco, francés e inglés, mientras que el primer ministro Paasikivi declaró inaugurada oficialmente la XV Olimpiada. Después del discurso, hubo 21 salvas y se soltaron 2.500 palomas blancas como símbolo de paz.

A continuación entró al estadio el último relevista, cuya identidad fue revelada en el marcador segundos antes de su llegada. El afamado atleta Paavo Nurmi, campeón de 12 medallas olímpicas (9 de oro) entre 1920 y 1928, encendió el fuego a los pies del pebetero ante el aplauso unánime de los 70.000 espectadores y deportistas. Sports Illustrated recogió lo siguiente sobre el acto:"«...su célebre zancada era inconfundible para los espectadores. Cuando apareció, las oleadas de gritos aumentaron de un rugido a un trueno. Cuando los equipos nacionales se congregaron en el campo y vieron la figura de Nurmi, rompieron filas como estudiantes emocionados, corriendo hacia el borde de la pista.»" Esta llegada no solo sorprendió a los espectadores, sino también a Sigfrid Edström y el resto del COI. En 1932 la Asociación Internacional de Atletismo, presidida en aquella época por Edström, impidió que Nurmi compitiera en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles, alegando que ya era un atleta profesional. Veinte años después, el presidente finlandés Urho Kekkonen convenció a Nurmi para que participara en el acto.

La torre del estadio también contaba con un pebetero, que fue encendido por otra leyenda del atletismo finlandés, el triple medallista de oro Hannes Kolehmainen. El juramento olímpico corrió a cargo de Heikki Savolainen, un gimnasta que ganó dos medallas de oro en Londres 1948 y se retiraría en estas olimpiadas con la medalla de bronce por equipos.

Durante ocho días se realizaron un total de 33 competencias (24 masculinas y 9 femeninas) en las que participaron 963 atletas (776 hombres y 187 mujeres) de 57 países. Hubo un notable rendimiento deportivo al superarse 24 plusmarcas olímpicas, de las que 7 fueron récord mundial. El líder destacado del medallero fue Estados Unidos con 31 metales (15 oros), seguido por Checoslovaquia (4 oros) y Australia (3 oros). Aunque la Unión Soviética obtuvo 17 medallas, solo dos fueron de oro.

La gran figura de Helsinki 1952 fue el checoslovaco Emil Zátopek, triple medalla de oro en las pruebas de resistencia más importantes: 5.000 metros, 10.000 metros y la maratón, siendo la primera vez que participaba en esa disciplina. Además venció en las tres con récord olímpico. Apodado la «Locomotora Humana», se caracterizó por la fuerza física de sus piernas y por su aguante en carrera, con el que marcaba el ritmo a sus rivales. Además su esposa Dana Zátopková había ganado el oro en lanzamiento de jabalina.

Las pruebas de velocidad volvieron a estar dominadas por los corredores estadounidenses, con triunfos de Lindy Remigino en 100 metros y Andy Stanfield en 200 m. Pero la isla caribeña de Jamaica confirmó su poder: George Rhoden obtuvo el oro en 400 m, su compañero Herb McKenley logró dos platas y el equipo jamaicano se proclamó campeón del relevo de 4 x 400 metros con récord mundial. En las categorías de marcha, el sueco John Mikaelsson ganó en 10 km. y el italiano Pino Dordoni lo hizo en 50 km.

Hubo también espacio para las sorpresas. Josy Barthel, representante de Luxemburgo, se proclamó campeón de los 1500 m y es el único luxemburgués hasta la fecha que ha ganado una medalla de oro.

Casi todas las pruebas de lanzamiento también las lideró Estados Unidos, con dos excepciones: la victoria del brasileño Adhemar da Silva en triple salto y la del húngaro József Csermák en lanzamiento de martillo, este último con récord mundial. Un caso curioso fue el del estadounidense Walt Davis, campeón de salto de altura, que dos años después se convirtió en jugador profesional de baloncesto. En el decatlón su compatriota Bob Mathias, oro en Londres 1948, revalidó su triunfo con una plusmarca de 7.887 puntos.

En categoría femenina, Australia dominó las pruebas de velocidad con los dos oros de Marjorie Jackson (100 m y 200 m) y Shirley Strickland (80 m vallas). Estados Unidos solo pudo vencer en el relevo de 4 × 100 m. La Unión Soviética logró casi todas sus medallas gracias a las mujeres, en particular dos oros de Galina Zybina (peso) y Nina Ponomaryova (disco).

Entre los atletas de habla hispana, el único que se hizo con una medalla fue el argentino Reinaldo Gorno, plata en maratón.

Con 23 selecciones en liza, fue necesaria una ronda preliminar entre las 13 más débiles para sacar a los 16 participantes definitivos. Después de dos fases de grupos, los cuatro mejores países pasaron a una eliminatoria directa por las medallas. Sin ninguna sorpresa, Estados Unidos se llevó el oro frente a la debutante Unión Soviética. Ambos mantendrían desde entonces una dura rivalidad por la hegemonía del baloncesto olímpico, en el que entonces solo se permitían jugadores amateur. El bronce recayó en Uruguay, vencedora del tercer puesto contra Argentina.

Unos 249 púgiles de 43 países participaron en las 10 categorías programadas. Por primera y única vez solo se otorgaron medallas de oro y plata a los finalistas, mientras que los eliminados en semifinales se marchaban con diploma. No obstante, el COI rectificó meses después y concedió a los afectados la medalla de bronce. Además del segundo oro consecutivo del húngaro László Papp, destacaron boxeadores que más tarde desarrollarían su carrera profesional, como el estadounidense Floyd Patterson (campeón del peso mediano) y el sueco Ingemar Johansson (plata en el peso pesado).

Sin variaciones respecto al programa de la pasada edición, hubo 215 ciclistas (todos hombres) de 36 países. El velódromo de Helsinki acogió las cuatro pruebas de ciclismo en pista, dominadas por Italia (dos oros), Australia (dos oros) y Sudáfrica. En cuanto al ciclismo en ruta, Bélgica se hizo con la victoria tanto en la contrarreloj por equipos como en la prueba en línea, con oro para André Noyelle y plata para Robert Grondelaers.

La equitación fue la disciplina que más cambios experimentó respecto a Londres 1948. Se eliminó la exigencia de que los participantes fueran oficiales militares y se permitió la inscripción de mujeres, aunque solo en la categoría de doma clásica. En total hubo 134 deportistas (130 hombres y 4 mujeres). Aunque el número era muy reducido, la jinete danesa Lis Hartel, aquejada de polio, se llevó la plata en doma individual. Suecia arrasó en doma y en el evento de tres días, con aportación destacada de Henri Saint Cyr y Hans von Blixen-Finecke, Jr., mientras que en salto estuvo más repartido, con los triunfos del francés Pierre Jonquères d'Oriola en individual y de Reino Unido en equipos.

Chile tuvo un buen desempeño en este deporte gracias a las pruebas de salto. Óscar Cristi, oficial de carabineros, se hizo con la plata en categoría individual y obtuvo el mismo metal en equipos, junto con César Mendoza y Ricardo Echeverría.

Sin cambios en el programa olímpico, unos 286 espadachines (249 hombres y 37 mujeres) participaron en un total de 6 pruebas masculinas y una femenina. El escenario elegido fue la vecina localidad de Espoo. Los países especialistas en cada una de las tres modalidades coparon los oros: Francia triunfó en florete masculino, Italia sobresalió en espada gracias a Edoardo Mangiarotti (oro en individual y equipos) y Hungría arrasó en sable con el tercer oro consecutivo de Pál Kovács.

La sorpresa llegó en el florete femenino, donde la italiana Irene Camber ganó contra todo pronóstico a la reina de esta especialidad, la húngara Ilona Elek.

De nuevo se batió un récord de participación con 25 selecciones nacionales, siendo necesaria una ronda preliminar. Todos los enfrentamientos fueron en eliminatoria directa a un partido. Aunque solo se permitían deportistas amateur, las principales ligas de países del bloque del Este no eran reconocidas como profesionales. La Hungría del llamado «equipo de oro», imbatida desde 1950, era la gran favorita y cumplió los pronósticos al ganar la medalla de oro en la final contra Yugoslavia (2:0). El cuadro magiar contó con la mejor generación de su historia: Ferenc Puskás, Zoltán Czibor, Sándor Kocsis, József Bozsik y Nándor Hidegkuti entre otros. En la lucha por el bronce, derrotó a .

La gimnasia pasó a contar con 15 competencias (8 masculinas y 7 femeninas) gracias a la ampliación del programa femenino, al que se incluyeron seis eventos individuales: concurso general, suelo, potro, equilibrio, asimétricas y aparatos. En total participaron 319 gimnastas (185 hombres y 134 mujeres) de 30 países.

La llegada de la Unión Soviética, ausente en la pasada edición, supuso una revolución para este deporte: ganaron 22 medallas de las 45 que había en juego, y se llevaron el oro en 9 de las 15 categorías. Entre los hombres destacaron Viktor Chukarin (6 preseas, 4 de ellas de oro) y Hrant Shahinyan (4 preseas), mientras que en mujeres Maria Gorokhovskaya consiguió 7 medallas en todas las pruebas a las que se presentó (2 oros y 5 platas).

Unos 142 deportistas de 41 países participaron en un total de 7 pruebas, con la inclusión de la categoría de peso mediopesado (entre 82,5 y 90 kilos). La llegada de la Unión Soviética incrementó el nivel de la competencia, aunque en aquel entonces existía una mayor igualdad con el dominador tradicional, Estados Unidos. Los norteamericanos se impusieron en el medallero con 6 metales (4 de oro), si bien los soviéticos obtuvieron un número mayor de 7 preseas (3 de oro). Entre ambos estados se llevaron 13 de las 21 medallas en juego. El único haltera de habla hispana con actuación destacada fue el argentino Humberto Selvetti, bronce en el peso pesado.

Por quinto año consecutivo, la selección de hockey de la India se proclamó vencedora de la prueba. Por detrás quedaron los Países Bajos (plata) y Reino Unido (bronce), que derrotó en la final por el tercer puesto a Pakistán. Los 8 equipos restantes disputaron un torneo de consolación en la ciudad de Porvoo, cuyos resultados no figuran en el resumen olímpico oficial.

Un total de 244 luchadores de 37 países participaron en el programa de 16 pruebas: 8 de estilo libre y 8 de grecorromana, divididas por pesos. En su debut en unos Juegos Olímpicos, la Unión Soviética lideró el medallero con 10 metales (5 oros), seguidos de Suecia e Irán, quienes habían sido los dominadores tradicionales hasta ese año.

El programa de natación incluía 6 pruebas masculinas y 5 femeninas, las mismas que en la última edición, y contó con la participación de 319 nadadores (201 hombres y 118 mujeres) de 48 países. A nivel deportivo se batieron 9 plusmarcas olímpicas, entre ellas un récord del mundo.

En categoría masculina, Estados Unidos se llevó cuatro de los seis oros en juego, concretamente los 100 metros libres (Clarke Scholes), 1500 m (Ford Konno), 100 m espalda (Yoshi Oyakawa) y el relevo de 4 x 200. El francés Jean Boiteux ganó los 400 m y el australiano John Griffith Davies venció en estilo braza. Por otro lado, Japón regresó tras su ausencia de Londres 1948 y mantuvo su dominio en la natación, al llevarse tres medallas de plata.

Hungría dominó por completo la categoría femenina, al conseguir cuatro de los cinco oros disponibles. El equipo formado por Ilona Novák, Judit Temes, Éva Novák y Katalin Szöke batió el récord mundial en el relevo de 4 x 100. Szöke fue además la triunfadora de los 100 metros libres, mientras que Valéria Gyenge ganó en 400 m y Éva Székely hizo lo propio en 200 m braza. La única nota discordante fue Joan Harrison, representante de Sudáfrica, que venció en 100 m espalda.

En cuanto a los saltos de trampolín, hubo 76 participantes (51 hombres y 25 mujeres) de 22 países, y Estados Unidos se llevó el oro en las 4 pruebas en juego. Patricia McCormick consiguió sus dos primeros oros en unos Juegos Olímpicos, que cuatro años después pudo revalidar. En cuanto a los atletas de habla hispana, Joaquín Capilla ganó para México la plata en 10 metros plataforma.

El hecho de que hubiese 21 selecciones en liza llevó a la organización a montar una fase eliminatoria. La última ronda consistía en un grupo entre las cuatro mejores selecciones, que competían directamente por las medallas. Hungría y Yugoslavia llegaron al último partido empatadas, pero los magiares se llevaron el oro gracias a una mayor diferencia de goles. Italia se quedó con el bronce.

La Unión Internacional de Pentatlón Moderno reguló por primera vez esta prueba desde su creación en 1948. El hecho de que se hubiesen celebrado los primeros mundiales tres años antes mejoró el nivel competitivo. En esta ocasión, los 51 atletas de 19 países optaban a medalla individual y colectiva. Aunque el sueco Lars Hall fue campeón en solitario, los buenos puestos de los magiares Gábor Benedek (plata) e István Szondy (bronce) dieron el oro a Hungría en la clasificación por equipos.

En el piragüismo, con 159 remeros (13 de ellas mujeres) de 21 países, se mantuvo el mismo programa de la pasada edición, con 8 pruebas masculinas y una femenina. Las de kayak vivieron la mayor rivalidad enfre Finlandia y Suecia: aunque el sueco Gert Fredriksson revalidó el oro en K1 de 1.000 metros, los fineses vencieron en el resto gracias a Thorvald Strömberg y al equipo de K2 formado por Kurt Wires y Yrjö Hietanen.

En la única competencia femenina, K1 de 500 metros, la finesa y campeona mundial Sylvi Saimo cumplió con los pronósticos y se proclamó vencedora.

Las pruebas de remo se celebraron en el barrio de Meilahti, un lugar distinto al previsto. Los 404 hombres de 33 países tomaron parte de una competición con 7 modalidades. Estados Unidos mantuvo su dominio en el medallero con dos preseas de oro, aunque tuvo que enfrentarse a la dura competencia de la Unión Soviética. En la especialidad de doble par de remos sin timonel, el equipo de Argentina (Eduardo Guerrero y Tranquilo Cappozzo) consiguió el oro mientras que Uruguay (Miguel Seijas y Juan Antonio Rodríguez) obtuvo el bronce.

Por primera vez, la Unión Internacional de Tiro había diseñado un programa estable con 7 pruebas, en el que regresaban disciplinas como la pistola rápida. En total participaron 218 tiradores de 48 países. Las mujeres seguían excluidas de los JJ. OO. a pesar de que en 1950 habían empezado a competir en torneos internacionales. La debutante Unión Soviética ganó un total de 4 preseas, pero no lideró el medallero porque Noruega se hizo con dos oros gracias a Erling Kongshaug (rifle en tres posiciones) y John Larsen (tiro al ciervo). El húngaro Károly Takács revalidó el triunfo de la edición anterior en pistola libre por delante del español Ángel León Gozalo, único medallista de su país en esta edición.

Unos 227 regatistas (224 hombres y 3 mujeres) de 29 países participaron en los 5 eventos fijados. A las categorías habituales (Finn, Star y Dragon) se añadió una nueva, el velero de 5,5 metros. De nuevo volvió a haber mujeres y las pruebas fueron mixtas, algo que se mantuvo hasta 1980. Los puntos se otorgaron según la clasificación final y el número de barcos que terminaban cada carrera.

El danés Paul Bert Elvstrøm ganó el segundo de sus cuatro oros olímpicos en la categoría Finn. Italia y Noruega vencieron en Star y Dragon respectivamente, mientras que Estados Unidos se lo llevó las últimas dos pruebas: velero de 5,5 y de 6 m.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki hubo dos deportes de exhibición: el "pesäpallo" (nacional) y el balonmano (internacional).

El "pesäpallo" es una variante finlandesa del béisbol donde la mayor diferencia está en que la bola se lanza al aire en dirección horizontal. El 31 de julio se celebró un partido amistoso entre una selección de la liga nacional y otra de la federación deportiva sindical, que terminó con un resultado de 8:4. El creador de esta disciplina, Lauri Pihkala, tuvo el honor de hacer el saque inicial.

En cuanto al balonmano, solo fue prueba oficial en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y después se retiró del programa. La variante de aquella época era de once jugadores (frente a los siete actuales) y al aire libre en un campo de césped. El 30 de julio se celebró un amistoso entre las selecciones de Dinamarca y Suecia. Los suecos vencieron finalmente por 19 a 11, y pese a la lluvia persistente hubo más de 13.000 espectadores en las gradas.

La ceremonia de clausura comenzó a las 17:00 del 3 de agosto de 1952, y en esta ocasión todos los comités nacionales (incluido China) estuvieron representados. Sin embargo, hubo atletas que ya se habían marchado a sus países y algunas delegaciones no contaban con ninguno. En esos casos, la enseña nacional fue portada por un cadete finlandés.

A las 19:12 horas, la bandera de Grecia se alzó a los acordes del himno nacional griego. Seguidamente, se subió en el mástil central la bandera de Finlandia y en el mástil izquierdo la de Australia, futura organizadora de los Juegos Olímpicos de Verano de 1956 en la ciudad de Melbourne. El presidente del Comité Olímpico Internacional, Sigfrid Edström, cerró la XV Olimpiada con un discurso en francés e inglés. Posteriormente, el alcalde de Helsinki recibió la bandera olímpica para custodiarla hasta los siguientes Juegos, se apagó la llama olímpica y se hicieron cinco salvas. Una banda musical tocó el tema «Canción de los Atenienses», con arreglos del compositor finés Jean Sibelius, y finalmente el himno finlandés para dar cierre a la ceremonia.

Un total de 43 países obtuvieron al menos una medalla en estos Juegos Olímpicos. El líder del medallero fue Estados Unidos con 76 medallas, mientras que la Unión Soviética obtuvo 71. El primer oro soviético lo ganó Nina Ponomaryova, en lanzamiento de disco. Por detrás destacó Hungría, que con mucha menor población que esos países logró un récord de 42 preseas (una de oro en fútbol, con el llamado "Equipo de oro" de Puskas o Czibor) y se situó en tercer lugar. Los anfitriones de Finlandia lograron 22 medallas, mientras que en países de habla hispana, el que más preseas obtuvo fue Argentina, con cinco. En el apartado de países que regresaban a los Juegos, Alemania consiguió 24 medallas pero ninguna de ellas de oro, mientras que Japón firmó unas 25.

Dentro de los atletas que obtuvieron medalla, destaca especialmente la figura de Emil Zátopek. El atleta de Checoslovaquia ganó la medalla de oro en las pruebas de 5.000 metros, 10.000 metros y la maratón, una prueba para la que no había competido antes. Además, su mujer Dana Zatopkova ganó en lanzamiento de jabalina. En equitación, por primera vez una mujer consiguió una medalla; la danesa Lis Hartel, aquejada de polio, ganó la plata en doma individual. En natación hubo una mejora generalizada de las marcas, con varios récords superados. Por otro lado, en gimnasia destacó la figura de la soviética Maria Gorokhovskaya, que consiguió medallas en las siete pruebas a las que se presentó: dos oros, y cinco platas. Fueron los últimos Juegos en los que participó.

El impacto económico en Finlandia fue notable, porque ayudó a su recuperación tras la Segunda Guerra Mundial, en la que el país participó. En total, se invirtieron más de 1.580 millones de marcos fineses. Las zonas e infraestructuras deportivas construidas fueron reutilizadas, y ayudaron al desarrollo urbanístico de Helsinki. Por ejemplo, la Villa Olímpica se convirtió en una zona residencial, mientras que el Estadio Olímpico continuó albergando importantes competiciones internacionales como el Mundial de Atletismo. Además, se construyó el aeropuerto internacional de Helsinki-Vantaa.

Dentro de las relaciones internacionales, Finlandia se abrió al mundo. Además del contacto de sus ciudadanos con gente de otras razas, se ampliaron los contactos del Gobierno tanto con Europa occidental como con algunos gobiernos de Europa del Este. En ese sentido, las relaciones de Finlandia con el Reino Unido y las visitas del príncipe Felipe de Edimburgo sirvieron para que el país fuera considerado por otras naciones como parte del mundo occidental.

En lo que respecta a los Juegos Olímpicos, Helsinki 1952 sorteó los problemas políticos de su época y la edición pudo celebrarse con normalidad, con una buena organización por parte del Comité encargado de esta labor. Aunque Finlandia es el país con menos población que ha albergado este evento, la participación de 1952 fue ligeramente superior en número de estados a la edición posterior, Melbourne 1956.




</doc>
<doc id="64653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64653" title="Vía Libre">
Vía Libre

Fundación Vía Libre es una organización civil sin fines de lucro fundada en la ciudad de Córdoba, Argentina, que desde el año 2000 sigue y promueve los ideales del software libre y los aplica a la libre difusión del conocimiento y la cultura. Entre sus diversas actividades se encuentra la difusión del Software Libre en el ámbito político, empresarial, educativo y social. Uno de sus ejes centrales de trabajo es la relación con la prensa y la difusión de materiales de sensibilización en los temas que aborda. Desde 2011, junto a Wikimedia Argentina, es la organización afiliada de Creative Commons en la jurisdicción argentina.

Fundación Vía Libre colabora activamente con otras organizaciones argentinas que promocionan el conocimiento libre, el software libre, el respeto del derecho constitucional al libre acceso al conocimiento. La infraestructura que sostiene el trabajo de esta organización está administrada por USLA, Usuarios de Software Libre de Argentina, organización integrada por Grupos de Usuarios de Software Libre de todo el país y que mantiene la infraestructura tecnológica libre sobre la cual trabajan numerosos grupos y proyectos locales, incluyendo los servidores y recursos técnicos de Fundación Vía Libre.

La Fundación Vía Libre tiene diferentes ejes de trabajo, todos vinculados con la defensa de los derechos civiles en el campo de las nuevas tecnologías de información y comunicación. Entre ellos se destacan:

Esta organización es una de las principales promotoras de la adopción de software libre por parte de la administración pública tanto en la esfera municipal, provincial y nacional en Argentina y otros países de América Latina. En este sentido, sus miembros han asistido a legisladores en la materia, incluyendo a los diputados Marcelo Dragan (Primer impulsor de un proyecto de Ley de Uso de software libre en la Administración Pública Nacional) y Eduardo Macaluse del Bloque Solidaridad e Igualdad y al Legislador Martín Hourest en la Ciudad de Buenos Aires. En noviembre de 2008, la fundación organizó la charla pública de Richard Stallman en la Honorable Cámara de Diputados de la Nación.

Miembros de la fundación contribuyeron sustancialmente al trabajo de la UNESCO para la publicación de la Guía Práctica sobre Software Libre, su selección y aplicación local en América Latina y el Caribe.

En este sentido, aporta regularmente artículos y opiniones a la prensa sobre software y cultura libre en general y advierte sobre los riesgos del software privativo.

Otra de las áreas de trabajo de la organización es la concientización sobre los peligros que implica la incorporación de sistemas de Voto electrónico al sistema electoral. Mediante publicaciones en prensa, un libro y un sitio web dedicado al tema, Vía Libre trabaja para llamar la atención sobre los riesgos de la incorporación acrítica de tecnologías en el campo electoral.

Otro de los ejes de trabajo de la organización es el derecho a la intimidad. En este sentido, ha denunciado el avance en materia de vigilancia a través de diferentes campañas entre las que se incluye la acción global Freedom, Not Fear, realizada el 11 de octubre de 2008 y la denuncia pública del decreto de vigilancia en comunicaciones y la ley de retención de datos aprobada por el parlamento argentino en 2004. En este campo, Vía Libre colabora estrechamente con organizaciones internacionales como EPIC (Electronic Privacy Information Center). También da cuenta de los riesgos de la penetración creciente de los sistemas de videovigilancia en la vía pública. En materia de privacidad y derecho a la intimidad, las notas de prensa son un eje de trabajo regular de la organización.

La Fundación ha publicado varios libros relativos a los monopolios de patentes, derechos de autor y privatización de la vida y el conocimiento mediante regímenes jurídicos y estrategias técnicas como los sistemas DRM (Digital Rights Management o Digital Restrictions Management). Además, en el año 2008, fue aprobada por la Asamblea Anual de la OMPI (Organización Mundial de la Propiedad Intelectual) como organización observadora de ese organismo de Naciones Unidas. En este sentido, uno de los trabajos que regularmente realizan los miembros es la divulgación de materiales de prensa y análisis sobre los peligros de un sistema más rígido de Propiedad Intelectual.

Entre la bibliografía publicada para este eje de trabajo se destacan:


Todos los materiales producidos por la sección editorial de la Fundación se distribuyen bajo licencias de libre distribución como la licencia pública general de GNU para documentación libre, GFDL o las licencias Creative Commons, Atribución, Compartir obras derivadas igual.

Vía libre participó también en dos libros de la Fundación Heinrich Böll de Alemania sobre estos temas:

En 2009, junto a otras organizaciones de cultura libre argentina tales como Gleducar, RedPanal, Wikimedia Argentina, FM La Tribu entre otras, la fundación realizó acciones conjuntas para impedir la extensión del monopolio sobre fonogramas que finalmente fue aprobada por el parlamento argentino en diciembre de ese año. En 2011, la Fundación fue una de las organizaciones sociales invitadas a debatir sobre los derechos de autor y las industrias culturales en el Mercado de Industrias Culturales, organizado por la Secretaría de Cultura de la Nación.

Esta organización trabaja en coordinación con organismos que comparten la misma misión y en muchos casos articula proyectos internacionales tales como los proyectos FLOSSWorld, SELFy FLOSSInclude bajo el 6.º y 7.º. Programa Marco de la Unión Europea

La Fundación ha participado activamente de procesos políticos globales como la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) en su primera fase de Ginebra 2003, ha aportado materiales al Grupo de Trabajo de Gobernanza de Internet de Naciones Unidas y ha dado seguimiento a las negociaciones de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI).

El 28 de junio de 2011, los senadores Miguel Ángel Pichetto y Rubén Giustiniani presentaron un proyecto de ley para imponer el canon digital. El mismo estuvo a punto de tratarse en el Senado. Fue el resultado del lobby ejercido por SADAIC y CAPIF, entre otras entidades privadas que representan a autores y editores en el país. Dichas asociaciones serían las principales beneficiadas por la nueva tasa.La iniciativa generó un fuerte rechazo, expresado a través de las redes sociales Facebook y Twitter. Además, el colectivo hacktivista Anonymous inutilizó los servidores del Senado en la madrugada del 29 de junio, como protesta por el hecho. Finalmente, el proyecto retornó a la Comisión de Legislación General del Senado, donde sería analizado con mayor profundidad. El propio Jefe de Gabinete de Ministros, Anibal Fernández, reconoció en su sitio personal que el canon digital era "un mal proyecto" y que se "comieron una manifestación virtual".
Trascendió además la existencia de otros dos proyectos, uno de la senadora Teresita Quintela y otro de Adriana Bortolozzi, que iban a ser discutidos paralelamente con el de Pichetto.

Vía Libre fue una de las organizaciones más activas en la resistencia a la imposición del canon. La Fundación participó en debates televisivos y radiales. Además, envió cartas y documentos de posición al Senado.




</doc>
<doc id="64658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64658" title="Zutik">
Zutik

Zutik (palabra que en euskera quiere decir "de pie" o "en pie") fue un partido político del País Vasco. En Navarra, sus militantes formaban parte de Batzarre.

Zutik se fundó en el año 1991, tras una conferencia de unificación celebrada en Bilbao los días 17, 18 y 19 de marzo, a raíz del trabajo conjunto que venían realizando los años previos los partidos políticos Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK) y Liga Komunista Iraultzailea (LKI), organizaciones surgidas tras sendas escisiones sufridas por ETA a lo largo del tiempo durante la dictadura franquista. La convergencia de ambas formaciones fue fruto de un amplio debate surgido en la izquierda revolucionaria vasca como consecuencia de los cambios ideológicos plasmados en las diferentes tendencias marxistas europeas tras la caída del muro de Berlín en 1989. En el resto de España ocurrió un proceso paralelo formándose Izquierda Alternativa a partir de la convergencia entre el Movimiento Comunista y la Liga Comunista Revolucionaria, pero la fusión en este caso fue efímera, pues se rompió en 1993.

Zutik agrupaba a nacionalistas y no nacionalistas vascos de izquierda que consideraban posible una solución consensuada del conflicto vasco que respetara las diferentes identidades y sensibilidades existentes al conjunto de los territorios de Euskal Herria. Zutik se definía a sí mismo como partido político vasco, de izquierda radical y revolucionario, que rechazaba totalmente la violencia terrorista. En 1998 suscribió el Acuerdo de Lizarra-Garazi, cuyo cometido era buscar un "proceso de diálogo y negociación" que lograra el cese del terrorismo de ETA.

Zutik editaba mensualmente la revista "Hika", con una tirada de 5.000 ejemplares, que era difundida a través del correo, en bares y librerías. Disponía de un responsable de redacción y una serie de colaboradores de apoyo, entre ellos personas destacadas de la vida social, intelectual y política vasca como Julen Rekondo, Ramón Zallo, Milagros Rubio, Iñaki Bárcena, Pedro Ibarra y Joxe Iriarte. La publicación no se limitaba al ámbito impreso y periódicamente organizaba charlas y conferencias en su ateneo. 

En diferentes procesos electorales de la década de los noventa pidió el voto por Herri Batasuna y Euskal Herritarrok, coalición a la que se integró en el año 1999. Dejó la misma el año 2000 cuando ETA rompió la tregua, y durante el proceso de refundación de Batasuna los integrantes de Zutik tampoco coincidieron con los postulados de la corriente mayoritaria de la agrupación abertzale. En las elecciones generales de 2004 se presentó en coalición con Aralar, sin obtener representación. En las elecciones municipales de 2007 apoyaron algunas candidaturas de la coalición entre Ezker Batua-Berdeak y Aralar, obteniendo tres concejales en total, uno por Mondragón, otro por Anzuola y otro por Oñate.

En 2005 unos sesenta militantes, la mayoría provenientes de LKI, se escindieron de Zutik por discrepancias políticas relacionadas con el conflicto nacional de Euskal Herria, con la orientación dominante en "Hika" (publicación de Zutik), con las decisiones o silencios políticos respecto a las elecciones o el Plan Ibarretxe, así como con las posiciones sostenidas por Batzarre en Navarra. En marzo de 2007 crearon Ezker Gogoa junto a militantes de otras formaciones políticas y sindicales, con la pretensión de que fuera un foro para la renovación de la izquierda vasca. En octubre de 2009 este colectivo se integró en el nuevo partido Alternatiba, debido a la coincidencia en los principios políticos de ambas organizaciones.

En junio de 2008 Zutik realizó en Rentería su Conferencia Nacional, donde se oficializó el cambio de criterio organizativo respecto a su fundación, por el cual dejaba de ser un partido político al uso para renunciar a su actividad pública y centrar sus esfuerzos en apoyar a los movimientos sociales que trabajan en su misma órbita; convirtiéndose en un colectivo social, organizado a modo de red plural de apoyo mutuo, con el fin de combinar la autonomía de las partes y la acción conjunta. En este sentido, en marzo de 2009 se presentó públicamente la corriente interna Gorripidea, con un perfil más abertzale.

Después de este cambio de organización, en noviembre de 2010 se comenzó a plantear la autodisolución de Zutik dada su pluralidad ideológica, habiendo sectores que pidieron el voto para Patxi López en las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, mientras que otros se solidarizaban con la izquierda abertzale ilegalizada. Finalmente, la asamblea general extraordinaria celebrada en Bilbao el 17 de diciembre de 2011 decidió por unanimidad dar por finalizada la existencia organizativa de Zutik, aprobando su disolución definitiva. A consecuencia de ello, la corriente interna Gorripidea adoptó la decisión de constituirse en partido político.



</doc>
<doc id="64660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64660" title="Yibuti en los Juegos Olímpicos">
Yibuti en los Juegos Olímpicos

Yibuti en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional Yibutiano, creado en 1983 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1984. 

Yibuti ha participado en 8 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación yibutiana en estos Juegos tuvo lugar en Los Ángeles 1984. El deportista Hussein Ahmed Salah logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Seúl 1988 la medalla de bronce en atletismo en la prueba de maratón.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Yibuti no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64661" title="Ghana en los Juegos Olímpicos">
Ghana en los Juegos Olímpicos

Ghana en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Ghana, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1951. 

Ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de 4 medallas en las ediciones de verano: 1 de plata y 3 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 2 ediciones, siendo Vancouver 2010 su primera aparición, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64662" title="Eritrea en los Juegos Olímpicos">
Eritrea en los Juegos Olímpicos

Eritrea en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional Eritreo, creado en 1996 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1999. 

Eritrea ha participado en 5 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación eritrea en estos Juegos tuvo lugar en Sídney 2000. El deportista Zersenay Tadese logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Atenas 2004 la medalla de bronce en atletismo en la prueba de 10000 metros.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Eritrea ha participado en una ocasión, en Pyeongchang 2018. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.


</doc>
<doc id="64663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64663" title="Kenia en los Juegos Olímpicos">
Kenia en los Juegos Olímpicos

Kenia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Kenia, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1955. 

Ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Melbourne 1956. El país ha obtenido un total de 103 medallas en las ediciones de verano: 31 de oro, 38 de plata y 34 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 4 ediciones, siendo Nagano 1998 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.


</doc>
<doc id="64664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64664" title="Mozambique en los Juegos Olímpicos">
Mozambique en los Juegos Olímpicos

Mozambique en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico Nacional de Mozambique, creado en 1978 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1979. 

Mozambique ha participado en 10 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación mozambiqueña en estos Juegos tuvo lugar en Moscú 1980. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de oro y una de bronce, ambas logradas por la deportista María Mutola en atletismo.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Mozambique no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64665" title="Namibia en los Juegos Olímpicos">
Namibia en los Juegos Olímpicos

Namibia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional Namibio, creado en 1990 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1991. 

Namibia ha participado en 7 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación namibia en estos Juegos tuvo lugar en Barcelona 1992. El país ha obtenido un total de 4 medallas de plata en las ediciones de verano, todas logradas por el deportista Frankie Fredericks en atletismo.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Namibia no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64666" title="Níger en los Juegos Olímpicos">
Níger en los Juegos Olímpicos

Níger en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Nacional Olímpico y Deportivo Nigerino, creado en 1964 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Níger ha participado en 12 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación nigerina en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Níger no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64667" title="Nigeria en los Juegos Olímpicos">
Nigeria en los Juegos Olímpicos

Nigeria en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Nigeria, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1951. 

Ha participado en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Helsinki 1952. El país ha obtenido un total de 25 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 10 de plata y 12 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno participó por primera vez en los de Pyeongchang 2018. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64668" title="Senegal en los Juegos Olímpicos">
Senegal en los Juegos Olímpicos

Senegal en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Nacional Olímpico y Deportivo Senegalés, creado en 1961 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1963. 

Senegal ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación senegalesa en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El deportista Amadou Dia Ba logró la única medalla olímpica del país en las ediciones de verano, al obtener en Seúl 1988 la medalla de plata en atletismo en la prueba de 400 metros vallas.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Senegal ha participado en cinco ediciones, siendo Sarajevo 1984 la primera aparición de la delegación senegalesa en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.


</doc>
<doc id="64670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64670" title="Sudáfrica en los Juegos Olímpicos">
Sudáfrica en los Juegos Olímpicos

Sudáfrica en los Juegos Olímpicos está representada por la Confederación Deportiva y Comité Olímpico Sudafricano, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1991. 

Ha participado en 19 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en San Luis 1904. El país ha obtenido un total de 86 medallas en las ediciones de verano: 26 de oro, 31 de plata y 29 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en 7 ediciones, siendo Squaw Valley 1960 su primera aparición en estos Juegos. El país no ha conseguido ninguna medalla en las ediciones de invierno.



</doc>
<doc id="64671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64671" title="Tanzania en los Juegos Olímpicos">
Tanzania en los Juegos Olímpicos

Tanzania en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Tanzania, creado en 1968 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en el mismo año. 

Tanzania ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación tanzana en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano, ambas de plata.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Tanzania no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64672" title="Uganda en los Juegos Olímpicos">
Uganda en los Juegos Olímpicos

Uganda en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico de Uganda, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1956. 

Ha participado en 15 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Melbourne 1956. El país ha obtenido un total de 7 medallas en las ediciones de verano: 2 de oro, 3 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno no ha participado en ninguna edición.



</doc>
<doc id="64673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64673" title="Zambia en los Juegos Olímpicos">
Zambia en los Juegos Olímpicos

Zambia en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Zambia, creado en 1951 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1963. 

Zambia ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación zambiana en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de dos medallas en las ediciones de verano: una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Zambia no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64674" title="Zimbabue en los Juegos Olímpicos">
Zimbabue en los Juegos Olímpicos

Zimbabue en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Olímpico de Zimbabue, creado en 1934 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1980. 

Zimbabue ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación zimbabuense en estos Juegos tuvo lugar en Ámsterdam 1928. El país ha obtenido un total de 8 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 4 de plata y 1 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Zimbabue ha participado en una sola edición, en Sochi 2014, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64679" title="Camerún en los Juegos Olímpicos">
Camerún en los Juegos Olímpicos

Camerún en los Juegos Olímpicos está representado por el Comité Nacional Olímpico y Deportivo de Camerún, miembro del Comité Olímpico Internacional desde el año 1963. 

Ha participado en 14 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, su primera presencia tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de 6 medallas en las ediciones de verano: 3 de oro, 1 de plata y 2 de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno ha participado en una sola edición, Salt Lake City 2002, sin conseguir ninguna medalla.



</doc>
<doc id="64680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64680" title="Burkina Faso en los Juegos Olímpicos">
Burkina Faso en los Juegos Olímpicos

Burkina Faso en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional y Deportivo Burkinés, creado en 1965 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1972. 

Burkina Faso ha participado en 9 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación burkinesa en estos Juegos tuvo lugar en Múnich 1972. El país no ha obtenido ninguna medalla en las ediciones de verano.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Burkina Faso no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64681" title="Costa de Marfil en los Juegos Olímpicos">
Costa de Marfil en los Juegos Olímpicos

Costa de Marfil en los Juegos Olímpicos está representada por el Comité Olímpico Nacional de Costa de Marfil, creado en 1962 y reconocido por el Comité Olímpico Internacional en 1963. 

Costa de Marfil ha participado en 13 ediciones de los Juegos Olímpicos de Verano, la primera presencia de la delegación marfileña en estos Juegos tuvo lugar en Tokio 1964. El país ha obtenido un total de tres medallas en las ediciones de verano: una de oro, una de plata y una de bronce.

En los Juegos Olímpicos de Invierno Costa de Marfil no ha participado en ninguna edición.


</doc>
<doc id="64684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64684" title="Alderaan">
Alderaan

Alderaan es un planeta ficticio del universo de "Star Wars". Aparece en las películas "" y "".

Posee un clima benévolo y predecible, similar a nuestro templado clima terrestre. Cuenta con amplias y ricas praderas. Su flora y fauna es de las más variadas, llegando a contar más de 8000 especies vegetales, muchas con flores. Pese a no poseer mares, cuenta con vastos lagos y un mar polar congelado.

Alderaan era considerado como el centro cultural de la galaxia, pues prominentes filósofos y artistas salieron de ahí. Muchos artistas buscaban inspiración en las ruinas llamadas "Tierras de los castillos", obra de una civilización insectoide antigua. Sus habitantes pacíficos y respetuosos por la vida, habitan en avanzadas y hermosas ciudades con formas orgánicas y artísticas, elaboradas con tecnologías ecológicas y polímeros súper resistentes. Los primeros colonos humanos fueron mineros y gente acomodada que buscaba un planeta agradable para vivir. La familia real Organa habitaba en Aldera, ciudad capital del planeta, siendo sede de la Alianza Rebelde y atrayendo la atención del Imperio. Leia, la hija adoptiva del senador Bail Organa, fue criada en este planeta, hasta que su nave fue capturada por elementos del Imperio. Secuestrada en la Estrella de la Muerte I, fue testigo de la destrucción de su planeta adoptivo como muestra del poder Imperial (0 ABY).

Alderaan fue, antes que por los humanos, habitada por los nativos insectoides killiks. Estas criaturas habían creado inmensas torres colmena en una explanada de hierba que pasaría a ser llamada Tierras del Castillo. Por desgracia los killiks se extinguieron. En Alderaan había unas ocho mil clases de hierba y los animales más conocidos que las comían eran:

Otros animales eran los peces luciérnaga que nadaban por los ríos de plata y los thrantas (criaturas aladas utilizadas como medio de transporte).

Alderaan fue colonizado por humanos 27.000 años antes de la batalla de Yavin y dos mil años antes de la creación de la República Galáctica. Cuando los humanos llegaron, solo conocían las industriales ciudades de Coruscant y algún otro planeta cercano. Por tanto decidieron conservar las tierras en su mayoría verdes y azules. No solo eso, decidieron construir ciudades monumento acorde al precioso paisaje. Las más conocidas son:




Los habitantes de Alderaan eran conocidos en toda la Galaxia por su conciencia ecológica. Es la sociedad más pacífica de toda la galaxia, no tenían ni armas ni ejércitos. Incluso la caza por deporte no estaba permitida.

Alderaan junto a Corellia y Coruscant creó la Antigua República y la mejoró. Alderaan era gobernado por un virrey que previamente servía de senador en Coruscant. En Aldera se estableció la Universidad de Alderaan, centro educativo que atrajo otras razas al planeta, como los ithorianos. Alderaan apenas sufrió percances en la historia. Sufrió un problema de elección de virrey en el 70.0 antes de la batalla de Yavin que solucionó el joven Jedi C’baoth y su senador Bail Organa vivió las Guerras Clon y se convirtió en virrey después del ascenso al poder de Palpatine. Cuando el mundo de Caamas fue destruido, por aquel entonces, los caamasi fueron acogidos en Alderaan.
Alderaan formaba parte del Imperio Galáctico y Leia Organa era senadora por Alderaan, aunque estaban en él solo para intentar resucitar a la República. Bail Organa prohibió las armas en el civilizado Alderaan dejando apenas rastro de delincuencia en Alderaan. En el 3.0 antes de la batalla de Yavin, Organa se unió a la recién creada Alianza Rebelde con todo su planeta. De hecho fue el planeta rebelde más activo de forma pública. Por eso Wilhuff Tarkin lo destruyó con la primera Estrella de la Muerte, además de para conseguir información de Leia. Los alderanianos supervivientes, igual que sus plantas y animales buscaron refugio en otros planetas como Nueva Alderaan.



</doc>
<doc id="64688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64688" title="Rancor">
Rancor

El rancor es una criatura enorme perteneciente a la saga de ficción "la Guerra de las Galaxias" que aparece en el y en diversas áreas del universo paralelo de esta saga.

Son oriundos del planeta Dathomir, donde las Brujas de Dathomir podían domarlos y usarlos como bestias de monta. Miden varios metros de altura y pueden coger con sus manos a un ser humano y tragárselo casi sin masticarlo. 
La gruesa piel musculosa lo hace altamente resistente a los blásters y a la mayoría de las otras armas de energía(con un Sable láser se le puede vencer, pero después de varios golpes). 

Luke Skywalker debió enfrentarse a uno en el palacio de Jabba el Hutt en Tatooine, sin su sable láser, usando solo los huesos de otros infortunados seres que fueron devorados por el animal. Finalmente el jedi prevaleció sobre la monstruosa criatura y usando una puerta lo hirió de muerte en el cuello.

En el juego , Starkiller, el aprendiz de Darth Vader, debe enfrentarse a varios rancors en el planeta Felucia, muchos de ellos montados por chamanes felucianos.

Después de las Guerras Clónicas, los Rancors fueron usados por los lugareños de Felucia para defender al planeta de los separatistas. Tras ello se utilizaron para desempeñar tareas pesadas o agrícolas (en algunos casos también para defender propiedades privadas) aunque también hay especímenes que viven en libertad.

Bull Rancor:
Una bestia más grande que un Rancor común, más agresivo y de un color grisáceo. De su cuerpo salen una especie de cuernos que utiliza para cargar contra su presa. Viven alejados de los de su especie y son muy difíciles de domesticar.

Rancor Feluciano: 
Una especie con colores más vivos y de domesticación más fácil, pues son de menor tamaño y más sociables. 

Los Rancors son prácticamente parecidos a un Sarlacc ya que se alimentan de todo lo que encuentran (excepto plantas), aunque no tardan mucho en digerirlo. Como se puede apreciar en su primera aparición, esta bestia necesita una alimentación constante.

Aparecen en Star Wars Knights of the Old Republic, en algunas misiones de (donde se puede ver un rancor mutado genéticamente), en el videojuego , en el juego para móvil Star Wars: Galaxy of Heroes, y en el Palacio de Jabba en el Episodio VI.



</doc>
<doc id="64694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64694" title="Batzarre">
Batzarre

Batzarre (del euskera, "Junta" o "Asamblea") es un partido político de Navarra (España), cuyo origen está ligado al de Zutik en el País Vasco. Batzarre se creó como candidatura electoral en 1987, agrupando a EMK y LKI, y puede considerarse sucesor de plataformas como la Unión Navarra de Izquierdas, la Asociación Navarra de Ayuntamientos de Izquierdas, la Asamblea Navarra de Izquierdas y Auzolan.

Batzarre se constituyó oficialmente como partido político en marzo de 1991. Su presencia es reducida, circunscrita fundamentalmente a las comarcas de Pamplona y Tudela. Contaba en 2010 con 510 afiliados, y fue miembro de la coalición Nafarroa Bai hasta que la abandonó en 2011 para formar con Izquierda Unida de Navarra la coalición electoral Izquierda-Ezkerra.

Batzarre se creó como candidatura electoral en 1987 agrupando a dos formaciones que habían venido estableciendo lazos conjuntos de acción política: Euskadiko Mugimendu Komunista (EMK) y Liga Komunista Iraultzailea (LKI); inicialmente federadas al Movimiento Comunista y a la Liga Comunista Revolucionaria, respectivamente. Estas organizaciones —que provenían de escisiones «obreristas» de ETA: EMK de ETA Berri y LKI de ETA-VI— ya habían intentado converger anteriormente, junto con LAIA y Nueva Izquierda (escisión de EE), en Auzolan, coalición que no prosperó. Batzarre apoyó a Herri Batasuna en diversas ocasiones (en las elecciones generales de 1989 y en las europeas de 1987 y 1989) aunque marcando sus diferencias.

En marzo de 1991 se constituyó en un partido político de ámbito navarro de forma paralela al proceso que dio lugar a Zutik en el País Vasco y a Izquierda Alternativa en el resto de España. En 1998 fue uno de los firmantes del Pacto de Estella, a raíz de lo cual se integró, junto con otras organizaciones de la izquierda "abertzale" en la plataforma electoral Euskal Herritarrok (EH) a través del colectivo "Arragoa". En el 2000, tras la ruptura de la tregua, Batzarre abandonó EH al negarse la mayoría de la plataforma electoral a condenar el primer atentado de ETA, sin participar en el proceso de refundación que daría lugar a Batasuna, conservando no obstante el escaño obtenido en el Parlamento de Navarra en las listas de EH. 

Desde 2004 hasta 2011 formó parte de la coalición Nafarroa Bai, que en 2007 se convirtió en la segunda fuerza política de la Comunidad Foral, junto con los partidos nacionalistas vascos Aralar, Eusko Alkartasuna (EA) y Partido Nacionalista Vasco (PNV). En noviembre de 2010 el 75% de los afiliados de Batzarre decidió «no aceptar la Nafarroa Bai acordada por Aralar, EA y PNV para las elecciones de 2011» al entender que en esta formación comenzaba a primar el criterio nacionalista por encima de la ideología de izquierdas. Por este motivo, también acordaron avanzar hacia un acuerdo con Izquierda Unida de Navarra, formación con la que finalmente Batzarre concurrió en coalición a las elecciones al Parlamento de Navarra de 2011. Esta coalición, denominada Izquierda-Ezkerra, sería reeditada de cara a las elecciones generales de ese mismo año. Para las elecciones europeas de 2014 renovó su coalición con Izquierda Unida (IU), integrándose en la candidatura de La Izquierda Plural. En las elecciones generales de 2016 aprobó concurrir en la lista electoral de Unidos Podemos junto con Podemos, IU y Equo.

Batzarre se define como un partido vasquista y republicano, cercano al nacionalismo vasco, pero sostiene diferencias sustanciales con esta ideología. Así por ejemplo, al igual que los partidos nacionalistas vascos de Navarra, aspira a crear una comunidad política entre Navarra y la comunidad autónoma del País Vasco y es partidario de proteger y promocionar la cultura e identidad vasca presente en Navarra, respetando la opción libre de cada ciudadano.

Sin embargo, difiere en algunos otros planteamientos al reconocer que el pueblo vasco forma una comunidad con el resto de los pueblos de España, fruto de una serie de acontecimientos históricos considerando que algunos de ellos fueron forzados y violentos y no contaron con el consentimiento de los vascos. Por ello, Batzarre opina que no se puede aplicar el derecho de autodeterminación unilateralmente sin contar con el resto de los pueblos del Estado. Se mostró en contra del Plan Ibarretxe.

En el plano sindical sus miembros simpatizan con ESK y Solidari. Antes de la creación de estos sindicatos, participaban en CCOO a través de la corriente Izquierda Sindical.

En cuanto a las elecciones municipales, la última vez que se presentó en solitario fue en 2003, cuando obtuvo 8.449 votos (2,8%), y 15 concejales. En 2007 obtuvo 10 concejales en candidaturas de Nafarroa Bai y 4 en candidaturas populares.



</doc>
<doc id="64701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64701" title="Identificación tributaria">
Identificación tributaria

La identificación tributaria es un código único, generalmente de carácter alfanumérico, utilizado con el fin de poder identificar inequívocamente a toda persona natural o jurídica susceptible de tributar, asignado a éstas por los Estados, con el que confeccionan el registro o censo de las mismas, para efectos administrativo-tributarios.

El espectacular aumento de la base de contribuyentes que se produce en los países desarrollados y, de forma menos espectacular pero también muy importante, en los países en vías de desarrollo durante el último cuarto del siglo XX, unido a la aparición de nuevas herramientas de gestión más eficaces y con capacidad para tratar y procesar grandes cantidades de datos (desde las primeras máquinas perforadoras de tarjetas o fichas hasta los sistemas informáticos de principios del siglo XXI) hace que las administraciones tributarias comiencen a confeccionar primero, para depurar y corregir después, listados o relaciones de contribuyentes hasta conseguir finalmente contar con unos censos o padrones que les han permitido realizar con mayor economía, celeridad y eficacia la labor que la Ley les encomienda y que no es otra que la de conseguir, mediante la recaudación de impuestos, tasas o [[contribución especial|contri



[[Categoría:Derecho tributario]]
[[Categoría:Impuestos por país]]

</doc>
<doc id="64703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64703" title="Mahabharata">
Mahabharata

El Mahabhárata o Mahābhārata (c. siglo  a. C.) es un extenso texto épico-mitológico de la India.



El título puede ser traducido como ‘la gran India’, ya que "bhārata" es un patronímico que significa ‘lo que pertenece a Bharatá’, el mítico rey fundador del país de Bhárata-varsha ("varshá:" ‘país’), que es el nombre oficial actual de la India en idioma hindi.

El nombre no significa que el tema es la historia del rey Bharatá ni la historia de Bhárata Varsha (el nombre de la India en sánscrito e hindi).
Es muy raro verlo llamado «el Bhárata».

Las fechas de origen de estos libros nunca se describen en los mismos textos.

Las hipótesis más antiguas atribuían su creación al sabio Viasa, que lo habría escrito poco después de haber escrito los cuatro "Vedas", en el mismo siglo que la batalla de Kuruksetra (una guerra mítica mencionada solamente en el "Majabhárata"), que los religiosos hinduistas consideran cierta y afirman que sucedió en febrero del 3102 a. C.
Sin embargo esa hipótesis no explica la diferencia entre el sánscrito antiguo utilizado en los "Vedas", y el sánscrito moderno utilizado en el "Majabhárata".

Otra hipótesis ―que no aporta ninguna evidencia histórica― sostiene que su creación tendría que haber sido anterior, teniendo un origen autóctono en la cultura del valle del Indo.

Algunos escritores lo ubican temporalmente después de la época de Buda (420-368 a. C.), en la época del emperador Ashoka (304-232 a. C.).

En el sutra 6.2.38 del "Astadhiai" del gramático Panini (fl. siglo IV a. C.) se menciona que el "Bhárata" (de 24 000 versos), que es la base sobre la cual se escribió (no se sabe si en años o siglos) el "Majabhárata" (de 100 000 versos).

Como muchas de las principales literaturas del mundo, estas historias fueron transmitidas y transformadas por medios orales a través de generaciones. Esto hizo fácil la aparición de episodios adicionales e historias interpoladas en el texto original. Esto también causó el desarrollo de variaciones regionales.

El "Majabhárata" contiene datos astronómicos (conjunciones planetarias y eclipses) que podrían servir para datar la época en que podrían haber tenido lugar esos sucesos. Cada escritor da diferentes fechas.

En la actualidad la mayoría de los hindúes creen que el "Majabhárata" narra hechos reales sucedidos en la misma India, y que fue puesto por escrito poco después por el mítico escritor Viasa y el dios Ganesh (mitad hombre mitad elefante).

En el "Aria-bhattíia", el astrónomo indio Aria Bhatta (476-550 d. C.) ―sin explicar en qué se basaba― declaró que kali-iugá había comenzado en febrero del 3102 a. C.

Según el "Majabhárata", la mítica guerra que es el centro del argumento del texto épico, terminó el propio día del comienzo de kali-iugá.

En la actualidad, los hinduistas creen en esa tradición.

La versión completa del "Majabhárata" contiene unas 100 000 slokas (o 200 000 versos) en idioma sánscrito. 
Es cuatro veces más extenso que la "Biblia" y ocho veces más largo que la "Ilíada" y la "Odisea" juntas.

Es el segundo trabajo literario más extenso del mundo, después de los "Cuentos tibetanos de Gesar" (de fines del I milenio d. C.), que contienen más de un millón de versos.

Dentro de la categorización de textos hindúes, el "Majabhárata" forma parte de los "Itijasa" ("iti-ja-āsa:" ‘así-realmente-fue’, historias), que es el nombre que reciben los textos sánscritos no directamente filosóficos, junto con los "Puranas" (‘historias antiguas’) y el "Ramaiana".

No se conoce el autor del "Majabhárata". 

Según el propio texto, fue contado por un mítico escritor llamado Vyasa, quien es uno de los principales personajes dinásticos dentro de ella (aunque no aparece muchas veces durante la historia). El sabio Viasa era abuelo de las dos dinastías protagonistas de la leyenda: los Kauravas y los Pándavas. Este parentesco le permitió conocer mucho acerca de los sucesos dentro de la familia real.

Durante la época de Viasa, la escritura era desconocida o era una tecnología demasiado nueva o al menos no era un medio convencional. Los sabios no sabrían escribir, porque consideraban que la escritura era apropiada para los mortales de la era de Kali, que tendrían poca memoria para recordar varios miles de versos.

Los primeros textos que se preservaron son aproximadamente del siglo VI de nuestra era, en letra "indu" y "brahmi" (los primeros tipos de letra con que se escribió el idioma sánscrito, antes de utilizar la actual letra devanagari).

Al cotejar las historias contadas por diferentes recitadores profesionales, se notaban diferencias, que ellos explicaban como fallas de Ganesh al poner el texto por escrito. De todos modos se cree que sufrió un mínimo de pérdida de información durante su existencia como recitación oral, debido a la excelente repetición empleada por los antiguos indios. El "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, compuesto hacia mediados del II milenio a. C.) fue el texto preservado durante más tiempo por tradición oral, siendo un milenio más antiguo que el "Majabhárata".

La primera sección del "Majabhárata" afirma que el dios Ganesha (el dios con cabeza de elefante, hijo del dios Shivá) aceptó escribir el manuscrito bajo el dictado de Viasadev, únicamente a condición de que éste nunca hiciera una pausa en su recitación. Viasa entonces puso otra condición: que antes de escribir Ganesh asimilara lo que Viasa recitaba. Entonces Viasa decía un verso difícil de entender para tener algún respiro en su continuo dictado. Cada verso sánscrito se puede leer en dos segundos aproximadamente, por lo que los 100.000 versos se pueden terminar en unas 56 horas.

Este mito también sirve como una explicación popular acerca de por qué la imagen de Ganesh tiene roto el colmillo izquierdo: en la prisa por escribir, falló la pluma del dios, entonces él rompió la punta de su colmillo y la usó como pluma (usando su sangre como tinta) a fin de que el dictado no se interrumpiese.

La dificultad que enfrentó Ganesh al escribir el "Majabhárata", como describe el mito, podría haber sido real, y podría haber sido el problema de las personas que trataban de poner por escrito las historias que recitaban los recitadores profesionales. Estos podrían no haber sido capaces de frenar el recitado y volver a empezar, ya que las líneas eran aprendidas de memoria como un recitado continuo.

El nombre Ganapati se usaba para designar a un líder elegido por la elite. En la antigua India había reinos (pequeñas zonas o provincias), dirigidos por "rashás", y también había una especie de repúblicas dirigidas por líderes (elegidos por las castas superiores, como en Atenas), o "ganapatis".

El Ganapati que puso por escrito el "Majabhárata", puede haber sido el líder de una de estas repúblicas, bien educado en el arte de la escritura. El uso del nombre Ganapati y Ganesha para el dios elefante de los hindúes, pudo haber sido un fenómeno posterior.

El escritor Viasa habría compuesto solamente el corazón del "Majabhárata", de 8800 versos. Tituló a su historia "Yaia" (‘victoria’).

El texto "Yaia" de Viasa, está estructurado en la forma de un diálogo entre Dhritarashtra (el rey Kuru padre de los Kauravas), quien se opuso a los Pándavas— hijos de su fallecido hermano Pandú— en la batalla de Kuru Kshetra) y su secretario y bienqueriente Sañyaia. Sañyaia narra cada incidente de la batalla de 18 días a medida que van sucediendo. Dhritarashtra a veces hace preguntas y a veces se lamenta, cuando se va enterando de la destrucción de cada uno de sus hijos, amigos y parientes. También se siente culpable debido a que su codicia fue la causante de la destrucción de todos los reinos del subcontinente indio.

Al principio Sanyaia da una descripción (100% mitológica) de los distintos continentes de la Tierra, de los distintos océanos (de agua salada, agua dulce, leche, mantequilla, sucesivamente) de otros planetas y sus habitantes, y luego se enfoca en Bhárata Varsha (la India) y da una elaborada lista de cientos de reinos, tribus, provincias, ciudades, pueblos, aldeas, ríos, montañas y bosques.

También explica acerca de las formaciones militares "(viuja)" que cada día adopta cada uno de los dos ejércitos. Como en el juego piedra, papel y tijera, el ejército que adopta la formación adecuada, gana esa batalla: el ejército con forma de águila vence al que tiene forma de serpiente, etc.

Dieciocho capítulos de este texto "Yaia" de Viasa, forman el texto religioso "Bhagavad-guitá" (de unos 700 versos).

Un discípulo de Viasa llamado VaisamPaiana desarrolló el texto "Yaia" desde 8800 versos hasta 24 000 versos, y lo bautizó "Bhárata".
VaishamPaiana lo narró al rey YanamEyaiá, el bisnieto de Áryuna, uno de los cinco hermanos Pándava.

Un historiador profesional llamado Ugrasrava Sauti desarrolló el texto "Bhárata" desde 24 000 versos hasta más de 100 000 y lo bautizó "Majá-Bhárata".
Ugrasrava lo narró ante una asamblea de sabios reunidos en el bosque Naimisarania, dirigidos por Shaúnaka Rishi.

El texto se siguió desarrollando hasta llegar a tener 215 000 versos.

El "Majabhárata" está escrito en dieciocho "parvas" (libros), que son:
También existe un apéndice de 16.375 versos, el "Jari-vamsa" (‘la familia de Harí’ [otro nombre del dios Krisná]).

Entre el principal trabajo y las historias que son parte del "Majabhárata" están las siguientes. A menudo se las aísla y se presentan como trabajos completos en sí mismos.

Durante el siglo XX, los eruditos han usado las copias existentes más antiguas de este trabajo en sus variaciones regionales, para desarrollar un trabajo de referencia conocido como la "Edición crítica del Mahabhárata". Este proyecto fue completado en 1966 en el Instituto de Investigación Oriental Bhandarkar (Pune, India).

La historia principal de este trabajo es de una lucha dinástica por el trono de la capital Jastina Pura, el reino del clan Kuru. Jastina Pura y los reinos inmediatamente circundantes estaban asentados en el Doab, la región del Ganges superior y el río Yamuna, al norte de la actual Nueva Delhi. Las dos ramas primas de la familia que participan en la lucha son los Kauravas (los hijos de Kuru, la rama mayor de la familia), y los Pándavas (la rama más joven, formada por los hijos del rey Pandú (‘pálido’) quien era hermano de Dhrita-rastra e hijo de Viasa con la esposa de Vichitra-Viria).

La lucha culmina en la gran batalla en Kurukshetra, de 18 días, que los Pándavas ganan al final. El "Majabhárata" termina con la muerte del dios Krisná, y el final de su dinastía, y el ascenso de los hermanos Pándavas a un planeta celestial junto con los dioses Ese momento también marca el principio de la era de Kali (Kali yuga). Esta es la cuarta y última edad de la humanidad, donde los grandes valores y las ideas nobles que la humanidad representadas están desmoronadas, y los hombres se dirigen rápidamente hacia la disolución completa de la moralidad y la virtud en general.

Descripción corta de algunas personalidades e historias:



El "Majabhárata" afirma contener la esencia y la suma de todos los "Vedas" (textos épico-religiosos compuestos un milenio antes que el "Majabhárata", y los más antiguos de la literatura de la India) y otras escrituras hindúes. Incluye grandes cantidades de la mitología hindú, historias cosmológicas de dioses y diosas, y parábolas filosóficas apuntadas a estudiantes de la filosofía hindú. Las historias son comúnmente contadas a niños, en funciones religiosas, o alrededor del hogar. A aquellos que no lo leen, el "Majabhárata" los amenaza con que nunca cumplirán sus búsquedas espirituales y de yoga.

A finales de los años ochenta se emitió el "Majabhárata" por la TV nacional de India (Doordarshan).
Cada capítulo, era emitido los domingos antes del mediodía, y prácticamente se paralizaba todo el país para verlo. Las personas se vestían con sus mejores ropas, y adornaban el televisor con guirnaldas de flores (como si fuera una deidad en el altar familiar).

En el templo de Angkor Wat (Camboya) hay un largo friso de cuarenta y nueve metros cuyos bajorrelieves describen el pasaje del "Mahábharata" en el que se narra la terrible batalla final de Kurukshetra entre los clanes rivales Pándavas y Kauravas. El ejército Kaurava avanza desde la izquierda y el Pandava por la derecha, y a medida que se encuentran en el centro se empieza a desarrollar la batalla.





</doc>
<doc id="64704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64704" title="Spider Droids">
Spider Droids

Los Spider Droids son personajes de la saga de ficción "la Guerra de las Galaxias". Tenían por lo general un cuerpo redondeado y cuatro patas mecánicas que les daban estabilidad, de ahí su nombre de droides araña.

Estas robots eran propiedad de la Gremio de Comercio cuando se iniciaron las Guerras Clon. Pero una vez que la presidenta de esta agrupación, Shu Mai, se alió con el conde Dooku, todos estos robots pasaron a ser parte de la Confederación de Sistemas Independientes.

Existían dos tipos de Spider Droids:


Eran de tamaño enorme y poseían dos cañones en forma de disco en los dos polos de sus cuerpos esféricos. Sus cuatro patas alargadas y verticales perfectamente le permitían ejecutar cualquier tipo de misión.


Estos pequeños androides tenían un cañón alargado en la parte frotnald e sus cuerpos esféricos y cuatro patas pequeñas que le daban mucha estabilidad.

Ambos modelos de Spider Droids fueron utilizados en Geonosis, Kashyyyk y en Muunilinst, luchando contra los Jedi y los clones. Por su versatilidad y rentabilidad, fueron tomados por el Imperio Galáctico una vez terminadas las Guerras Clon para terminar de devastar las fortalezas separatistas.


</doc>
<doc id="64706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64706" title="Dis Pater">
Dis Pater

Dis Pater era una deidad del inframundo en la mitología romana. Se asoció originalmente con la tierra agrícola fértil y la riqueza mineral, y como esos minerales provenían del subsuelo, más tarde se le equiparó con las deidades ctónicas Plutón (Hades) y Orcus. 

Generalmente se hacía referencia a este dios como simplemente Dis y este nombre se ha convertido desde entonces en un término alternativo para el inframundo o una parte él, como la «ciudad de Dis» de la "Divina comedia" de Dante, que comprende el Infierno Inferior. 

A menudo se cree que era también un dios celta. Esta confusión surge de la cita de segunda mano de uno de los comentarios de Julio César en sus "Comentarios sobre la guerra de las Galias" ("VI":18), donde dice que todos los galos afirmaban descender de Dis Pater. Sin embargo, la observación de César es un claro ejemplo de "interpretatio graeca": lo que César quiso decir es que todos los galos afirmaban descender de un dios galo que le recordaba al romano Dis Pater, un escolio de la "Farsalia" que equipara a Dis Pater con Taranis, la deidad principal del Cielo en la mitología gala.

Dis Pater con el tiempo se asoció con la muerte y el inframundo porque la riqueza mineral como las gemas y los metales preciosos venían del subsuelo, donde se encuentra el reino de los muertos, es decir, el dominio de Hades (Plutón).

Al ser vinculado con Plutón, asumió algunos de sus atributos mitológicos, siendo uno de los tres hijos de Saturno (el Cronos griego) y Ops (la Rea griega), junto con Júpiter (Zeus) y Neptuno (Poseidón). Gobernó el inframundo y a los muertos junto a su esposa Proserpina (Perséfone). En la literatura su nombre se utilizaba generalmente como una forma simbólica y poética de referirse a la muerte misma.

En 249 a. C. y 207 a. C., el Senado romano, encabezado por el senador Lucius Catellius, ordenó festivales especiales para apaciguar a Dis Pater y Proserpina. Cada cien años se celebraba una fiesta en su nombre.

Según una leyenda, un altar redondo de mármol, Altar de Dis Pater y Proserpina (en latín: "Ara Ditis Patris et Proserpinae"), fue descubierto milagrosamente por los sirvientes de una sabina llamada Valesius, antepasada del primer cónsul. Los sirvientes estaban cavando en Tarentum en el extremo del Campus Martius para poner los cimientos siguiendo las instrucciones dadas a los hijos de Valesius en sueños, cuando encontraron el altar a 6 metros bajo tierra. Valesius volvió a enterrar el altar después de tres días de juegos. Se ofrecían sacrificios a este altar durante los Ludi Saeculares o Ludi Tarentini. Puede haber sido descubierta para cada ocasión de los juegos, para luego volver a enterrarse, una tradición claramente ctónica de adoración. Fue redescubierta en 1886-87 bajo el Corso Vittorio Emanuele en Roma.

Además de ser considerado el antepasado de los galos, Dis Pater a veces se identificaba con el dios sabino Sorano. En el sur de Alemania y en los Balcanes, Dis Pater tenía una diosa celta, Herecura, como consorte. Dis Pater raramente se asociaba con deidades extranjeras en la forma abreviada de su nombre, Dis.

En "De natura deorum" Cicerón deriva el nombre de Dis Pater del latín "dives" ('abundancia', 'riqueza'), sugiriendo un significado de «padre de las riquezas» ("pater" es 'padre' en latín), que se corresponde directamente con el nombre de Plutón. Según algunos autores del siglo XIX, muchas de las derivaciones etimológicas de Cicerón no deben tomarse en serio y de hecho pueden haber sido pensadas irónicamente; sin embargo, esta derivación particular de la de Cicerón ha sido aceptada por algunos autores contemporáneos, algunos incluso sugiriendo que Dis Pater es un calco semántico del "Plouton" ("Πλούτων") griego.




</doc>
<doc id="64717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64717" title="Club Atlético Independiente">
Club Atlético Independiente

El Club Atlético Independiente, conocido popularmente como Independiente o por su sigla CAI, es una entidad deportiva de Argentina de la ciudad bonaerense de Avellaneda, situado en el sur del Gran Buenos Aires (GBA). Fue fundado el 1 de enero de 1905 por unos jóvenes empleados independistas del Club Maipú. El fútbol masculino es su disciplina más destacada, cuyo primer equipo participa en la Primera División de Argentina, aunque también se practican otras disciplinas deportivas a nivel amateur y semiprofesional.

Ejerce su localía en el estadio llamado Libertadores de América que cuenta con un aforo de espectadores. Los colores que identifican al equipo son el rojo, y han sido utilizados en los colores de su uniforme desde 1908.

Es uno de los clubes más laureados y con mayor renombre históricamente de Argentina, Sudamérica y el mundo. En el ámbito local, el "Rojo" es poseedor de 16 ligas y 9 copas, sumando un total de 25 títulos nacionales. Además, en el ámbito internacional, el equipo ha conseguido el récord de siete títulos en la Copa Libertadores, siendo el único club en ganar cuatro finales consecutivas, entre 1972 y 1975. Inclusive, también, es el máximo ganador en la Copa Interamericana (3), la Supercopa Sudamericana (2) y la Copa Sudamericana (2), siendo en estas dos últimas junto a Cruzeiro y Boca Juniors respectivamente. De acuerdo a un estudio estadístico conducido por la IFFHS en 2009, fue el segundo equipo sudamericano más exitoso del siglo XX.

Sus mayores logros deportivos los obtuvo en los años 1973 y 1984 cuando se consagró campeón de la Copa Intercontinental al derrotar a los representantes de la Copa de Campeones de Europa: Juventus de Italia y Liverpool de Inglaterra respectivamente. Gracias a estas conquistas integra el grupo selecto de los únicos 29 equipos en el mundo que han ganado el máximo , entre más de 300 000 clubes reconocidos por FIFA.

Desde la implementación del "voto proporcional" dispuesto por la AFA en 1937, Independiente es considerado uno de los cinco grandes del fútbol argentino junto a Boca Juniors, River Plate, San Lorenzo y Racing Club. Con este último, protagoniza el tradicional "Clásico de Avellaneda".

El Club Independiente se originó en 1904. En la Avenida de Mayo, de la Capital Federal argentina, los empleados de "A la ciudad de Londres", una de las tiendas de mayor categoría en la época, habían formado un club llamado "Maipú Banfield", que intervenía en torneos con otras firmas comerciales o en simples desafíos. Los empleados de menor edad del incipiente club Maipú pagaban su cuota social de 50 centavos mensuales, como el resto de sus compañeros, pero a diferencia de ellos no podían jugar, solo presenciar los partidos.
Esta situación provocó que los chicos se reunieran en un bar cerca de dicha tienda, con el fin de tomar una decisión que los reivindicara. El líder de los disconformes era Rosendo Degiorgi, un joven que trabajaba de zapatero en la tienda. Ante su propuesta, todos los allí presentes estuvieron de acuerdo.

Dos clubes de fútbol vecinos se ofrecieron a darles lugar a los jugadores; uno de ellos eran sus vecinos y amigos del Atlanta Athletic Club, que en esos mismos días había sido fundado y estaba buscando jugadores. Pero los jóvenes independentistas prefirieron mantener sus ideales, y después de retirarse del Maipú Banfield, formaron uno nuevo: el "Independiente Football Club". Según las recopilaciones del club, los fundadores de aquel naciente club eligieron dicho nombre para expresar simbólicamente su independencia y separación del Maipú Banfield.
Nombraron presidente provisorio al propio Rosendo Degiorgi, cuya familia ofreció a los jóvenes amigos una habitación en su casa, la primera sede del nuevo club. Allí se decidió más tarde que hubiera una nueva asamblea para oficializar la fundación, convocando a todos los miembros del club, ya que el acta de compromiso del 4 de agosto de 1904 no fue conservada, y no se hallaron registros escritos de su existencia. La fecha de la cita era el 1 de enero de 1905, que resultó incómoda porque la mayoría de los chicos estaban envueltos en los festejos de año nuevo. No se pudo realizar plenamente por falta de cuórum, pero los que sí concurrieron, establecieron ese momento como la de la fundación oficial.

Más tarde, el 25 de marzo de 1905, se designó a los miembros del club en sus cargos directivos, y fue así que Arístides Langone fue elegido como primer presidente del club.

El club ya estaba formado pero tenían poco y nada para el funcionamiento del club, así que comenzaron a buscar nuevos futbolistas. Los primeros futbolistas y socios del club fueron familiares y amigos de los fundadores que hicieron un esfuerzo por hacerlo crecer. Con lo recaudado por el pago de cuotas mensuales apenas pudieron comprar una pelota de cuero y un sello de actas. Langone, el presidente del club, anteriormente ya había sido fundador y jugador de otro club de football, el "Plate United BFC". Este equipo disputó Championship Cup 1898 y luego fue abandonado. Los bienes de este equipo, que habían quedado sin propietario, pasaron al Independiente, entre ellas los zapatos, shorts y camisetas blancas, donde se cosió el primer escudo de Independiente; un emblema semejante al escudo del club Saint Andrew's Scots School, que a su vez era una copia exacta de la bandera de Escocia.

Tuvieron su primer campo de deportes en un terreno del barrio de Caballito, en el centro geográfico de la ciudad. Ya con todos los preparativos realizados allí se organizó el primer partido histórico del Independiente FC el 19 de enero de 1905, un amistoso con el Atlanta Athletic Club, justamente el equipo que le propuso al Independiente FC formar un equipo unido. Fue un empate 2-2. El primer triunfo, por 1-0, lo consiguió, justamente, frente a Maipú Banfield, el 26 de enero de 1905, club del que se habían independizado.

En 1906 les fue ofrecido a los socios fundadores un buen campo en la ciudad de Avellaneda. Así pues, el club cruzó el Riachuelo y se instaló en la ciudad al sur de Buenos Aires, donde aún permanece en la actualidad.

Allí se organizó un partido contra el Bristol Football Club, el primer duelo internacional del club, conmemorando la inauguración de la nueva tribuna del estadio, donde el recién renombrado ""Club Atlético Independiente"" vistió también por primera vez su actual camiseta roja por iniciativa del entonces presidente del club Arístides Langone, que vio al Nottingam Forest británico jugar un amistoso ante el Alumni Athletic Club y golearlo por 6-0. En ese momento el Alumni era el equipo más ganador de Argentina, y Langone quedó maravillado viendo como sufría semejante asedio, por lo que decidió que el equipo use su vestimenta roja.

El club, desde el punto de vista institucional, todavía era un humilde "club de barrio". Independiente fue autorizado para jugar en la segunda y tercera división de la liga del fútbol amateur. La formación de la segunda división jugó con regularidad, pero la de la tercera era un equipo muy débil, perdiendo por goleada sus dos últimos partidos, uno de ellos drásticamente por 21-1 contra Atlanta. Según los hinchas este hecho ocurrió debido a que el arquero titular, el presidente Arístides Langone, se había enfermado de gravedad, y en su lugar jugó un chico que nunca había jugado al fútbol.
El 9 de junio de 1907 se enfrentaron por primera vez a sus nuevos vecinos del Racing Club, de camiseta celeste y rosa en aquel momento. La fuerte rivalidad existió desde el primer momento ya que a los hinchas del Racing no les gustó nada la idea de compartir el barrio con otro equipo. Agrandados por creer que su rival era inferior, por la derrota del 21-1, predecían otra humillante derrota, pintando predicciones como una victoria por 40 goles y pintadas en los muros. Llegó la tarde del choque e Independiente ganó 3-2, inmortalizando una tarde muy recordada por lo grata que fue para los simpatizantes de Independiente, ya que el IFC venció a su rival por 3-2 con goles de Jacinto Tagliaferro, Alberto Arregui y Rosendo Degiorgi.

En 1908 un renovado Club Atlético Independiente cumplió una excelente performance en los torneos que disputó, con un excelente y alto rendimiento llegando a jugar su primera final contra Ferro Carril Oeste en Palermo por la Copa Competencia El Diario, perdiendo por 3-0. Días después el equipo B o equipo alterno de Independiente jugó la final del Campeonato de Tercera contra Banfield, cayendo de igual manera por 3-0.

El equipo de Independiente contó durante un breve periodo con la participación de Germán Vidaillac, el socio fundador del Racing Club de Avellaneda.

En 1909, el equipo aún participando en la segunda división de la liga oficial ganó la Copa Competencia Adolfo Bullrich, siendo ésta el primer trofeo oficial de la institución Independiente, luego de vencer en octavos de final al GEBA, en cuartos de final a Ferro Carril Oeste, en semifinales a Estudiantil Porteño ganándole en tiempo suplementario por 3-2 con goles de Miguel Larralde, Arnulfo Leal y otro en contra. En la final levantó el trofeo luego de resultar victorioso ante San Isidro. El equipo titular a lo largo de la competencia que ganó el primer título fue José Buruca Laforia, Balbino Ochoa, Manuel Deluchi, Carlos Moretti, Roberto Scala, Ernesto Sande, Alberto Tallent, Juan Collazo, Arnulfo Leal, Miguel Larralde y Francisco Viegas.

El entonces arquero de Independiente, José Buruca Laforia, es recordado como el primer arquero de la historia de la Selección Argentina.
En 1911 hubo un conflicto entre la AAF y algunos clubes, que provocó que estos equipos terminaran fundando una federación paralela a la AAF, la FAF. A estos equipos se les fueron sumando otros, entre ellos Independiente y Atlanta, y organizaron su torneo de Primera División 1912. Independiente, en su primera experiencia como club de Primera, igualó en la primera posición con Porteño, con quién perdió el desempate de una forma muy polémica y terminó segundo; en ese partido, que se encontraba empatado 1-1, Independiente marcó un gol en los últimos minutos que lo consagraba campeón, que fue anulado, lo que motivó las protestas de los jugadores, siendo expulsados tres de ellos. Los restantes se retiraron del campo de juego y la Federación dispuso que el partido se repita al día siguiente, al que Independiente no se presentó. La Federación lo confirmó como campeón a Porteño y sancionó duramente a los jugadores de Independiente que fueron expulsados. El goleador de este torneo había sido Ernesto Colla, de Independiente.

En 1914 el club obtuvo su segundo trofeo, la Copa Competencia «La Nación», venciendo sucesivamente al Lanús United, All Boys y a Kimberley en semifinales, alzó su segundo trofeo desde su fundación. La final nunca se disputó porque Argentino de Quilmes se desafilió de la FAF voluntariamente antes del partido e Independiente fue declarado ganador.

En 1916 alcanzó las finales de la Copa de Honor "Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires" y la Copa de Competencia «Jockey Club». En esta última le ganó en la primera fase al histórico Belgrano Athletic, que luego de la eliminación se retiró del fútbol argentino. En ambas finales fue vencido por Rosario Central, respectivamente por 1-0 y 2-1.

En 1917 se consagró ganador de la Copa de Competencia Jockey Club dejando en el camino a Racing Club, Ferro Carril Oeste, Club Columbian, San Lorenzo y batiendo en la final a Estudiantes de La Plata. Gracias a este título, el tercero en su historia, clasificó a disputar su primera copa internacional; la Cup Tie Competition de 1917 contra Montevideo Wanderers, el campeón uruguayo. Este no es un lindo recuerdo ya que cayó derrotado 4-0 como local.

Por primera vez un jugador de Independiente tuvo el honor de ser convocado oficialmente a representar a la Selección Argentina en una copa; el defensor Antonio Ferro formó parte del seleccionado argentino subcampeón del Campeonato Sudamericano 1917 jugado en Uruguay, jugando los tres encuentros ante Brasil, Chile y Uruguay. También fue parte del seleccionado el delantero Pascual Garré, pero no jugó ningún partido.

En 1918 obtuvo por segunda vez la Copa de Honor; venciendo en 16avos de final al Club Columbian, en otro clásico de Avellaneda contra Racing Club por 2-1, en cuartos contra Boca Juniors por 2-1, en semifinales por 3-1 contra Newell's Old Boys y la final por 1-0 contra Platense con un gol de Gualberto Galeano. Como ganador jugó la Copa de Honor Cousenier contra Peñarol de Montevideo. Su segunda final internacional terminó igual que el año anterior; derrota por 4-0 en Uruguay.

En 1919 dejó Independiente el jugador Ernesto Sande, el último de los jugadores que ganaron la Copa Adolfo Bullrich de 1909, el primer título histórico del club. Permaneció en el equipo por diez años.

El clásico de Avellaneda, Independiente contra Racing, era considerado por la gente como el clásico más popular del país en aquellos momentos. Boca Juniors y River Plate militaban en diferentes asociaciones diferentes a la AFA, y hasta la llegada del profesionalismo diez años más tarde y casi nunca se enfrentaban. Los dos clubes de Avellaneda eran, entonces, los máximos protagonistas del escenario del fútbol argentino y, tras una década racinguista, llegaron los primeros grandes años rojos. Dándole así más parejidad al clásico. 

en 1921, después de estar siete años navegando entre la mitad y los últimos puestos de la tabla, alcanzó el tercer puesto.

El torneo de Primera División 1922 quedó en la historia de la institución como el primer campeonato de liga que obtuvo Independiente; alcanzó el primer puesto con cuatro puntos de ventaja con respecto al segundo, que fue el equipo de River Plate. Contó un ataque demoledor que sumó 97 goles, casi el doble de lo que había logrado el segundo. Manuel Seoane, con 55 goles, fue el goleador del campeonato y es hasta la actualidad el mayor goleador de un campeonato de Primera División, y el mayor goleador de la etapa amateur del fútbol argentino en toda su historia. Otros destacados fueron Zoilo Canavery, Alberto Lalín y Raimundo Orsi.

En 1923 el club Third Lanark proveniente de Escocia realizó una gira en Argentina y se enfrentó a Independiente, siendo este el primer duelo del Rojo contra un equipo europeo. El duelo lo ganó Independiente por 3-1. Posteriormente, ese mismo año el club sufrió la destrucción del estadio de La Crucecita por un gran incendio. El mismo estaba construido en madera y tablones, lo que facilitó el fuego y su facilidad de expancion por toda la zona. El club cambiaría de campo recién cinco años más tarde, por lo que se presume que Independiente siguió jugando en Crucecita. En lo futbolístico esto no tuvo mucha relevancia; el equipo salió segundo con la mejor defensa del campeonato, que sufrió solamente 8 goles.

Independiente se consagró campeón de la Copa Competencia en 1924. Tras superar la fase de grupos, los Rojos se enfrentaron en semifinales a Racing Club en tres clásicos de Avellaneda consecutivos; el clásico se definía a eliminación directa pero el partido original se empató 0-0 y lo mismo ocurrió las dos veces que se repitió el partido. Racing se negó a jugar un tercer desempate y abandonó el certamen, avanzando Independiente a la final, donde se consagró ganador venciendo al Club Almagro por 2-0. En el campeonato finalizó tercero.

En 1925 repitió la obtención de la Copa Competencia, superando la fase de grupos, a Gimnasia de La Plata en semifinales y a Sportivo Palermo en la final por 2-0 en la cancha de River. En el campeonato se ubicó sexto.

En 1926, junto con una nueva obtención de la Copa Competencia donde superó a River Plate en semifinales y a Lanús en la final, se consagró campeón también de su segundo campeonato de liga, superando por apenas un punto a San Lorenzo. El equipo que ganó este campeonato fue el que produjo el surgimiento del apodo de los “Diablos Rojos”. Este mote surgió del periodista Hugo Marini, del diario "Crítica". La delantera letal que tenía el equipo, compuesta por Manuel Seoane, Luis Ravaschino, Zoilo Canavery, Alberto Lalín y Raimundo Orsi tenía un juego "endiablado", con gran poder ofensivo y un alto vértigo en ataque. Los hinchas del club tomaron el apodo ya que iba perfecto con el color rojo.

Del otro lado, el equipo de Boca Juniors salió campeón del campeonato de la AAF. Se organizó una final que se disputó al año siguiente entre los dos clubes para determinar el mejor club de Argentina, que se lo conoció como el Campeonato Porteño, pero el partido finalizó 0-0 y se jugó un desempate que volvió a terminar sin goles, que nunca se volvió a desempatar. Sin embargo sirvió para demostrar que los equipos de la AAmF no eran muy inferiores a los de la AAF como se popularmente se creía.

Raimundo Orsi es el único jugador en haber ganado una medalla en los Juegos Olímpicos representando a Independiente. Formando parte de la Selección Argentina en el alcanzó la final y fue condecorado con la medalla de plata. El jugador le marcó dos goles a Estados Unidos y uno a Bélgica.

En 1928 se decidió comenzar a construir un nuevo estadio deportivo. El nuevo campo de deportes del club se levantó sobre un pantano ubicado también en Avellaneda. Las personas que trabajaron para la construcción del estadio tuvieron que tirar miles de carros cargados de tierra, gravilla y arena para rellenar el lugar, tapando las superficies cubiertas de agua y barro. Después del alambrado, se inició la obra de construcción de la tribuna de cemento, algo considerado increíble para la época, ya que era un material costoso. Finalmente, el 4 de marzo de 1928 se inauguró el estadio conocido como la ""Doble Visera"", el primer estadio de cemento en Latinoamérica. De esta manera Independiente comenzaba el profesionalismo del fútbol argentino.

Con la instauración del profesionalismo en el fútbol argentino en 1931, Independiente pasó a ser uno de las instituciones de mayor presupuesto en el país. Independiente finalizó en la segunda ubicación de los campeonatos de 1932, 1934, 1935 y 1937, siempre quedándose a un paso de gritar campeón. En el torneo de Primera División 1932 a falta de una fecha para el final del torneo, Independiente era líder con un punto de ventaja sobre el segundo, River Plate. En la última fecha los Rojos perdieron contra Racing mientras que River logró un empate, alcanzando a Independiente en puntos por lo que se disputó una final de desempate donde River goleó 3-0 y se consagró campeón, relegando a Independiente al subcampeonato.

Al año siguiente, durante el transcurso de una copa local, Independiente se tomó revancha goleando 6-0 a River Plate. En el campeonato de dicho año terminó sexto, finalizado el torneo se retiró el mayor goleador de la etapa amateur del fútbol argentino, Manuel Seoane, autor de 241 goles en 264 partidos con la camiseta de Independiente.

En 1934 debutó en Primera División con 19 años el juvenil Arsenio Erico, que había llegado al club desde Paraguay dos años antes siendo menor de edad para evitar ser llamado a combatir en la Guerra del Chaco con su país. Con su llegada y la de Juan Zorrilla, más Antonio Sastre, los Rojos alcanzaron un poder ofensivo renovado con el que obtuvieron el segundo puesto en los campeonatos de 1934, 1935 y 1937. En este último año llegaron dos goleadores más; Vicente de la Mata y Emilio Reuben, que completaron una de las delanteras más explosivas de todos los tiempos; entre 1937 y 1939 marcaron 323 goles tomando en cuenta sólo el campeonato, convirtiéndose en la delantera más goleadora del fútbol argentino. Erico fue goleador del torneo de Primera División 1937 con 47 goles y es desde entonces el mayor goleador de un campeonato argentino.

En 1936 obtuvo este torneo de carácter amistoso jugado en días de semanda por los equipos grandes de Buenos Aires (River Plate, Boca Juniors y San Lorenzo), Avellaneda (Independiente y Racing), Rosario (Newell's Old Boys y Rosario Central), La Plata (Estudiantes) y Montevideo (Peñarol y Nacional). Independiente resultó ganador finalizando apenas un punto arriba de San Lorenzo.

De la mano de tal poder ofensivo Independiente volvió a gritar campeón en el torneo de Primera División 1938 totalizando 115 goles en 32 partidos (3 goles y medio por partido), la cifra más alta de goles en un campeonato argentino. El goleador fue Erico, con 43 goles en esos 32 partidos. Así, el Rojo era campeón por primera vez en la etapa profesional del fútbol argentino.

Siendo el campeón argentino, Independiente jugó la Copa Aldao 1938 contra el Club Atlético Peñarol. Los "Diablos Rojos" vencieron 3-1 a los "manyas" en el Estadio Centenario de Montevideo y se adjudicaron la copa. De la Mata, Zorrilla, y Érico fueron los goleadores de la segunda copa internacional.

Independiente obtuvo la Copa Ibarguren venciendo Rosario Central, el campeón de la Liga Rosarina, por 5-3, en la cancha de San Lorenzo.

En 1939 el ataque fue reforzado con Juan Maril, y los Diablos Rojos lograron el bicampeonato, marcando 103 goles en 34 juegos. Erico volvió a consagrarse goleador del torneo con 40 goles. Esto significó para el paraguayo un récord más: convertirse en el único en resultar goleador de tres campeonatos consecutivos. El poder de Independiente no se basaba únicamente en su ataque; tanto en 1938 como en 1939 contó con la defensa menos goleada de los campeonatos. En este rubro el referente era el arquero Fernando Bello, que por mucho tiempo fue también el arquero titular de la Selección Argentina.

La Copa Aldao 1939 fue disputada contra Nacional de Montevideo a partido único en Argentina, en la cancha de San Lorenzo, y el Rojo obtuvo su segunda copa con una vasta goleada de 5-0.

Repitió la obtención de la Copa Ibarguren goleando en la final por 5-0 a Central Córdoba de Rosario nuevamente en cancha de San Lorenzo y, además, la Copa Adrián C. Escobar en el estadio de River Plate ante San Lorenzo por 2-0.

En el campeonato de Primera alcanzó el segundo lugar y hubo muchas victorias por goleada entre ellas: 8-1 contra Estudiantes de La Plata, 5-0 a Vélez Sarsfield, y las dos más destacadas; el 7-1 a Boca Juniors (siendo ésta la mayor goleada sufrida por los "xeneizes" en su historia), y la mayor goleada histórica del clásico de Avellaneda, el 7-0 contra Racing Club. El campeón fue Boca, a pesar de la goleada que le dio Independiente.

En el torneo de Primera División 1942 finalizó en la 9º posición y por primera vez en el profesionalismo tuvo una diferencia de gol negativa, cerrando la peor campaña hasta el momento. En 1946 se fue Arsenio Erico a Nacional de Paraguay, su club de origen. El ""paraguayo de oro"" se fue del Rojo habiéndose convertido en el mayor goleador de histórico de Independiente y del fútbol argentino con 295 goles. En su honor el estadio de Nacional fue renombrado a Estadio Arsenio Erico.

Después de nueve años Independiente ganó el campeonato de Primera bajo la conducción de Fernando Bello, ahora entrenador "rojo". Comenzó el torneo ganándole rotundamente a Rosario Central por 10-2. Más tarde en la fecha 25°, llegando a las fechas finales del torneo, le ganó de una forma considerada heroica a River Plate ya que al finalizar el primer tiempo estaba perdiendo 3-1, pero en el segundo tiempo logró dar vuelta el marcador ganando 4-3. Al finalizar la fecha hubo una huelga de futbolistas. Debido a esto, la AFA decidió que en los cinco últimos partidos, se jugara con jugadores no profesionales, o amateurs, logrando de todos modos obtener el campeonato dos fechas antes del final, tras ganarle 1-0 a Racing Club. Vicente de la Mata había permanecido en el equipo ya que no se había adherido a la huelga.

En 1949 volvió a igualar su peor campaña finalizando en la novena posición.

En 1950 se retiró Vicente de la Mata, el último de los grandes goleadores de Independiente de las últimas dos décadas. A esto le siguió la formación de otra gran ofensiva que disfrutarían todos los argentinos: Rodolfo Micheli, Carlos Cecconato, Carlos Lacasia, Ernesto Grillo y Osvaldo Cruz, todos titulares de la Selección Argentina. Futbolísticamente, la página oficial del club explica que entre esos delanteros, Micheli fue el oportunismo práctico; Cecconato, el motor; Lacasia fue el cerebro; Grillo, habilidad y fuerza; y Cruz, la velocidad.

Entre 1953 y 1954 el renovado equipo realizó una gira por España y Portugal protagonizando un memorable partido donde venció por 6-0 al Real Madrid de Alfredo Di Stéfano como visitante. Los goles fueron convertidos por Michelli en tres ocasiones, Cecconatto, Grillo y Bonelli. Di Stéfano contaba que de chico era fanático de la delantera de Erico, Sastre y De la Mata, agregando incluso que Arsenio Erico fue el mejor jugador que vio jugar alguna vez.

Otros partidos destacables fueron victorias por 3-0 al Valencia CF, 1-1 con Sevilla FC, 5-3 al el Club Atlético de Madrid, 2-1 al Benfica, 8-1 a un subdesarrollado Sporting de Lisboa, derrota 2-5 ante el Athletic Club en Bilbao, un 2-1 al Celta de Vigo y una derrota por 3-2 ante el Huddersfield Town AFC en una breve visita a Gran Bretaña antes de volver a Buenos Aires.

Teniendo el mejor ataque del campeonato con 61 goles, Independiente finalizó el torneo en la segunda posición detrás de Boca Juniors.

En 1960 fue campeón del torneo argentino después de doce años. El título le dio pase para disputar por primera vez una copa internacional, sin tener en cuenta las antiguas copas rioplatenses. En la Copa de Campeones de América 1961, disputada por solamente nueve equipos campeones de su país, quedó eliminado en cuartos de final tras caer con doble derrota con el Palmeiras.

En 1963 volvió a ganar el campeonato de Primera División tras vencer en la última fecha por 9-1 a San Lorenzo, uno de los cinco grandes del fútbol argentino. Esta sfue la mayor goleada entre ambos y también la mayor goleada entre dos equipos grandes. Gran parte del campeonato se lo debe a Mario Rodríguez Varela quien anotó 16 goles. Con este título clasificó a la Copa de Campeones de América 1964.

Aún llamada Copa de Campeones, Independiente demostró allí un juego muy contundente; en primera fase compartió grupo con Millonarios de Colombia y Alianza Lima, a quienes goleó de local por 5-1 y 4-0 respectivamente. En semifinales enfrentó a un formidable rival; el Santos brasileño, ganador de las dos últimas ediciones. El equipo paulista contenía buena parte del plantel de Brasil campeón del Mundial. Pero Independiente ganó los dos partidos, primero por 3-2 en Brasil y luego 2-1 como local. Cabe destacar que Pelé estaba lesionado y no jugó los partidos.

Disputó la final ante Nacional de Montevideo, con quien empató sin goles en la ida y salió campeón en casa ante 80.000 hinchas con un gol de Mario en el primer tiempo, con el que consagró a Independiente como primer campeón invicto, primer campeón argentino de América y a sí mismo como goleador del torneo, con 6 goles.

Con el primer título de campeón de América en sus manos, Independiente accedió a disputar por primera vez la Copa Intercontinental, que definía al mejor equipo del mundo contra el campeón de Europa. Así pues, jugó la serie mundial contra el FC Inter de Milan, que venía de ser el campeón invicto de Europa venciendo al Real Madrid en la final. La serie arrancó en Avellaneda donde "los Diablos Rojos" triunfaron por 1-0 con un gol de Mario. Luego, en el Estadio Giuseppe Meazza, cayó por 2-0 forzando un partido desempate que se disputó en el mítico Estadio Santiago Bernabeu de Madrid. El partido se fue al tiempo suplementario sin goles, donde el Inter metió el gol de la victoria por medio de Mario Corso en el minuto 110. Independiente volvió de España con las manos vacías.

Como campeón defensor, clasificó directamente a las semifinales de la copa en 1965, ya renombrada como "Copa Libertadores de América". En la mencionada instancia se cruzó con un clásico rival; Boca Juniors. A quien le ganó 2-0 en la ida, y luego perdió 1-0 en la vuelta. Dado que se jugaba por puntos, hubo un partido desempate para determinar al finalista en el Estadio Monumental, que finalizó empatado 0-0. Quien pasó a la final fue Independiente por haber marcado más goles en los partidos previos.

Peñarol era el otro finalista, que había llegado tras dejar afuera en semifinales al Santos Futebol Clube y a su goleador Pelé. Independiente comenzó ganando la final de ida con un gol tardío de Raúl Bernao, y en la vuelta cayó 3-1. Se jugó el partidó de desempate en el Estadio Nacional de Chile donde Independiente goleó por 4-1; goles de Bernao, Roque Avallay, Osvaldo Mura y un gol en contra. El Rojo fue campeón de su continente por segunda vez.

Gracias al bicampeonato de América accedió nuevamente a la Intercontinental, otra vez con el Inter de Milan. Esta vez la serie arrancó en Italia. Nuevamente en el estadio San Siro, como se lo conoce popularmente, el "Nerazzuri" de goleó a Independiente por 3-0 ante 75.000 espectadores, donde el Inter ya se había puesto en ventaja a los 3 minutos de empezado el partido. Los goles fueron de Joaquín Peiró y dos de Sandro Mazzola, delantero de la selección italiana. Para el partido de revancha en Avellaneda, con 80.000 hinchas rojos, Independiente pudo haber triunfado por un gol para ir al partido desempate, dado que se jugaba por puntos. El partido terminó 0-0 y el Inter fue bicampeón de la copa en cancha del "Rojo".

Luego de los enfrentamientos por las Intercontinentales nunca se volvieron a enfrentar los Rojos con el Inter. El historial quedó a favor de los italianos con una victoria roja, un empate y tres derrotas.

En la copa de 1966 buscó el tricampeonato en un torneo donde el formato cambió y empezaron a clasificar dos equipos por país en lugar de sólo uno. Otra vez arrancando en segunda fase como campeón defensor, Independiente compartió grupo con River Plate, Boca Juniors y Guaraní. Solo el primero clasificaba a la siguiente fase, la final. Independiente terminó empatado en 8 puntos con River y debieron jugar un partido desempate, que se realizó en la cancha de San Lorenzo y dio por ganador a River por 2-1 tras el alargue. Posteriormente River pierde la final con Peñarol luego de ir ganando por 2 goles al segundo tiempo, lo que les originó el conocido apodo de "gallinas".

En 1967 salió campeón de Primera División ganando el primer Campeonato Nacional, el primer torneo en que la Asociación del Fútbol Argentino permitió el ingreso de equipos de las demás provincias argentinas, indirectamente afiliados, quienes se clasificaban a través del Torneo Regional. Bajo la dirección técnica el brasileño Osvaldo Brandão, Independiente obtuvo su octavo campeonato logrando el título en la última fecha, goleando en su estadio por 4-0 a Racing. Cabe destacar que con un empate también saldría campeón. Con ello clasificó a la Copa Libertadores 1968, donde alcanzó la segunda fase. Los goleadores del Rojo fueron Luis Artime con 11 goles y Héctor Yazalde con 10.

El arranque de la década fue a lo grande, saliendo campeón del Metropolitano 1970 tras vencer como visitante al clásico rival Racing Club por 3-2, en un partido donde estaba obligado a ganar para no quedar segundo. Los goleadores fueron Aníbal Tarabini con 14 goles y Héctor Yazalde con 12.

Independiente partió a España en busca de un torneo amistoso de pretemporada, el Trofeo Ramón de Carranza. En las semifinales se midió ante el Athletic Club de Bilbao ganando 2-0 y pasó a la final contra el Real Madrid. En el partido final el Rojo iba ganado 2-1 pero a falta de 3 minutos "los Blancos" llegaron al empate, forzando el tiempo suplementario donde los españoles se quedaron con el trofeo con un 4-2.

En 1971 volvió a repetir el título de campeón, luego de ganarle a Gimnasia La Plata por 2-0 mientras Vélez Sarsfield perdía en su propia cancha luego de ser puntero casi todo el campeonato, sellando así la clasificación a la Copa Libertadores 1972. En la segunda fecha del torneo le propinó una abultada goleada por 11-1 a Platense, siendo ésta la mayor goleada histórica del Rojo y a la vez la peor derrota de los "calamares". Independiente contó con la defensa menos goleada del certamen.

Superó la primera fase de la Copa Libertadores tras ganar el grupo que conformaba junto a Rosario Central, y los equipos colombianos Independiente Santa Fe y Atlético Nacional. Avanzó a segunda fase donde chocó con São Paulo de Brasil y Barcelona Sporting Club de Ecuador en el grupo 2. Superó en la última fecha a São Paulo en Avellaneda por 2-0 con lo cual alcanzó la final, para enfrentarse al Club Universitario de Deportes. Luego empatar sin goles en Lima resulta campeón de América por tercera vez luego de vencer a los peruanos por 2-1 en casa con dos goles de Eduardo Maglioni.

La consecuente edición de la Copa Intercontinental no fue tan esperanzadora pues el rival sería el Ajax de Ámsterdam holandés, equipo que contenía una buena parte de la "Naranja Mecánica" que más tarde sería finalista de la Copa del Mundo. La serie comenzó en Avellaneda acabando en un débil 1-1 donde los holandeses ya se habían puesto en ventaja en el minuto 5 con un gol de su estrella Johan Cruyff, y casi sobre la hora llegó el empate rojo por medio de Francisco Sá. Posteriormente en el Estadio Olímpico de Ámsterdam ante 60.000 hinchas locales cayó por 3-0 con goles de Johan Neeskens y dos de Johnny Rep.

En la Libertadores comenzó a competir a partir de la segunda fase. En dicha instancia integró el grupo 1 junto San Lorenzo y Millonarios de Colombia. Hacia la última fecha Independiente estaba obligado a ganar para avanzar a la final y así lo hizo, superó por la mínima a "Los Cuervos" con un gol de Miguel Giachello. El rival en la final fue el Colo-Colo de Chile. Tanto los partidos de ida como vuelta resultaron en empate, 1-1 y 0-0 respectivamente. Según testigos de la final la misma merecía ser ganada por los chilenos, pero en el partido revancha jugado en Montevideo, Uruguay, resultan victoriosos los "Diablos Rojos" por 2-1 con un gol de Giachello en el tiempo suplementario. Así, Independiente es campeón de América por cuarta vez en su historia y es aquí donde se convierte en el máximo ganador de la Copa Libertadores, récord que sostiene aún hoy.

Al año siguiente jugó por primera vez la Copa Interamericana ante el campeón de la CONCACAF, el Club Deportivo Olimpia de Honduras. En la ida jugada en el estadio Francisco Morazán ganó el Rojo por 2-1 con goles de Alejandro Semenewicz y Eduardo Maglioni, mientras que definiendo en el Estadio Nacional de Tegucigalpa levantó el trofeo luego de superar a los hondureños por 2-0, habiendo marcado nuevamente Maglioni en el primer minuto y luego Agustín Balbuena casi sobre el cierre del partido.

Llegó una nueva Copa Intercontinental, la cuarta oportunidad de Independiente para ser campeón del mundo. Esta vez el rival fue la Juventus Football Club, que reclamó que la final sea disputada a partido único en el Estadio Olímpico de Roma debido a la mala reputación de los clubes sudamericanos generando violencia en territorio sudamericano. A pesar del claro dominio del club italiano, que pegó 2 tiros en los palos y erró un penal, Independiente venció 1-0 a la "Juve" con un gol de Ricardo Bochini, un juvenil de 19 años, a 10 minutos del final, para que Independiente por primera vez sea campeón del mundo. Cabe mencionar que el campeón europeo había sido el Ajax otra vez, pero rechazó jugar la copa y en su lugar entró Juventus, el equipo subcampeón.

Nuevamente entrando en segunda fase como campeón defensor, Independiente protagonizó el grupo 1 junto a Peñarol y Huracán. Sin mayores complicaciones el Rojo superó el grupo y avanzó a la final para enfrentarse al São Paulo de Brasil. Durante la ida en el estadio Pacaembú, comenzó ganando Independiente al minuto 25 con un gol de Hugo Saggioratto, pero con el correr del encuentro los brasileños dieron vuelta el resultado con goles de Rocha y Mirandinha. Cuatro días después en el Estadio Doble Visera, ganó el Rojo por 2-0 a través de los goles de Bochini en el primer tiempo y Agustín Balbuena en el segundo. Igualados en puntos, los clubes jugaron la revancha en el Estadio Nacional de Chile, donde los "Diablos Rojos" triunfaron por 1-0 con un gol del uruguayo Ricardo Pavoni de penal en el primer tiempo. Independiente se convirtió así en campeón de América por quinta vez. Aquí igualó el récord de Estudiantes como los únicos en ganar el trofeo tres años seguidos.

Ganó también nuevamente la Interamericana, esta vez contra el Deportivo Municipal de Guatemala. Ambos partidos se jugaron en el estadio Mateo Flores centroamericano para evitar un gran gasto por parte de los "Escarlatas" para viajar a Argentina. El Rojo no tuvo el mismo rendimiento que tuvo contra la Juventus en Italia. Debió recurrir a la definición por penales para ganar el trofeo, ya que ambos partidos resultaron en victoria por 1-0 para cada uno, siendo Bochini el autor del gol del "Rojo".

Se jugó la Intercontinental habiéndose retrasado a marzo de 1975. Nuevamente se dio la situación de que el campeón europeo rechace jugar el certamen, ya que Bayern Munich le cedió su lugar al Club Atlético de Madrid. La ida jugada en Avellaneda dio como vencedor a Independiente por 1-0 con un gol de Agustín Balbuena, pero en el Estadio Vicente Calderón cayó por 2-0 con goles de Javier Irureta y Rubén Ayala ante los españoles y se quedó sin trofeo. Tampoco se disputó la Copa Interamericana porque el campeonato norteamericano había sido suspendido.

Al año siguiente Independiente integró su grupo en segunda fase junto a Rosario Central y el Cruzeiro. Independiente comenzó la ronda perdiendo sus primeros dos partidos, quedando casi eliminado a falta de dos fechas.. En la tercera le ganó a Central por 2-0 pero la clasificación dependía de un milagro, ya que necesitaba que Cruzeiro pierda ante Central y luego ganarle en la última fecha. Eso fue precisamente lo que ocurrió, obtuvo una mano de Central, que le ganó a Cruzeiro. En el partido final necesitaba hacer 3 goles para pasar a la final, y se produjo el milagro, con goles de Pavoni de penal, Bertoni y Ruiz Moreno le quitó el primer puesto del grupo a Cruzeiro y avanzó a la cuarta final consecutiva.

El rival esta vez fue la Unión Española. El partido de ida jugado en Santiago de Chile terminó en derrota para el Rojo por 1-0. En la vuelta triunfó por 3-1 con goles del peruano Percy Rojas, Pavoni de penal y otro de Daniel Bertoni. Cuatro días después se disputó el desempate en el Estadio Defensores del Chaco en Paraguay. Allí, triunfó Independiente por 2-0 con goles de Bertoni y Ruiz Moreno, coronándose campeón de América por sexta vez, y se convirtió en el primer y hasta ahora único en ganar la copa cuatro veces seguidas.

No se definió la Copa Intercontinental porque no hubo acuerdo en las fechas con el campeón europeo.

En la Copa Libertadores 1976 fue despojado del trono luego de cinco años al caer en segunda fase. Tanto River Plate como el Rojo terminaron empatados por puntos en el grupo y debieron disputar un partido desempate para determinar el finalista, y fue River quien salió victorioso, por la mínima. Lo más resaltable de este certamen fue que en el partido contra Peñarol en cancha del Rojo, Ricardo Bochini anotó el que muchos consideran como "el mejor gol de la historia de Independiente"; arrancó desde el sector derecho de la mitad de la cancha, "tiró una pared" con Rubén Galván, eludió a siete jugadores uruguayos (a uno de ellos, dos veces), un par de ellos terminaron desplomados en el pasto por el amague y, ya mano a mano con el arquero rival, hizo una breve pausa, acarició la pelota con la cara interna de su botín derecho y definió con un sutil pase a la red lateral izquierda del arquero.

En la tercera participación consecutiva de esta copa enfrentó al Atlético Español de México, hoy refundado como Club Necaxa. Tanto la ida como la vuelta se jugaron en el Estadio Olímpico de la UCV en Venezuela, donde en primera instancia igualaron 2-2, con goles de Ricardo Bochini y Víctor Hugo Arroyo para el Rojo. En el partido de desquite igualaron 0-0 y definieron la copa por penales, que finalmente fue levantada por Independiente luego del penal convertido por Víctor Hugo Arroyo.

Ganando la zona D del torneo y eliminando a Estudiantes en semifinales, Independiente protagonizó una de las mayores hazañas de su historia. Jugando el primer partido de la final como local, empató contra el otro finalista, el Club Atlético Talleres de Córdoba, 1-1. Como ya se había implementado la regla del gol de visitante, los "albiazules" tenían entonces muchas chances de ser campeón. En el partido jugado en Córdoba, Independiente se puso en ventaja con gol del jugador Norberto Outes pero los cordobeses dieron vuelta el marcador del partido con dos polémicos goles, el primero con un penal inexistente y el segundo con la mano. Por protestar el segundo gol de Talleres, realizado a 15 minutos del final, el juez del partido expulsó a tres futbolistas de Independiente; Trossero, Galván y Larrosa. "El Rojo" quedó entonces con 8 jugadores. Sin embargo una combinación entre Bochini y los recién ingresados Bertoni y Biondi faltando muy pocos minutos para el final, hizo que "El Bocha" marcara un gol que terminó en el empate 2-2; dándole a Independiente el título, aprovechándose de los goles de visitante. Con este partido se hicieron populares los dichos del DT José Pastoriza a sus jugadores luego de las tres injustas expulsiones: ""Vayan, sean hombres, jueguen y ganen"".

Como ganador de la zona C del Nacional, Independiente avanzó a cuartos de final eliminando allí a Colón de Santa Fe, y nuevamente a Talleres de Córdoba, esta vez en la semifinal. La final fue ante River Plate, en el cual, empató 0-0 en el Monumental, y obtuvo un triunfo por 2-0 en Avellaneda con dos goles de Ricardo Bochini, para obtener así décimo título de Primera División. El goleador rojo fue Norberto Outes, con 14 goles.

El Rojo casi logra cerrar la década haciendo más historia; en la Copa Libertadores 1979 superó el grupo que compartió con Deportivo Cali, Millonarios y Quilmes. En la fase semifinal de grupos compartió el suyo con Peñarol y el vigente bicampeón, Boca Juniors. Tanto los Rojos como los Xeneizes igualaron en 5 puntos, por lo que debieron disputar un partido desempate en cancha de River, donde Boca triunfó por 1-0 en el alargue.

Superando las fases de grupos del Campeonato Nacional, definió los octavos de final ante Unión de Santa Fe en la serie de penales tras perder la ida y ganar la vuelta. Con dos empates en cuartos ante Racing de Córdoba volvió a vencer en los penales, para dejar afuera a Argentinos Juniors en semifinales. La final la perdió con Estudiantes de La Plata.

En 1983 obtuvo su 11º título de Primera División. En efecto, el 22 de diciembre de 1983, Independiente salió campeón viviendo un hecho único, histórico y memorable en la historia del club y también del fútbol argentino; el equipo rojo, que estaba primero con diferencia de un punto con respecto a San Lorenzo y Ferro Carril Oeste, jugó el último partido del Metropolitano contra su clásico rival Racing Club, que había descendido. Dicho partido lo ganó 2-0, y de esta manera se consagró campeón dándose el gusto de dar la vuelta olímpica en el estadio de su eterno rival, ante solo 15.000 hinchas locales (algo muy inusual en un clásico de Avellaneda), que descendía a la "B" por primera vez. La figura de Independiente fue Jorge Burruchaga anotando 15 goles a lo largo del torneo.

El título de campeón de Primera le dio la clasificación a la Libertadores. Superó la fase de grupos posicionándose primero luego de vencer en la anteúltima fecha al Club Olimpia de Paraguay, en un grupo también conformado por Estudiantes y Sportivo Luqueño. El buen nivel demostrado continuó en la fase semifinal de grupos, donde compartió grupo con Nacional de Montevideo y la Universidad Católica de Chile, alcanzó nuevamente la final de la Copa Libertadores ganándole a Nacional en su última fecha. En la final tuvo que medirse frente a Grêmio, el campeón defensor. Con un gol de Jorge Burruchaga resultó victorioso en Porto Alegre, y luego tras empatar en Avellaneda, gritó por séptima vez campeón de América. El récord de 7 títulos en la Copa Libertadores permanece aún hoy en manos del Rojo.

La Copa Intercontinental 1984 se jugó en un bravo contexto político; se enfrentó al Liverpool Football Club inglés en una final dos años después de la caída de Argentina ante Gran Bretaña en la Guerra de Malvinas, uno de los episodios más tristes de la historia argentina. El Rojo contó con el apoyo de toda la población argentina en su partido contra el campeón europeo. Con una asistencia de 62.000 espectadores, Independiente se adelantó en el marcador al sexto minuto de iniciado el partido con gol de José Percudani. Tras el gol, el entrenador de Independiente José Pastoriza ordenó a sus jugadores bajar la intensidad del mediocampo, invitando al Liverpool a atacarlos. Su plan resultó exitoso, ya que aunque el club inglés tuvo el mayor porcentaje de posesión de balón, no consiguió anotar. Independiente siempre se mantuvo firme en la última línea compuesta por Néstor Clausen, Hugo Villaverde, Enzo Trossero y Carlos Enrique, y el partido finalizó con triunfo 1-0 para Independiente, en el Estadio Olímpico de Tokio en Japón. Así, obtuvo por segunda vez el mote de campeón mundial.

En la edición de 1985 debutó en la segunda fase como campeón defensor. En dicha instancia el grupo que integró lo conformó junto a Argentinos Juniors y Blooming, con el dato de que por primera vez se enfrentaba a un equipo boliviano. En la última fecha se jugó en Avellaneda el acceso a la final contra Argentinos Juniors y perdió por 1-2 con el "Bicho", la sorpresa del torneo. Hacia el minuto 25 los "Bichos Colorados" iban ganando 0-2, y aunque antes del final del primer tiempo logró descontar José Percudani, esta vez fue Independiente el que no pudo alcanzar el empate y quedó afuera de la copa, tirando abajo la chance de llegar rápidamente al octavo título.

Como ganador de la liguilla pre-Libertadores entró a la Copa Libertadores 1987 donde superó su grupo de la primera fase, que incluía a Rosario Central, Deportivo Táchira y Estudiantes de Mérida. En segunda fase terminó abajo de Peñarol y River Plate. Una victoria en Avellaneda ante Peñarol en la penúltima fecha lo hubiese colocado en su octava final, pero finalmente perdió y quedó afuera.

Los "Rojos" se coronaron campeones de Primera en 1989. Ese torneo contó por única vez con una regla muy particular en la que se jugaban un punto adicional los partidos que terminaban empatados, que se definían por penales.

En la segunda edición del certamen que reunía a todos los campeones de la Copa Libertadores, Independiente eliminó consecutivamente al Santos de Brasil, a un Atlético Nacional que venía de ganar la Libertadores y en semifinales a Argentinos Juniors. La final se la disputó contra Boca Juniors empatando en cero los dos partidos, situación que se desempató mediante una definición por penales que dio como ganador al "xeneize".

Los 90' comenzaron con la Copa Libertadores 1990. Allí Independiente se aseguró la clasificación a octavos de final apenas empezó el torneo porque los dos integrantes colombianos del grupo se retiraron. En octavos de final trituró al Pepeganga Margarita venezolano con un global de 9-0. La paliza de 6-0 en Venezuela es la mayor goleada de Independiente en otro país y en copas internacionales. El club venezolano cerró sus puertas y desapareció luego de quedar eliminado. En cuartos de final fue descalificado por el siempre difícil River Plate.

En 1991 se retiró Ricardo Bochini. Un hombre que jugó los 19 años de su carrera profesional en Independiente, desde 1972 hasta 1991, ganando 8 títulos internacionales y 4 campeonatos argentinos.

Independiente peleó mano a mano el Torneo Clausura con Vélez Sarsfield, con quién tuvo que enfrentarse recién en la última fecha. Necesitaba vencer en el estadio José Amalfitani para empatar al equipo del Fortín en puntos y forzar un partido desempate, pero los equipos empataron sin goles y el "Rojo" salió segundo.

En el segundo semestre los rojos vivieron un memorable 3-1 a Newell's Old Boys por el , encuentro que significó el regreso de Diego Maradona al fútbol argentino vistiendo la camiseta "rojinegra", luego de su paso por Europa. Esta fue la única ocasión que Independiente le ganó a un equipo de Maradona luego de que el "Diez" ganara la Copa del Mundo con Argentina. Independiente nunca pudo ganarle a Boca con Diego en sus filas.

Independiente ganó el Torneo Clausura bajo la dirección técnica de Miguel Ángel Brindisi luego de golear en la última fecha a Huracán por 4-0, quien venía siendo el puntero del campeonato. El campeonato finalizó en el mes de mayo por la realización del Mundial 1994. El "Rojo" acabó teniendo tanto el mejor ataque del campeonato como la mejor defensa, con 32 goles a favor y sólo 13 en contra respectivamente.

Luego del campeonato local, el segundo semestre marcó el regreso al plano internacional. En la Supercopa del 94' eliminó al Santos en octavos goléandolo por 4-0, luego de perder la ida. En los duelos de cuartos empató con Grêmio en Porto Alegre y venció por 2-0 en Avellaneda, para luego eliminar en semifinales por tercera vez consecutiva a otro grande del fútbol brasileño, el Cruzeiro, cayendo primero en Belo Horizonte y goleando por 4-0 en la vuelta con el "Palomo" Albeiro Usuriaga como figura. En la final llegó una revancha contra Boca luego del título perdido de 1989. Los "xeneizes" empezaron ganando en la Bombonera, pero dos goles de Sebastián Rambert, uno para sellar el empate, y otro para triunfar en el partido de vuelta, le alcanzaron para levantar la copa por primera vez. "Pascualito" Rambert culminó el torneo como goleador del mismo.

El título lo llevó a disputar la Recopa Sudamericana en Japón contra el campeón de la Copa Libertadores 1994, el Vélez Sarsfield dirigido por Carlos Bianchi. Ganó sorpresivamente Independiente con un gol de José Serrizuela tras un centro buscapiés de Claudio Arzeno en el inicio del segundo tiempo, donde nada pudo hacer el arquero José Luis Chilavert. Fue el segundo título que ganó Independiente en el Estadio Olímpico de Tokio. El Rojo aprovechó la gira y jugó amistosos con Urawa Red Diamonds y Sanfrecce Hiroshima.

En instancias iniciales de la Supercopa empató con el Santos tanto en Argentina como en Brasil, triunfando en los penales como visitante. La clasificación corrió riesgo en cuartos cuando perdió con Atlético Nacional en el estadio Atanasio Girardot pero jugando en casa lo dio vuelta con dos goles de Gustavo López y avanzó a semifinales. El difícil River Plate de Enzo Francescoli comenzó triunfando 0-2 en Avellaneda pero el Rojo alcanzó el empate con goles de Javier Mazzoni, y luego se dio el lujo de eliminar a River en el Estadio Monumental en la definición por penales, donde relució el arquero Faryd Mondragón, que ya había tapado un penal en octavos contra Santos. En la final jugó contra el Flamengo; ganó 2-0 en la ida, con goles de la "Chancha" Mazzoni y Cristian Domizi. En el partido de vuelta, en el mítico estadio Maracaná de Río de Janeiro, perdió 1-0 con un tanto de Romário, el Balón de Oro de la última Copa del Mundo. Pero por diferencia de gol logró el bicampeonato ante un público de casi 90.000 hinchas.

En otro viaje a Japón, al año siguiente, los Rojos jugaron la Recopa contra Gremio, a partido único en Kobe, pero esta vez no le hizo frente el último campeón de la Copa Libertadores y fue goleado 4-1. Los brasileños se pusieron arriba temprano en el marcador a lo cual Independiente consiguió igualar rápidamente a través de Jorge Burruchaga, pero vivió un pésimo segundo tiempo y se llevó tres goles más.

Tanto en 1995 como en 1996, Independiente rechazó participar en la Copa de Oro Nicolás Leoz.

El "Rey de Copas" comenzó el siglo XXI con buen pie, finalizando como subcampeón del Clausura 2000, siendo Bruno Marioni el segundo goleador del torneo con 13 goles. En la tercera fecha del torneo le propinó a Argentinos Juniors por una goleada de 8-1, siendo ésta la peor goleada recibida en la historia de Argentinos. A su vez alcanzó los cuartos de final de la Copa Mercosur 2001, quedando afuera con el Flamengo.

Un año después Diego Forlán fue transferido al Manchester United por 7 millones de euros. Esto influyó muy negativamente ya que el Rojo perdió casi todo su poder ofensivo y anotó sólo 14 goles en los 19 partidos del , por lo cual Independiente por primera vez terminó en el último lugar (20º) y, también por primera vez, sufrió el riesgo del descenso; terminó a sólo 2 puntos de la zona de promoción (repechaje).

Después de ocho años sin ganar títulos, Independiente se coronó campeón del luego de haber pelado durante todo el certamen con Boca. El "Rojo", entrenado por Américo Gallego, tenía un plantel integrado entre otras figuras por Gabriel Milito, Federico Insúa, Daniel Montenegro y Andrés Silvera, siendo este último el goleador del campeonato con 16 goles. Ese campeonato es muy recordado por el buen juego del equipo, resultando la delantera más goleadora y la segunda defensa menos vencida. Un gol de Lucas Pusineri contra Boca casi sobre la hora, en la penúltima fecha, fue el más decisivo de todos para terminar consagrarse en la última fecha con goleada 3-0 sobre San Lorenzo en el estadio Nuevo Gasómetro, donde el Rojo levantó el trofeo. Andrés Silvera fue el goleador del torneo, metiendo muchos goles claves para los Diablos Rojos.

El defensor Gabriel Milito originario de Independiente obtuvo el Olimpia de Plata al Futbolista del año en Argentina y fue transferido al Real Zaragoza español y posteriormente tuvo un buen paso por el FC Barcelona, ganando varios títulos con el conjunto catalán.

En 2006 el jugador Sergio Agüero fue transferido al Club Atlético de Madrid por una cifra récord de 23 millones de euros teniendo 18 años, que se mantiene aún hoy como la venta más grande del fútbol argentino. El Kun debutó en el Rojo con apenas 15 años cumplidos de la mano del entrenador Oscar Ruggeri, con lo que se convirtió como el jugador más joven en debutar en el fútbol argentino. También partió a Europa el jugador Lucas Biglia. Tiempo después se realizó la venta de Oscar Ustari al Getafe en 8 millones de euros, la venta más grande de un arquero del fútbol argentino. Gracias a estas dos grandes ventas, el presidente Julio Comparada anunció la construcción del Estadio Libertadores de América, de gran infraestructura planeado para 50.000 espectadores. En 2008 fue transferido Germán Denis al SSC Nápoli por 7 millones de euros.

En lo futbolístico Independiente fue superado por Boca Juniors como el equipo con más títulos internacionales en 2005.

En 2010 el equipo realizó un buen con chances de haber sido campeón, pero se estancó a mediados del torneo y el campeón fue Argentinos Juniors. En la segunda mitad del año, mientras terminaba en la última posición del , vivió una realidad paralela protagonizando una gran campaña en una copa internacional.

La Copa Sudamericana 2010 vio a Independiente eliminar a Argentinos en primera fase, logro que lo clasificó a los octavos de final contra Defensor Sporting. El "Rojo", que se encontraba sin técnico, cayó 1-0 en el estadio Centenario, con Ricardo Pavoni como DT interino. Previo al cotejo de vuelta asumió Antonio Mohamed. El equipo uruguayo se puso 0-1 en Avellaneda a lo que Independiente respondió con tres goles en trece minutos, resultado que acabó finalizando con un 4-2 que clasificó al "Rojo". En los cuartos de final se trajo un empate de 2-2 de Colombia y definió sin goles en el Cilindro para eliminar al Deportes Tolima con la regla del gol de visitante. Luego en semifinales parecía que la ilusión se acababa cuando arrancó perdiendo 3-0 con la Liga de Quito en tierras ecuatorianas, pero a través de Lucas Mareque y Andrés Silvera acabó el encuentro con un 3-2 que en un estadio Libertadores repleto se encargó de remontar por 2-1, con goles de Facundo Parra y Hernán Fredes.

En la final del certamen chocó contra Goiás, que se encontraba en una situación parecida; jugó la final habiendo descendido a la Serie B brasileña, algo inédito en la historia del fútbol sudamericano. En la copa venía de eliminar al Palmeiras en semifinales. Los brasileños vencieron 2-0 en el estadio Serra Dourada, lo que desencadenó una emocionante final donde en la vuelta Independiente venció 3-1 con un gol de Julián Velázquez y dos de Facundo Parra, que los llevó a los penales pasando por un sufrido alargue donde Goiás tuvo un gol anulado por una leve posición adelantada y un tiro en el palo. Después, todos los penales de Independiente fueron convertidos, siendo el último de Eduardo Tuzzio que le dio a Independiente su 16º copa internacional y alcanzando "La otra mitad de la gloria".

El "Rojo" partió en busca de este trofeo en el estadio Ecopa de Shizuoka en Japón ante el Júbilo Iwata. Los locales comenzaron ganando con un gol en contra, a lo que Independiente respondió dando vuelta el marcador por medio de Eduardo Tuzzio y Facundo Parra. Júbilo igualó la serie gracias a Arata y el encuentro se decidió a favor del equipo asiático en la definición por penales.

Independiente buscó la Recopa ante el Sport Club Internacional de Porto Alegre, último campeón de la Libertadores. El equipo argentino triunfó en la ida por 2-1 luego de arrancar perdiendo, situación que remontó con goles de Maxi Velázquez de cabeza y Marco Pérez de tiro libre. Pero en la definición en el estadio Beira-Rio los brasileños ganaron 3-1 con un tiro de penal casi sobre el cierre del partido y se quedaron con la copa.

Tras el , luego de tres temporadas de desempeños pésimos en Primera División, Independiente descendió por primera vez en su historia a la Primera B Nacional, luego de 101 años de participación consecutiva en Primera.

El "Rojo", ahogado en una terrible crisis institucional, estuvo al borde de quebrar y obtuvo su primera victoria recién en la sexta fecha con la contratación de Omar De Felippe como director técnico. Hasta la novena fecha estuvo de forma insólita en zona de descenso a la Primera B Metropolitana. Pero con las actuaciones del "Rolfi" Montenegro se adaptó a la categoría y, con importantes goles de Sebastián Penco, más otros de Facu Parra, Independiente alcanzó el tercer lugar del campeonato en el cual finalizó empatado en puntos con Huracán, con quien protagonizó un partido desempate por el último ascenso. Con una buena actuación de Matías Pisano, y goles de Martín Zapata y Pizzini, Independiente le ganó a Huracán y obtuvo el esperado ascenso a Primera División.

De regreso a la máxima categoría Independiente obtuvo una buena cuarta posición en el Torneo Transición 2014 con Jorge Almirón como director técnico, que lo clasificó a la Copa Sudamericana 2015. Teniendo aún un equipo en formación, el equipo alcanzó los cuartos de final cayendo ante Independiente Santa Fe, que terminó saliendo campeón del torneo sudamericano.

A fines de 2016, una nueva eliminación en la Copa Sudamericana, esta vez ante el Chapecoense por penales en el Arena Condá, más un mal arranque en el campeonato local, llevaron a la renuncia del entrenador Gabriel Milito, que dejó una buena base de jugadores de inferiores, que el siguiente entrenador, Ariel Holan, se encargó de encontrarle el mejor funcionamiento posible. La principal incorporación del verano fue Emmanuel Gigliotti, que llegó al plantel tras un paso por la Superliga China.

Independiente comenzó la Copa Sudamericana 2017 eliminando en fases iniciales a Alianza Lima y Deportes Iquique, teniendo como estandarte a Emiliano Rigoni, que optó por ser transferido al Zenit St. Petersburg ruso por $12 millones de euros. En octavos de final se enfrentó a un Atlético Tucumán que venció al Rojo en el norte argentino por 1-0, resultado que en el estadio Libertadores remontó por 2-0. Estuvo a punto de quedar eliminado cuando con el correr del segundo tiempo el árbitro sancionó un penal inexistente para el "Decano" donde la pelota pegó en un brazo, que resultó ser de un jugador de Atlético, que Martín Campaña se encargó de atajarlo derivando en el segundo gol de Independiente. En cuartos de final prácticamente sin alterarse ganó con un global de 6-1 a un Nacional de Paraguay que venía de eliminar a Cruzeiro, Olimpia y Estudiantes (LP). En semifinales protagonizó un choque contra Libertad de Paraguay, equipo que triunfó en la ida con un polémico gol de Óscar Cardozo que utilizó el antebrazo para bajar un centro y concretar el gol, segundos después de apenas empezado el partido. En el partido de vuelta se encargaron de dar vuelta la serie Ezequiel Barco mediante un penal, y Gigliotti con dos goles. En medio de la definición de la semifinal, el Rojo venció en el clásico de Avellaneda jugando de visitante con suplentes. En este contexto Independiente avanzó a la final contra el Flamengo de Brasil.

El equipo carioca le dio un golpe bajo a Independiente adelantándose a los ocho minutos con un gol de cabeza de Réver, pero con el correr del encuentro Emmanuel Gigliotti y Maxi Meza cerraron la ida en 2-1 y definieron la final en el estadio Maracaná con ventaja. El "Mengao" alcanzó a empatar la serie mediante Paquetá pero un penal contra Meza, que Barco cambió por gol, selló la vuelta en 1-1 y consagró a Independiente campeón de su segunda Copa Sudamericana. Igualó a Boca como los únicos equipos con dos títulos de este trofeo.

En su cuarta participación en la Recopa, Independiente se midió ante Gremio de Porto Alegre, campeón de la Libertadores. A raíz de sus grandes actuaciones en la Copa Sudamericana, Ezequiel Barco fue transferido al Atlanta United de la MLS y Nicolás Tagliafico al Ajax de Ámsterdam holandés, siendo la de Barco la compra más cara en la historia de la liga norteamericana.

Con un plantel renovado empató 1-1 la ida de la Recopa con goles de Luan para los brasileños y un tiro libre de Fernando Gaibor que desvió un defensor rival.

Jugando la vuelta en el Arena do Grêmio, Independiente sufre una temprana expulsión sancionada por el VAR, situación que ya había sucedido en el primer partido. Tras 90 minutos de juego reglamentario y una prórroga de 30 minutos, ninguno de los dos equipos pudo abrir el marcador igualando a cero, llevando a dicha definición a tanda de penaltis donde Grêmio se impuso 5-4, significando la tercera final consecutiva perdida por Recopa para Independiente.

Independiente se presentó en Osaka (Japón) para disputar la Copa Suruga Bank, torneo que lo enfrentó como campeón de la Copa Sudamericana 2017 y al Cerezo Osaka, campeón de la Copa J. League 2017. El partido se jugó el 8 de agosto en el Estadio Nagai e Independiente se consagró tras imponerse por 1-0, con un solitario gol de Silvio Romero. Con la obtención de este torneo, la institución sumó su 18.° título internacional oficial.

Los jóvenes cadetes de la tienda "“A la ciudad de Londres”" salieron decididos a tomar alguna iniciativa para poder jugar al fútbol del que los mayores los habían marginado al fundar el club de la tienda, el Maipú Banfield Club. Se reunieron en una asamblea, y alguno propuso asociarse a otro club que los dejara entrar y jugar. Alguien esbozó la idea de Atlanta. Pero tras un par de horas de deliberaciones, decidieron otra cosa. Prefirieron independizarse del Maipú y fundar su propio club.

"¡Qué Atlanta ni ocho cuartos! ¡Nosotros tenemos que tener un club independiente!", exclamó alguno en esa desprolija y fervorosa asamblea improvisada. "Ahí está el nombre: ¡Independiente! Nos llamaremos Independiente", gritó Rosendo Degiorgi. En ese momento nació verdaderamente el club. Ya tenía un objetivo y un nombre, expresaba una idea y un sueño. Así nació el Independiente Football Club.


Independiente tiene un himno oficial desde que fue compuesto un año después de la fundación del club, en 1908, su autor fue Amadeo Larralde y era cantado tanto por los hinchas del Rojo como por los directivos y jugadores del equipo. Esto fue lo que hizo que se presentara y se aceptara por todas las personas que pertenecían a Independiente y lo asumieron como el "Himno Oficial de Independiente de Avellaneda".

En un principio, desde su fundación en 1904 se utilizó en la indumentaria una camiseta blanca en el cual se describía un bolsillo en forma de escudo con las siglas "IFC". Este escudo se inspiró en el de Saint Andrew's FC, con pantalón y medias azules.

Ya en 1908 se implementó la camiseta roja como titular, pasando la vestimenta blanca y azul marina a ser utilizada como suplente. La idea de la camiseta roja surgió cuando los directivos vieron al Nottingham Forest de Inglaterra, cuando este estaba de visita en Argentina y goleó 6-0 al Alumni, el equipo argentino más ganador de esos momentos, entre el público de ese partido se encontraba Arístides Langone, en ese tiempo presidente de Independiente FC, quien quedó fascinado con la forma de jugar del equipo y de los uniformes rojos que utilizaban los jugadores. Fue esa admiración la que lo llevó a tomar la decisión de vestir a Independiente con sus mismos colores. Se utilizó por primera vez la casaca roja con cuello y puños blancos el 10 de mayo de 1908. Sin embargo, no sería hasta 1914 que se adoptarían las siglas CAI, junto con el escudo rojo.

Ocasionalmente, el plantel utiliza una camiseta azul marina. En este caso los shorts y las medias nunca son del mismo color, siempre se turnan entre azul marino y blanco. Las letras, números y los respectivos auspiciantes siempre son inscritos en color blanco. En algunas temporadas el tono varía y pasa a ser azul puro, llegando incluso a un azul celeste en algunas pocas ocasiones. En 2017 el tono pasó a ser completamente negro por primera vez.

A continuación se detalla una tabla con todos los fabricantes y patrocinadores que ha tenido el club desde 1977, en orden cronológico.
Independiente contó con otras siete canchas antes de la actual; las primeras cuatro en la Ciudad de Buenos Aires y las siguientes en el Partido de Avellaneda. A continuación se detallan cada una de ellas. 

El Estadio Libertadores de América se encuentra situado en la calle Bochini 751, en el distrito de Avellaneda, Argentina. Su capacidad máxima es de 52.364 espectadores. La denominación del estadio fue elegido por los hinchas en alusión a las siete conquistas de la Copa Libertadores en una encuesta realizada en el sitio web oficial del club previo a su construcción, y el nombre ""Libertadores de América"" superó al de ""Ricardo Enrique Bochini"" por unos pocos puntos.

El 19 de diciembre de 2016 fue la inauguración final del estadio con todas las ubicaciones proyectadas disponibles, superando la capacidad de 50 000 personas. Restan completarse el techado, el pintado completo y otras terminaciones generales, proyectadas a partir de 2017. El estadio fue financiado en su totalidad por el club, sin ayuda de los gobiernos locales.

En julio de 2016 fue inaugurado el nuevo Centro de alto rendimiento financiado por los exjugadores del club Sergio Agüero y Gabriel Milito, donde los planteles de Primera División y Reserva realizan los entrenamientos. El edificio ocupa una cuadra entera y está distribuido en dos niveles.

En el sector izquierdo de la planta baja se ubica el gimnasio, los vestuarios, el SPA –con sauna y dos piletas–, la habitación para kinesiología, la utilería y el depósito de los diferentes elementos. Mientras que en el sector derecho están los camarines para los directores técnicos, con despacho privado, una lavandería y una sala de prensa.

Por su parte, la planta alta, cuenta con una tribuna para poder ver los entrenamientos, un salón de usos múltiples y una enorme cafetería con vista a las canchas. Además, aclararon el "Kun" y el "Mariscal" que ""las instalaciones serán de primera categoría y tendrán todo lo necesario para la preparación para la alta competencia"".

El club cuenta, además del Estadio Libertadores de América, con cinco instalaciones deportivas y sociales, ubicadas en el partido de Avellaneda y en la Ciudad de Buenos Aires. La sede Mitre es la principal del club, y cuenta con distintos gimnasios y natatorios, además de ser el sitio de ventas de entradas. El complejo de tenis actualmente cuenta con siete canchas de polvo ladrillo. El parque Santo Domingo, donde se realiza la tarea de formación y desarrollo deportivo de jóvenes. También se realizan actividades sociales y deportivas en la sede Boyacá. En 2014 la sede principal fue declarada como ""Patrimonio histórico de Avellaneda"".

El complejo de Wilde, que es el más extenso, cuenta con un gran natatorio de 4.800 metros cuadrados y una capacidad de 7.800.000 litros de agua. También se destacan la cancha de vóley en arena, la pista de atletismo, el gimnasio con aparatos, tres canchas de tenis, dos de paddle, tres de fútbol 11 y dos de fútbol 5. Además de los diversos deportes que se pueden realizar en el mismo, el predio posee 40 parrillas a metros del quincho principal y un estacionamiento para 300 vehículos.

La hinchada del Club Atlético Independiente es considerada según varios estudios como una de las más significativas de Argentina. Cuenta con ciertos rituales propios, como ser el «Banderazo», congregación de hinchas al Libertadores de América para alentar al equipo cada vez que se acerca el clásico de la ciudad, o el festejo del «Día Internacional del hincha de Independiente», el cual se festeja el día 26 de marzo en conmemoración a aquella multitudinaria caravana que se dio en el año 2005 con 100 mil almas rojas que se juntaron para festejar el centenario del club con una inolvidable caravana, que nació en las calles Perú e Hipólito Yrigoyen, de el Microcentro porteño, lugar donde nació la historia de este glorioso club.

El hincha de Independiente siempre se caracterizó por ser exigente y esperanzador. La expresión futbolera de Paladar Negro nace justamente en las plateas de Independiente y se refiere a la exquisitez del fútbol mismo, al juego de habilidad, a la perfección en la cancha. Durante muchos años, así se los tildó a los hinchas de Independiente. Porque tanto el Rojo como ellos, amaban ese tipo de juego. Si Independiente ganaba, empataba o perdía, no importaba porque la gente se iba satisfecha por el nivel de juego que presentaban.

Con aproximadamente 220 filiales, es el segundo club argentino con más filiales en total, repartidas tanto dentro de Argentina como en otros países.

Según diversas encuestas, Independiente es, el tercer equipo con mayor cantidad de simpatizantes. A continuación se detallan los datos de algunas encuestas realizadas.

Un detallado informe de la Consultora Equis correspondiente a 2003-2006, estableció que un 90,3 % de la población total del país mayor de 18 años es simpatizante de algún equipo de fútbol, y que de ella, el 40,4 % lo es de Boca Juniors, el 32,6 % de River, quedando muy relegado en tercer lugar Independiente con 5,5 %. El detalle según área de residencia, registra lo siguiente:

El estudio de la Consultora Equis confirma también una suposición tradicional, sobre el hecho de que los simpatizantes de Independiente se concentran en mayor cantidad en los sectores de trabajadores y clases bajas, que en las clases altas.

La encuesta del Sistema Nacional de Consumos Culturales, organizada en 2006 por la Secretaría de Medios de Comunicación de la Nación, arroja que Boca y River se llevan el 73% por ciento de los hinchas. Mientras que Independiente se encuentra en la tercera carilla con un total de 4,8%.
La encuesta tomó 3051 casos de todo el país.

La encuesta «Los hinchas y el Fútbol» realizada a nivel nacional en marzo de 2006 por la consultora TNS Gallup para Rexona, refleja una serie de resultados más que significativos sobre la pasión y el sentimiento de todos los futboleros.
Los números fueron contundentes, ya que casi 7 de cada 10 argentinos se mostraron apasionados por el fútbol, el deporte más popular en Argentina y en el mundo. Los resultados fueron los siguientes:

El Gran DT es un concurso organizado por el Diario Clarín, en el cual el lector arma un equipo con diversos jugadores del fútbol argentino, ganando puntos sobre la base de los puntajes con los cuales el diario califica las actuaciones de los mismos en los encuentros de cada fecha del respectivo campeonato. Uno de los pasos para registrarse es declarar por qué equipo simpatiza el participante. De esta manera se creó una base de datos de 2.005.590 personas que participaron del Gran DT 2009 que al mismo tiempo son simpatizantes de distintos clubes de fútbol a lo largo y a lo ancho de toda la República Argentina.

Para Independiente el resultado es inmediatamente similar en la popular página Promiedos; un 6,71%. Dicha página incluye en su opción de voto a los distintos clubes del interior del país, por lo que River y Boca pierden porcentaje y el Rojo se acerca a ellos.

Un estudio realizado por Centro de Estudios Nueva Mayoría en 2004 arrojó el mayor saldo de hinchas de Independiente en una encuesta, con el 10% de los hinchas argentinos.

Boneco fue un perro que formó parte de la historia deportiva de Independiente en la década de 1970.

Estuvo recorriendo Argentina con algunos espectáculos de circo hasta que llegó a Independiente, en donde de a poco comenzó a quedarse en las concentraciones y las prácticas en donde divertía a los jugadores, que le tomaron un gran cariño y lo tomaron de mascota, lo empezaron a llevar a todos lados, sobre todo en una de las mejores épocas del equipo de Avellaneda, donde había muchos partidos por Copa Libertadores, y Boneco comenzó a entrar a todas las canchas, con dos banderines en la boca, posaba con los jugadores y después daba vueltas en las canchas.

En un reportaje que le hicieron a Percy Rojas, el hábil delantero peruano que militó en el equipo en esa época, había dicho: Ricardo Bochini, figura estelar de aquel equipo había dicho: 

En un reportaje que le hicieron a Percy Rojas, el hábil delantero peruano que militó en el equipo en esa época, había dicho: Ricardo Bochini, figura estelar de aquel equipo había dicho: 

El astronauta Neil Armstrong llevó a la Luna un banderín del club de fútbol Independiente de Avellaneda, lo cual él mismo reconoció durante una visita que efectuó a Buenos Aires en noviembre de 1969. Armstrong visitó Buenos Aires junto con sus compañeros astronautas Edwin Aldrin y Michael Collins, en una gira mundial con la que celebraron el hecho de haber sido los primeros hombres en llegar al satélite natural de la tierra.

El primer hombre en pisar la Luna confirmó de esa manera algo que los argentinos habían puesto en duda cuando la directiva de Independiente dio a conocer esa historia en aquellos años.

Héctor Rodríguez, entonces secretario de Cultura y de Relaciones Públicas del Independiente, propuso antes del viaje del Apollo XI convertir en socios honorarios del club a Armstrong, aldrin y Collins. "Si ellos van a ser los héroes más grandes del siglo, tienen que ser socios de Independiente", dijo entonces. Sus pares de la directiva aceptaron la propuesta y los tres fueron registrados como socios: Aldrin con el número 80.399, Armstrong con el 80.400 y Collins con el 80.401. Los carnés con sus fotos oficiales suministradas por la embajada estadounidense en Buenos Aires fueron enviados a Estados Unidos junto con equipos deportivos para los niños de los astronautas y banderines del club.

Durante la visita que los astronautas efectuaron a Buenos Aires en noviembre de ese año, Rodríguez fue invitado a participar en una recepción en la embajada estadounidense, encabezada por el diplomático John Davis Lodge. Fue en esa ocasión en la que Armstrong dijo que el banderín que plantaron en la luna junto con la bandera estadounidense les dio "suerte". De la mano del norteamericano, Independiente trascendía los límites de la Tierra y llegó a la luna.



El Clásico de Avellaneda es un espectáculo deportivo de fútbol que enfrenta a dos de los equipos más populares de Argentina: Independiente y Racing Club. Ambos de la ciudad de Avellaneda, una de las pocas del mundo que posee a dos clubes campeones mundiales (Copa Intercontinental) junto a Buenos Aires, Madrid y Milán. Es además, el segundo clásico más relevante de Argentina después del Superclásico y genera una gran expectativa en todo el país. Un dato curioso es la de sus estadios, ya que tan solo hay una brecha de aproximadamente 300 m de distancia, ambos comparten la calle Alsina sobre uno de los accesos a los mismos.


Para confeccionar esta tabla de historial absoluta, se toman en cuenta todos los partidos oficiales y amistosos reconocidos por AFA y CONMEBOL, más todos los datos recopilados del amateurismo. Cuando un partido es definido por penales se otorga el resultado saliente de los 90 minutos (o 120 si hubo prórroga) de juego, más allá del ganador final, y no se agregan a la tabla de goles los tantos convertidos en la definición. Independiente domina el historial, y supera a Racing Club por 23 partidos.

"Actualizado al 23 de Febrero de 2019."

Se denomina «clásico» a los enfrentamientos entre los clubes denominados grandes. Todos los partidos disputados entre estos equipos son clásicos.
Con el paso del tiempo algunos de estos han tomado mayor relevancia debido a factores como el origen de ambos equipos, su ubicación geográfica, disputa por cantidad de títulos internacionales, rivalidad entre hinchadas o porque muchas veces estos partidos definían campeonatos, entre otras cosas. Después del Clásico de Avellaneda con Racing Club, los otros clásicos de Independiente son versus Boca Juniors, River Plate y San Lorenzo (que completan a los 5 grandes).
A continuación, se detallan los enfrentamientos contra los otros tres grandes del fútbol argentino.



<br>

Independiente es uno de los máximos ganadores de cada continente gracias a sus 7 títulos de la Copa Libertadores de América, junto al Real Madrid de España (13 títulos de Liga de Campeones de la UEFA); Club América de México (7 títulos de la Liga de Campeones de la Concacaf); Al Ahly de Egipto (8 títulos de la Liga de Campeones de la CAF); Pohang Steelers de Corea del Sur (3 títulos de Liga de Campeones de la AFC); y Auckland City FC de Nueva Zelanda (7 títulos de O-League y Liga de Campeones de la OFC).

Algunos datos estadísticos de futbolistas que estuvieron en el primer equipo.
Los siguientes jugadores son los que actualmente integran el primer plantel de Independiente. No se incluyen jugadores de Reserva, que también están habilitados para competir.

A lo largo de su historia, han sido centenares los futbolistas en disputar al menos un encuentro con la camiseta del primer equipo de Independiente. Entre ellos, el ídolo indiscutido Ricardo Bochini, fue el jugador que disputó más encuentros oficiales en la historia del club, con 714 presentaciones entre 1972 y 1991. Además es el jugador con mayor cantidad de títulos (13). En tanto, el entrenador con más títulos de la institución es el "pato" José Omar Pastoriza (6), su carrera fue gloriosa no solo como entrenador sino que también como jugador, ya que sumando ambas etapas conlleva un total de 10 títulos en el club.

Los jugadores que más goles han convertido por el club en encuentros de Primera División son Arsenio Erico (295), Manuel Seoane (233), Vicente de la Mata (152), Luis Ravaschino (135) y Antonio Sastre (112). Arsenio Erico, quien además de ser el goleador histórico del club, es con sus 295 goles el máximo anotador del fútbol argentino, dueño de un gran promedio de gol, es el jugador que más goles le convirtió a su clásico rival con 19 anotaciones. No obstante, Manuel Seoane tiene, el récord de goles en una misma temporada con 55 tantos en 1922. La delantera integrada por Arsenio Erico, Antonio Sastre y Vicente de la Mata fue la más letal y eficaz del país. En 66 partidos marcaron 218 goles, un promedio de 3,3 goles por encuentro. En su totalidad este tridente llegó a convertir un total de 556 goles.

Sergio Agüero es considerado por la mayoría de los hinchas como el ídolo en actividad más importante del club; hizo las inferiores en Independiente y actualmente es jugador del Manchester City quien adquirió los servicios del "Kun" abonando la suma de 45 millones de euros al club español Atlético de Madrid. Fue subcampeón del mundo con la Selección Argentina en 2014. Su traspaso por 28 millones de euros al Atlético de Madrid en 2007 se convirtió en la venta más grande del fútbol argentino. Además es el primer y hasta ahora único jugador originario de Independiente en ser nominado al FIFA Balón de Oro.



Los siguientes jugadores son aquellos que fueron importantes en la historia de Independiente que surgieron o se hicieron conocidos en clubes rivales.





</doc>
<doc id="64723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64723" title="Lete">
Lete

En la mitología griega, , o también Leteo (del latín Lethæus), es uno de los ríos del Hades. Beber de sus aguas provocaba un olvido completo. Algunos griegos antiguos creían que se hacía beber de este río a las almas antes de reencarnarlas, de forma que no recordasen sus vidas pasadas.

Lete era también una náyade, hija de Eris (‘Discordia’ en la "Teogonía" de Hesíodo), si bien probablemente sea una personificación separada del olvido más que una referencia al río que lleva su nombre.

El concepto del olvido de vidas pasadas al beber las aguas de Lete, es equivalente a lo que podemos encontrar en la mitología China, en el rol que cumple el personaje de Meng Po.

Algunas religiones mistéricas privadas enseñaban igualmente la existencia de otro río, el Mnemósine, cuyas aguas al ser bebidas, al contrario de las aguas de Lete, hacían recordar todo y alcanzar la omnisciencia. A los iniciados se enseñaba que se les daría a elegir de qué río beber tras la muerte y que debían beber del Mnemósine en lugar del Lete. Estos dos ríos aparecen en varios versos inscritos en placas de oro del siglo IV a. C. en adelante, halladas en Turios al sur de Italia y por todo el mundo griego.

El mito de Er al final de la "República" de Platón cuenta que los muertos llegan a la «llanura de Lete», que es cruzada por el río "Ameles" (‘descuidado’).

Había dos ríos llamados Lete y Mnemósine en el altar de Trofonio en Beocia, de los que los adoradores bebían antes de hacer consultas oraculares con el dios.

Entre los autores antiguos se decía que el pequeño río Limia cerca de Xinzo de Limia (Ourense) tenía las mismas propiedades de borrar la memoria que el legendario Lete. En 138 a. C., el general romano Décimo Junio Bruto Galaico intentó deshacer el mito, que dificultaba las campañas militares en la zona. Se dice que cruzó el Limia y entonces llamó a sus soldados desde el otro lado, uno a uno, por su nombre. Éstos, asombrados de que su general recordara sus nombres, cruzaron también el río sin temor, acabando así con su fama de peligroso.

En la "Divina comedia" de Dante Alighieri, la corriente del Lete fluye al centro de la tierra desde su superficie, pero su nacimiento está situado en el Paraíso Terrenal localizado en la cima de la montaña del Purgatorio.

Otra referencia en la literatura clásica, aparece en el "Elogio a la locura" de Erasmo de Róterdam, en el capítulo XIII del mismo libro.

En la obra de teatro "Eurídice" de Sarah Ruhl, todas las sombras deben beber del Lete y convertirse en algo parecido a piedras, hablando en su inaudible lenguaje y olvidando todo lo del mundo. Este río es un tema central de la obra.

Asimismo, en "Hamlet" de William Shakespeare, se hace mención al río Leteo.

En el ámbito hispánico, Juan de Mena hace varias referencias a Leta en su obra. En "La coronación", por ejemplo:
En la ópera "Idaspe" de Riccardo Broschi (1698-1756), el personaje Darío (interpretado originalmente por el hermano del compositor, el castrato Carlo Broschi / Farinelli), canta una aria cuyo texto dice:
El río Lete también es mencionado en el poema de Allen Ginsberg "A Supermarket in California".

Se hace referencia a las aguas del río Lete en el poema número LXXVII "Spleen" de "Las flores del mal" de Charles Baudelaire.

En el poema "Segunda dedicatoria", de "Poema sin héroe", obra de la poetisa rusa Anna Ajmátova, también aparece este río. 

El inicio de la "Oda a la Melancolía" de John Keats también lo cita "No, no vayas hasta el Leteo, ni exprimas,"
"de las fuertes raíces de la árnica, su venenoso vino;".

Borges lo menciona en su poema "Al vino": "Que otros en tu Leteo beban un triste olvido; yo busco en ti las fiestas del fervor compartido."
También en su poema "El reloj de arena" aparece el río Leteo: "En los minutos de la arena creo sentir el tiempo cósmico: la historia que encierra en sus espejos la memoria o que ha disuelto el mágico Leteo".

En la novela "Hyperion" de Dan Simmons, el capítulo que cuenta la historia del peregrino Sol Weintraub se titula «El Río Leteo sabe amargo».

En X-Men vol.1 #34 tres miembros de los X-Men quedan amnésicos tras oler los vapores del río Lete en las profundidades de la Tierra.

La canción "Lethe", perteneciente al álbum "The Gallery" de la banda sueca de death metal melódico Dark Tranquillity, trata de alguien que bebe de las aguas de este río voluntariamente y de forma constante, con el fin de olvidar su vida, la cual le es insoportable.


 y Lete.


</doc>
<doc id="64733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64733" title="Huracán Frances">
Huracán Frances

El huracán Frances fue la sexta tormenta tropical que llevó nombre en el Atlántico en 2004. Frances alcanzó una fuerza máxima de 233 km/h (Categoría 4 en la Escala Saffir-Simpson). El ojo del huracán pasó por la isla de San Salvador y muy cerca de la isla cat en Bahamas y sus partes externas afectaron también Puerto Rico y las Islas Vírgenes Británicas. Luego Frances pasó por la sección central del estado de la Florida en los Estados Unidos, rápidamente sobre el golfo de México para luego regresar a la Florida. Afectó las regiones centrales de Florida a solo tres semanas del paso del huracán Charley, que fue uno de los más costosos de la historia (cerca de 7000 millones de dólares en daños). Frances se movió a continuación hacia Georgia donde se redujo a una depresión tropical antes de desaparecer.

como consecuencia de los daños, el nombre de "Frances" fue retirado y sustituido por "Fiona" para la temporada del 2010.

Se reportaron 0 muertes en Bahamas, 0 en Florida y 0 en Georgia. Causó fuertes daños en una planta de ensamblaje de vehículos y en el Centro Espacial Kennedy.




</doc>
<doc id="64736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64736" title="Ciclo de vida del producto">
Ciclo de vida del producto

El ciclo de vida del producto (a veces, CVP, también PCC) es la evolución de las ventas de un artículo durante el tiempo que permanece en el mercado.
El concepto de «ciclo de vida de un producto» es una herramienta de mercadotecnia o marketing. Las condiciones bajo las que un producto se vende cambian a lo largo del tiempo; así, las ventas varían y las estrategias de precio, distribución y/o promoción (variables del "marketing mix") deben ajustarse teniendo en cuenta el momento o fase del ciclo de vida en que se encuentra el producto.

Normalmente ante una situación de esta naturaleza, se puede optar entre las siguientes alternativas:
1 Eliminar el producto.
2 Descontinuar gradualmente su producción.
3 Revitalizarlo, a través de alguna modificación.

El CVP tiene su fundamento teórico o razón de ser en la «teoría de difusión de innovaciones».

El ciclo de vida no es exactamente igual para todos los productos. Mientras que algunos tienen un lanzamiento durante un corto período, la mayoría de los productos de consumo se mantiene en la etapa de madurez durante años (por ejemplo, la galletas).

Las personas de marketing deben conocer la fase del ciclo en que se encuentran los productos para poder ajustar las políticas y estrategias del "marketing mix" a esa fase, ya que las estrategias van cambiando a medida que el producto pasa de una fase a otra.

Las compañías se esfuerzan por alargar la vida del producto todo lo posible. Esto se debe a que es mucho más barato mantener un producto en el mercado que retirarlo y lanzar otro nuevo.

Los responsables de marketing han diseñado diferentes técnicas para evitar o retrasar la etapa de declive del producto. Entre las estrategias que utilizan los productores se encuentran las siguientes:


El relanzamiento tiene efectos duraderos; se trata «casi» de un nuevo producto en el mercado; por eso, supone un alto riesgo y costes elevados. 

En la industria del automóvil, se utiliza con éxito generalizado esta fórmula de diseñar un relanzamiento o una "generación" mayor aproximadamente cada seis o siete años, complementado por actualizaciones menores anuales. Sin embargo, algunas empresas han tenido serios problemas en su intento de relanzar un producto; por ejemplo, el cambio de fórmula que realizó Coca-Cola con la New Coke no fue aceptado por los consumidores y se vio obligada a dar marcha atrás a los pocos meses.


La actualización suele ocurrir en el período de un año o menos, o de un ciclo o menos; se trata de una variante del mismo producto y no representa una apuesta radical. 

Se trata de una técnica también utilizada continuamente por la industria del automóvil. Por ejemplo, la evolución gradual que, los años que no presentan cambios de generación, tienen regularmente modelos como el Golf de Volkswagen, el Ford Fiesta o el Seat Ibiza. Los efectos son menos duraderos que los de un relanzamiento, pero el coste y riesgo es menor.



La evolución del mercado es un proceso paralelo al ciclo de vida del producto. A medida que la categoría de producto madura, la industria atraviesa etapas que se reflejan en las etapas del ciclo de vida del producto:



</doc>
<doc id="64737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64737" title="Parque natural de las Lagunas de Ruidera">
Parque natural de las Lagunas de Ruidera

El parque natural de las Lagunas de Ruidera es un espacio natural protegido y una de los grandes humedales de importancia situado en la comunidad autónoma española de Castilla-La Mancha. Forman el parque natural un conjunto de dieciséis remansos o lagunas fluviales a lo largo del valle del Guadiana Viejo, como continuación del río Pinilla por su afluencia sureste, y por su afluencia noreste a lo largo del Arroyo Alarconcillo; separados y conectados entre sí por barreras de formación tobácea o travertino. La diferencia de altura entre ellos hace que el agua discurra por arroyos, cascadas y saltos, de una a otra laguna. Aunque obra humana, el embalse de Peñarroya se integra también en el parque, por su aportación a la gestión de los recursos hídricos. Estas lagunas fluviales, desde el punto de vista hidrológico-estructural, se clasifica dentro de los hidrohumedales de descarga. 

El parque natural se encuentra repartido entre los municipios de Argamasilla de Alba, Ruidera, Alhambra (sin lagunas), Ossa de Montiel y Villahermosa. Dentro de los límites del parque se encuentran también el castillo de Peñarroya, las ruinas del castillo de Rochafrida, la cueva de Montesinos donde Cervantes hizo pasar una noche a Don Quijote y la casa del Rey en el pueblo de Ruidera.

Más que de verdaderas lagunas, se trata de remansos motivados (según el modelo más extendido, entre otros) por grandes colapsos del cauce fluvial por fenómenos kársticos de una sucesión de dolinas conectadas separadas y relacionadas entre sí por barreras de formación tobácea, que forman cascadas y arroyuelos que enlazan cada una de estas lagunas con la siguiente inferior, salvando un desnivel de más de 140 metros para unos (laguna Blanca: cota ; embalse de Peñarroya: cota ).

Como formación artificial aparte dentro de este mismo parque natural, también se incluye al embalse de Peñarroya. De estos "remansos", sólo la Laguna Taza (drenada artificialmente) y la Laguna Blanca podrían considerarse como verdaderas lagunas, es decir, separadas de la corriente fluvial junto a las márgenes. La laguna Blanca, donde desemboca el río Pinilla, a veces se comporta como "charca o laguna manantial", cediendo, en épocas extraordinarias, aguas surgentes.

La extensión de las lagunas es generalmente pequeña (), salvo alguna excepción, como la laguna San Pedro o la laguna Colgada (esta última es considerada como un lago, por su mayor extensión). Las lagunas se disponen de una manera escalonada a lo largo del perfil longitudinal, y un edificio de barrera travertínica cierra, a modo de represa natural, cada una de ellas. Siguiendo el curso fluvial ascendente para cada una de éstas, las lagunas tienen los nombres de la tabla siguiente:

El parque natural de las Lagunas de Ruidera se enclava a lo largo de una amplia superficie de erosión que arrasa los materiales mesozoicos que delimitan por el sur a la región manchega, dentro de la comarca del Campo de Montiel. Esta unidad morfoestructural ofrece unos rasgos geológicos y geomorfológicos bastante monótonos, consistentes en un potente conjunto tabular de calizas dolomitizadas bastantes fisuradas/karstificadas del Jurásico Inferior (Lías), de aspecto oqueroso y de color carne (carniolas jurásicas), de más de 200 metros de espesor, que se apoyan sobre los estratos de areniscas y margo-yesíferos rojizos y “abigarrados” del Trías Keuper. Por debajo de esta formación tabular se pueden encontrar también algunos afloramientos aislados de unas cuarcitas muy duras de aspecto cremoso, atravesados por filones de pórfidos, pertenecientes al Paleozoico Inferior (Ordovícico), que a diferencia de las rocas mesozoicas tabulares (no plegadas), estas cuarcitas proceden de un plegamiento de la orogenia hercínica, que posteriormente sufrieron una superficie de erosión continental (Pérmico), y un hundimiento hacia una plataforma litoral (precipitación de carbonatos del Jurásico).

Desde el punto de vista morfoestructural, las formaciones mesozoicas (Jurásico + Trías Keuper) del Campo de Montiel ofrecen una disposición más o menos horizontal (tabular o subhorizontal) de la plataforma margo-carbonatada típica del Campo de Montiel. Pero sobre esta superficie, es característico también la presencia de unos cerros de cimas planas (oteros y páramos), principalmente establecidos para relieves de las margas y areniscas del Trías Keuper (generalizados en el sector de Alhambra); o redondeados (cabezos), para las formaciones jurásicas con o sin, "cerros de rañas" del Plioceno. Estas morfologías son el resultado de varias superficíes de erosión que se han desarrollado sobre la estructura del Campo de Montiel. Se ha concretado la existencia de hasta tres superficies erosivas vinculadas para distintos intervalos del periodo Terciario.

Existe un neto contraste entre las lagunas "altas", "medias" y "bajas". Las lagunas "altas" se consideran laguna Blanca, Concejo, Tomilla y Tinaja, correspondientes al tramo que se prolonga en la vertiente del río Pinilla. Se trata de masas de agua con lechos muy encarrizados (carrizos, espadañas, etc.) y encenagados, que generan enrevesados laberintos fluviales, hábitats ideales para aves acuáticas, anfibios e incluso mamíferos.
Las lagunas "medias" se inician en la confluencia del arroyo Alarconcillo con la Lagua de San Pedro, y sus rasgos son muy diferentes a las altas. Son masas de agua con láminas muy abiertas a la vegetación (restringida en todo caso a las márgenes) y presencia de barreras travertínicas, con cascadas y rápidos más o menos funcionales. Existen taludes y acantilados tobáceos en los bordes, con morfología típica en voladizo (generalmente, con escasa vegetación acuática en los bordes). La mayor profundidad de los lechos condiciona las más bellas tonalidades de un azul-verdoso. Por debajo de las láminas de agua se dan asentamientos escalonados de una serie de plantas acuáticas, cuya organización y densidad siguen las pautas de la máxima y mínima luminosidad. Estas lagunas, que se extienden desde la confluencia del río Pinilla con el arroyo Alarconcillo hasta Ruidera, son laguna de San Pedro, Redondilla, Lengua, Salvadora, Santos Morcillo, Batana, Colgada y laguna del Rey.

Las lagunas "bajas" ofrecen un aspecto distinto. De menor tamaño, ausencia de barreras funcionales, cascadas o rápidos, inexistencia de acantilados en los bordes, lechos de escasa profundidad, pero fundamentalmente cuerpos cenagosos que a diferencia de las lagunas “altas” presentan escaso aporte hídrico.

Desde un punto de vista ambiental o ecológico, las lagunas de Ruidera representan un sistema de lagunas fluviales dentro de lo que se ha definido como un hidrohumedal de descarga. Las lagunas se configuran, además, entre dos ramas o cuencas vertientes, para la zona de la cuenca alta: la rama que se prolonga desde la laguna Blanca con el río Pinilla (laguna Blanca, Conceja, Tomilla y Tinaja); y la rama del arroyo Alarconcillo,desde la Laguna de San Pedro, que genera el resto del cauce morfológico principal.

Por otra parte, aunque se trata de lagunas fluvio-lacustres, bien es verdad que en épocas de sequías las aguas permanecen en superficie estáticas (entonces, con sólo flujo subterráneo), y entonces, estos hidrohumedales de descarga se transforman en hidrohumedales de tránsito hidrogeológico. Por lo que sus volúmenes de agua son variables, en función de la pluviometría, llegando alguna de ellas a secarse en épocas de sequía (p.ej. la laguna Blanca o la laguna Redondilla). Las lagunas más extensas presentan profundidades mayores, posiblemente de 15-20 m; sin embargo se han llegado a citar profundidades de hasta 40 m para la Laguna Colgada.

Como particularidad se puede añadir que un estudio actual sobre la volumetría de la máxima capacidad de todas las lagunas llenas da una cifra de unos 23,06 hm³, capacidad superior a la de muchos de los embalses medianos de España. Por otra parte, el caudal medio plurianual a la altura del puente de Ruidera aportado por las lagunas (incluido el canal de desagüe) es de unos 3,5 m³/s, el cual se ha visto disminuido en los últimos años de modo significativo.

Las lagunas de Ruidera han sido escenario del rodaje de la película de "Miguel y William", producción hispano-inglesa sobre la vida de Cervantes y Shakespeare, así como de la película "El Capitán Trueno".

El parque natural se encuentra repartido entre los municipios de Ruidera, que cuenta con 4,5 de las 15 lagunas, Argamasilla de Alba, Alhambra y Villahermosa que cuenta con una laguna, de las comarcas de La Mancha y el Campo de Montiel en la provincia de Ciudad Real, y Ossa de Montiel, de la comarca de la Sierra de Alcaraz, y Campo de Montiel en la de Albacete. Ossa de Montiel (Albacete) cuenta con 9,5 de las 15 lagunas. Esto sucede porque la laguna Colgada está dividida por el límite provincial, estando una mitad en la provincia de Ciudad Real y su otra mitad en la de Albacete.

La cueva de Montesinos es el lugar donde Cervantes hizo pasar una noche a Don Quijote. El paraje fue también visitado por Azorín, partiendo de la estación de ferrocarril de Alcázar de San Juan. También es mencionado en "El viaje de Don Quijote" (2016), de Julio Llamazares.




</doc>
<doc id="64751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64751" title="Densidad relativa">
Densidad relativa

La densidad relativa es una comparación de la densidad de una sustancia con la densidad de otra que se toma como referencia. Ambas densidades se expresan en las mismas unidades y en iguales condiciones de temperatura y presión. La densidad relativa es adimensional (sin unidades), ya que queda definida como el cociente de dos densidades.

A veces se le llama densidad específica, pero en la actualidad la norma ISO 80000-1, en línea con otras como el "Libro verde" de la IUPAC, recomienda reservar el adjetivo "específico" al cociente con la masa.

La densidad relativa está definida como el cociente entre la densidad que primordialmente es de una sustancia y la de otra sustancia tomada como referencia, resultando:

donde formula_1 es la densidad relativa, formula_2 es la densidad absoluta y formula_3 es la densidad de referencia. 



También se puede calcular o medir la densidad relativa como el cociente entre los pesos o masas de idénticos volúmenes de la sustancia problema y de la sustancia de referencia:





</doc>
<doc id="64754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64754" title="Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela">
Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela

El Acta de la Independencia de Venezuela es un documento redactado y firmado desde el 5 de julio de 1811, en el que representantes de siete de las diez provincias pertenecientes a la Capitanía General de Venezuela en Sudamérica, reunidas en la capilla Santa Rosa de Lima de la ciudad de Caracas, declararon el 5 de julio su independencia de la Corona de España, estableciendo una nueva nación basada en principios republicanos y federales, aboliendo para siempre la Monarquía bajo los valores de la igualdad de los individuos, la libertad de expresión y la prohibición de la censura. Consagra el principio constitucional y se opone radicalmente a las prácticas políticas, culturales y sociales que habían existido durante trescientos años en la América española. La Declaración es notable por ser el primer caso de una Colonia española de América que declara su independencia absoluta. 

Las siete provincias explicaron sus razones para esta acción, entre ellas, que era funesto que una pequeña nación de Europa gobernara las grandes extensiones del Nuevo Mundo, y que Venezuela había recuperado el derecho a la autonomía después de las abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII en Bayonalos que condujo a la ocupación del trono español por la dinastía francesa Bonaparte. Esta inestabilidad política en España dictó que los venezolanos debían gobernarse por sí mismos, a pesar de la hermandad que compartían con los españoles.

Las tres provincias restantes no participaron en dicho Congreso Constituyente debido a su decisión de permanecer bajo la autoridad de la Corona Española representada por el Consejo de Regencia de España e Indias.

La nueva nación que esta declaración proclamó sería la Confederación Americana de Venezuela, posteriormente con la promulgación de la Constitución Federal de 1811 oficializaría el nombre de la nación como "Estados de Venezuela". Fue elaborada por Juan Germán Roscio y Francisco Isnardi, ratificada por el Congreso el 7 de julio de 1811, y pasada al libro de Actas el 17 de agosto de 1811, en Caracas.

Cada 5 de julio se celebra como el Día de la Independencia de Venezuela. El Libro de Actas original del primer Congreso de Venezuela que contiene la Declaración se encuentra en el Salón Elíptico del Palacio Federal Legislativo, en Caracas.

El 19 de abril de 1810 se convoca un Cabildo extraordinario en la ciudad de Caracas como respuesta inmediata a la disolución de la Junta Suprema de España, la renuncia del Rey Fernando VII, iniciando inadvertidamente con ello la lucha por la independencia de Venezuela. El movimiento se originó por el rechazo de los caraqueños al nuevo gobernador de la Provincia de Venezuela y Capitán General de Venezuela Vicente Emparan, quien había sido nombrado por el hermano de Napoleón Bonaparte, José I de España, que se desempeñaba como rey de turno debido al derrocamiento del Rey Español, tras la invasión napoleónica en España. 

La Junta Suprema fue un gobierno provisional, surgido de los sucesos del 19 de abril. Actuó hasta el 2 de marzo de 1811, y fue eventualmente un gobierno de transición, no independiente, partidario de la Corona española. Sin embargo, esta Junta llevó a cabo reformas en el orden interno, trató de unificar las provincias y reforzar su autonomía, e hizo gestiones en el exterior para obtener la solidaridad de otras colonias y el reconocimiento y la ayuda de las naciones extranjeras. El carácter de este gobierno «conservador de los derechos de Fernando VII» no le permitía ir más allá de la autonomía que se había proclamado el 19 de abril. Por esa razón, la Junta resolvió convocar a elecciones e instalar un Congreso General ante el cual declinar sus poderes y que decidiera la suerte futura de las provincias venezolanas.

La convocatoria fue hecha en junio, y fue acatada por las provincias de Caracas, Barquisimeto, Cumaná, Barcelona, Mérida, Margarita y Trujillo, mas no por las provincias de Maracaibo, Coro y Guayana, pues aunque todas estaban igualmente contrariadas por la presencia de un rey usurpador francés en la Corona española, estas tres provincias manifestaron su desacuerdo con el desconocimiento de la autoridad del Consejo de Regencia de España e Indias reunido en Cádiz. No obstante, la convocatoria a elecciones fue la medida de mayor trascendencia política de la Junta, pues aseguró la transformación del gobierno de facto en un régimen constitucional independiente.

Las elecciones se practicaron entre octubre y noviembre de 1810. El reglamento electoral era censitario pues daba el voto a los hombres libres, mayores de 25 años y propietarios de bienes raíces, y no hubo voto para las mujeres, ni los esclavos, ni la gran mayoría de la población carentes de bienes de fortuna. De esta manera, vino a resultar un Congreso formado en su totalidad por representantes de la oligarquía criolla. Por eso, aquel cuerpo no pudo llevar a cabo transformaciones radicales en el orden social o económico, y sólo realizó el cambio político que le resultase adecuado a sus integrantes.

El reglamento dispuso, además, que las elecciones se hicieran en dos grados: primero, los votantes nombraban a los electores de la parroquia; y luego, estos electores, reunidos en asamblea electoral en la capital de la provincia, designaban los representantes al Congreso, a razón de un diputado por cada 20.000 habitantes. Practicadas las elecciones, resultaron electos 44 diputados, los cuales se instalaron y sesionaron en Congreso por primera vez el 2 de marzo de 1811 en la casa del Conde de San Javier (actual esquina El Conde en Caracas). Las provincias estuvieron representadas así: Caracas 24 diputados; Barinas 9; Cumaná 4; Barcelona 3; Mérida 2; Trujillo 1; Margarita 1.

A medida que se fueron desarrollando las sesiones del Congreso, la idea de la Independencia fue ganando adeptos en el seno del mismo. Muchos diputados la apoyaron con apasionados alegatos, otros con argumentos históricos. Entre los diputados que se oponían a la ruptura definitiva con la corona española, se encontraba el sacerdote de La Grita, Fernando Vicente Maya, quien pronto se vio abrumado por los discursos de Fernando Peñalver, Juan Germán Roscio, Francisco de Miranda, Francisco Javier Zuarez y muchos más, favorables a la idea de la Independencia absoluta. Mientras tanto, los ánimos de los jóvenes radicales se caldeaban en las reuniones de la Sociedad Patriótica, incluido el del joven Simón Bolívar, quien lanzó ante las dudas sobre la Independencia la famosa pregunta: «¿Trescientos años de calma, no bastan?».

El 3 de julio en la Capilla Santa Rosa de Lima se inició el debate del Congreso, y el día 5 a comienzos de la tarde se procede a la votación que terminó hacia las 2:30 de la tarde, resultando aprobada la Independencia con cuarenta votos a favor. De inmediato, el Presidente del Congreso, diputado Juan Antonio Rodríguez, anunció que estaba «Declarada solemnemente la Independencia absoluta de Venezuela». 

En la misma tarde del 5 de julio el Congreso celebró otra sesión, en la que se acordó redactar un documento, cuya elaboración fue encomendada al diputado Juan Germán Roscio y al secretario del Congreso, Francisco Isnardi. En este documento debían aparecer los motivos y causas que produjeron la Declaración de la Independencia, para que sometido a la revisión del Congreso, sirviese de Acta y pasara al Poder Ejecutivo.

El Acta fue aprobada el día 7 de julio por todos los diputados, con la sola excepción del padre Fernando Vicente Maya, diputado por La Grita. Poco a poco la fueron firmando los representantes, pasada al libro de Actas del Congreso el 17 de agosto, hasta que el 18 de 
ese mes estamparon las últimas firmas.

A consecuencia del decreto del ejecutivo publicado el 8 de julio de 1811, fue publicada solemnemente el Acta de la Independencia el domingo 14 de julio en Caracas. Al frente de la multitud que presenció los actos se hallaban los jóvenes hijos de José María España, uno de los precursores y mártires de la Conspiración independentista de 1797, quienes llevaban en alto la bandera tricolor diseñada por Miranda y aprobada por el Congreso, siendo izada ese día en el Cuartel San Carlos y la Plaza Mayor.

El secretario de decretos del Poder Ejecutivo, José Tomás Santana, leyó en voz alta, en las principales esquinas de Caracas, el Acta de Independencia. Ese mismo día prestó juramento la Tropa congregada en la Plaza Mayor, actualmente la Plaza Bolívar de Caracas.

El lunes 15 de julio se procedió en la sede del Congreso a la solemne jura de la Independencia por parte de las principales autoridades: lo hicieron primero los Diputados, luego el Poder Ejecutivo, después la Alta Corte de Justicia, el Gobernador Militar de Caracas y el Arzobispo.

Al iniciarse las guerras de independencia, en 1812 el Congreso se trasladó a la ciudad de Valencia ya que el oficial español Domingo de Monteverde, designado por su gobierno para enfrentarse al Generalísimo Francisco de Miranda y recuperar a Venezuela, invadió a Caracas con sus tropas, el 12 de marzo de 1812. El archivo del Congreso, junto con los dos libros de actas, uno original y otro una copia o Libro Segundo, fue abandonado por los diputados. Los libros manuscritos fueron escondidos en su vivienda por algún partidario de la causa patriota, por lo que se dio a conocer solo parte del texto del Acta reseñado en el Libro Segundo, publicado en "El Publicista Venezolano", órgano periodístico oficial del Congreso, en su segundo número el 11 de julio de 1811. 

En un artículo publicado en un periódico de Caracas en el año 1884 el historiador y escritor venezolano Arístides Rojas hizo notar que, aunque el texto que se dio a conocer por "El Publicista Venezolano" coincidía con los textos publicados por otros medios impresos posteriormente, no ocurría igual con el número de firmantes del Acta de Independencia. Seis años después, los integrantes de la Academia Nacional de la Historia de Venezuela, a instancias del académico Julián Viso, el 28 de mayo de 1890 decidieron asumir la labor de investigar cual de las actas impresas hasta el momento se consideraba auténtica, por suponerse que estaba perdido el tomo con el acta original. A tal efecto, el presidente de la Academia designó una comisión compuesta por el general Pedro Arismendi Brito, y los historiadores Julián Viso y Martín José Sanavria, para que estudiara el asunto y presentase un informe a la mayor brevedad posible. 

Sin embargo, después de varias investigaciones, en informe presentado a la Academia el día 10 de junio de 1891, la comisión de investigadores dictaminó que el acta original era la que se hallaba en un folleto impreso en Londres en el año 1812, titulado "Documentos oficiales interesantes de Venezuela", cuyo texto era idéntico al presentado por "El Publicista Venezolano". A este informe, fue añadido el voto salvado del académico Julián Viso. El 19 de abril de 1900, el entonces entonces presidente de Venezuela, Cipriano Castro dictó un decreto considerando como texto oficial del Acta de independencia el que apareció en el citado folleto. Por disposición del presidente Castro y resolución de su ministro de instrucción pública, se ordenó la publicación de todos los documentos relacionados con la Independencia de Venezuela en el libro "Prólogo a los Anales de Venezuela", el cual fue editado por la Academia Nacional de la Historia en 1903. 

Uno de los dos libros de actas que fuera escondido en 1812, pasó de mano en mano, permaneciendo oculto a la luz pública durante 96 años, hasta dar a las manos de la señora María Josefa Gutiérrez, por entonces ya viuda del ingeniero Carlos Navas Spínola quien poseía originalmente el tomo que había recibido como un depóstio que en 1895 le había hecho la señora Isabel La Hoz de Austria. En octubre de 1907 a un amigo de la familia, Roberto Smith, le fue mostrado el documento que permanecía oculto en una banqueta de un piano. Smith, sorprendido de encontrar tal documento, solicitó a la posedora del tomo que se lo prestara para que de él tomara notas para su texto de Historia de Venezuela, su amigo el historiador y político venezolano Francisco González Guinán, a lo cual accedió. González Guinán examinó el tomo y escribió al Presidente Cipriano Castro, notificandole del descubrimiento del libro y lo entregó al entonces Presidente del Poder Ejecutivo, Samuel Niño. Castro solicitó entonces a la Academia Nacional de la Historia de Venezuela que examinara el documento, por lo cual sus integrantes, confirmaron su veracidad, lo que hizo que el manuscrito fuera adquirido por el Estado Venezolano. En carta privada para González Guinán del 19 de noviembre de 1907, el presidente Cipriano Castro le comunicó que este libro sería exhibido el 5 de julio de 1908 y que el Ejecutivo Nacional le destinara un lugar para su resguardo definitivo el cual es, desde entonces, el Salón Elíptico del Palacio Legislativo en Caracas, lugar donde el histórico tomo es preservado en un arca especial cuya llave es entregada a los mandatarios en ejercicio. 

Firmaron el acta los diputados presentes:








El Poder Supremo Ejecutivo, el 8 de julio de 1811 presidido por Cristóbal de Mendoza, ordenó la publicación, ejecución y autorización del Acta de Declaración de Independencia. Seguidamente, se transcribe ese Decreto:



</doc>
<doc id="64758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64758" title="Política de la Unión Soviética">
Política de la Unión Soviética

El sistema político de la Unión Soviética se caracterizó por el papel inferior del Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS), único partido que fue permitido por la Constitución soviética.

Los bolcheviques que tomaron el poder durante la Revolución de Octubre, en la fase final de la Revolución rusa, fueron el primer partido comunista que trató de aplicar la variante leninista del marxismo de una manera práctica. A pesar de que el partido creció muy rápidamente de veinticuatro mil a cien mil miembros durante la Revolución rusa, y con el apoyo del 25% de los votos para la Asamblea Constituyente en marzo de 1917, los bolcheviques eran un partido minoritario cuando tomaron el poder por la fuerza en Petrogrado y Moscú. Sus ventajas fueron disciplina y una plataforma de apoyo a los movimientos de los trabajadores, campesinos, soldados y marineros que se habían apoderado de las fábricas, organizar sóviets, apropiarse de tierras que pertenecían a la aristocracia y otros grandes terratenientes, las deserciones desde el ejército y el amotinamiento contra la armada durante la Revolución.

Karl Marx no hizo otras propuestas detalladas para la estructura de una sociedad y gobierno socialista o comunista que no fuese la del reemplazo del capitalismo por el socialismo y finalmente el comunismo por la victoriosa clase obrera. Lenin, el líder de los bolcheviques, desarrolló una teoría en la que el Partido Comunista debía servir de vanguardia del proletariado, gobernando en su nombre e intereses, pero al igual que Marx, no había desarrollado un programa económico o político detallado. El nuevo gobierno comunista de la Unión Soviética se enfrentó a alarmantes problemas: el extendimiento del control práctico más allá de las grandes ciudades, combatir la contrarrevolución y los partidos políticos opositores, hacer frente a una guerra y la creación de un nuevo sistema económico y político.

A pesar de que el Partido Comunista era una coalición de revolucionarios comprometidos con una relativa disciplina, los bolcheviques no compartían la misma opinión, cada uno tenía sus diferentes puntos de vista sobre lo que era práctico y adecuado. Estas tendencias divergentes darían lugar a debates en el seno del partido durante la siguiente década, seguido de un periodo de consolidación del Partido cuando se adoptaron programas definidos.

El Congreso de los Sóviets era el órgano supremo de poder de acuerdo con el artículo 8 de la Constitución soviética de 1924 para más tarde ser reemplazado en el artículo 30 de la Constitución soviética de 1936 por el Sóviet Supremo, que funcionó como la autoridad más elevada del estado y la única rama legislativa de la Unión Soviética. De acuerdo con el artículo 108 de la Constitución soviética de 1977, el Sóviet Supremo estuvo facultado para hacer frente a todos los asuntos acontecidos en la jurisdicción de la Unión Soviética. La admisión de nuevas repúblicas; la creación de nuevas repúblicas o regiones autónomas; la aprobación de los planes quinquenales para la economía nacional; la creación del presupuesto del Estado y la institución de organismos de los que la Unión Soviética era responsable fueron la prerrogativa exclusiva del Sóviet Supremo. El derecho soviético fue promulgado por el Sóviet Supremo o por referéndum.

El Sóviet Supremo constaba de dos cámaras: el Sóviet de la Unión y el Sóviet de las Nacionalidades; ambas cámaras tenían los mismos derechos e igual número de suplentes. El Sóviet de la Unión fue elegido por circunscripciones con poblaciones iguales; el Sóviet de las Nacionalidades fue elegido sobre la base de la representación siguiente: treinta y dos diputados de cada república de la Unión Soviética, once diputados de cada república autónoma, cinco diputados de cada comunidad autónoma, y un suplente por cada área autónoma. Ambos Sóviets (previa presentación de las comisiones de credenciales elegidas) tenían el poder de decidir la validez de las credenciales de los diputados electos, y (en casos de violación de la ley electoral) podían declarar la elección nula y sin efecto. Además, ambas cámaras eligieron a un presidente y cuatro diputados. Los presidentes de los Sóviets presidían las sesiones de sus respectivas cámaras y llevaban a cabo sus asuntos. Las sesiones conjuntas de ambas cámaras fueron presididas alternativamente por ambos presidentes.

A través de una enmienda constitucional realizada por Mijaíl Gorbachov, el Sóviet Supremo se convirtió en el parlamento permanente elegido por el Congreso de los Diputados del Pueblo. En las elecciones legislativas de la Unión Soviética de 1989, el pueblo soviética pudo elegir democráticamente por primera vez a los candidatos. La nueva enmienda exigía un órgano de trabajo más pequeño que sería elegido por los 2250 miembros del Congreso. Un tercio de los escaños estuvieron reservados para el Partido Comunista de la Unión Soviética y otras organizaciones públicas. La enmienda estableció claramente que podrían participar multitud de candidatos en las elecciones, y los votantes soviéticos sorprendieron a las autoridades votando por candidatos de partidos ajenos al PCUS y reformadores. Sin embargo, se estimó que los reformadores ganaron solamente alrededor de 300 escaños. Tras el fallido intento de golpe de Estado en agosto, el Consejo de Estado se convirtió en máximo órgano de poder del Estado durante el período terminal de desintegración de la URSS


</doc>
<doc id="64759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64759" title="Monovolumen">
Monovolumen

Un monovolumen o monoespacio es un tipo de carrocería que tiene el compartimiento del motor, de pasajeros y baúl integrados en una sola unidad, para aprovechar el espacio de manera óptima. Se distingue de un turismo por la mayor altura (generalmente entre 1,60 y 1,80 metros), y porque el capó y el vidrio delantero son prácticamente paralelos, a diferencia de los vehículos deportivos utilitarios como ejemplo. Los compradores de monovolúmenes suelen ser familias numerosas, que precisan utilizar muchas plazas y cargar muchos objetos frecuentemente, o que desean simplemente un vehículo espacioso.
Se denomina «monovolumen» en español debido a que el automóvil constituye un único cuerpo, o sea diseño de «una caja» (es decir, el parabrisas y el capó son el mismo ángulo). El motor está alojado de tal manera que sobresale muy poco por delante del eje delantero, y está montado más alto e incluso más inclinado que en un turismo, para liberar espacio en el habitáculo. Según el modelo, los asientos se pueden desenganchar y reenganchar o desplazar sobre carriles, plegar o incluso desmontar. Esta «flexibilidad» permite configurar el interior del automóvil de acuerdo con las necesidades del propietario en cada situación. Todos los monovolúmenes tienen portón trasero, y lo usual es que sea muy vertical para aprovechar el espacio que se perdería si el vidrio trasero estuviera más inclinado.

En el idioma inglés, dentro del ámbito automovilístico, al monovolumen se le denomina como «"one-box design" ("Monospace o Monovolume")».

En el idioma español, y por abuso del lenguaje, se le denomina también como «monovolumen» a un automóvil dos volúmenes o bicuerpo con un ligero descenso en el capó (minivan en inglés), en el que se distinguen claramente los dos volúmenes: un volumen para el capó con el motor y otro volumen para el habitáculo, pero con ciertas características de capacidad en cuanto a número o versatilidad de los asientos o el interior (ejemplos: Chrysler Voyager y Mazda MPV).

En contraste, un pequeño monovolumen como el Renault Twingo I o Daewoo Matiz no se consideran minivans, aunque en el caso del Twingo, modularidad, esta más o menos presente. El hecho es que en la ampliación de su primera definición, la minivan es un vehículo familiar, no es un coche pequeño, urbano y utilitario. Por lo tanto, los vehículos más pequeños conocidos como monovolumenes hoy en día forman parte del segmento A o segmento B (ejemplo: Opel Meriva, a veces también llamado monovolúmen pequeño).

El DKW F89 L, fabricado desde 1949 hasta 1962, fue un diseño monovolumen con sus ruedas delanteras por delante de la cabina de pasajeros, un corto e inclinado capó aerodinámico, tracción delantera, motor transversal, piso de carga plano a lo largo con asientos y alojamiento de carga flexibles - los ingredientes clave de diseño que describen la configuración moderna de «minivan» popularizado en estos ejemplos tan notables como los Renault Espace y Chrysler Voyager/Caravan.

Otros precursores de monovolúmenes fueron furgonetas compactas. En 1950, el Volkswagen Tipo 2 adaptó una carrocería en forma de autobús al compacto Tipo 1 (Escarabajo). Se colocó el conductor por encima de las ruedas delanteras, sentado detrás de un «morro plano», con el motor montado en la parte trasera. Este enfoque para el conductor que se coloca en la parte superior del eje delantero se conoce como una «cabina frontal». Las dos puertas laterales con bisagras estaban del lado opuesto al del conductor, con puertas opcionales laterales en el lado del conductor.

Fiat construyó un vehículo similar más pequeño; Multipla basado en el Fiat 600 con el mismo concepto de cabina frontal, disposición del motor y el diseño de la puerta. Los fabricantes japoneses y estadounidenses respondieron con furgonetas compactas desde 1960. Por lo general, sobre la base de los autos compactos con motor delantero con un diseño de motor central delantero, el motor fue montado detrás o debajo del asiento delantero y la parte delantera con un morro plano, vertical. Los ejemplos incluyen el Ford Econoline (1961-1967), Chevrolet Van (1964-1970), Suzuki Carry, Toyota Hiace, y Subaru Sambar.

Cuando Volkswagen presentó una puerta lateral corrediza en su furgoneta en 1968, entonces tenía todas las características que vendría más adelante a definir un «minivan»: longitud, tres filas de asientos orientados hacia adelante, diseño del portón trasero/puerta trasera con bisagras similar a un familiar, puerta lateral corrediza, y a base de los automóviles de turismo.

Minivan (derivado de la palabra «van»), que significa furgoneta o camión pequeño, es un término inglés americano para describir un tipo de «minifurgoneta», por lo general, ya sea de dos volúmenes «bicuerpo», o diseños monovolumen de «una caja» para el máximo volumen interior - y son más altos que un sedán, hatchback, o una familiar o rural. El término «minivan» es usado en Norteamérica, incluyendo México.

En el Reino Unido se denomina «multi-purpose vehicle», abreviado MPV (vehículo de múltiples usos), o popularmente «people carrier». En otros idiomas se utiliza generalmente «van» o «minivan» por préstamo del inglés; en algunos casos, ambas palabras presentan un conflicto: «minivan» se refiere a un monovolumen pequeño, y en otros a cualquier monovolumen.

En los últimos años han surgido monovolúmenes en segmentos similares a los de los automóviles de turismo. Actualmente existen aproximadamente cuatro categorías:

Otros tipos de carrocerías son:



</doc>
<doc id="64770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64770" title="Glasgow">
Glasgow

Glasgow (Glaschu en gaélico escocés, o Glesga en escocés), oficialmente City of Glasgow, es una ciudad y un consejo de Escocia, en el Reino Unido. Es la mayor ciudad de Escocia y la tercera del Reino Unido después de Londres y Birmingham, y es el consejo más poblado y la décima área metropolitana más poblada del Reino Unido en su conurbación Gran Glasgow, tras el Gran Londres. Está situada a las orillas del río Clyde en las Tierras Bajas de Escocia. La gente de Glasgow es conocida como "Glaswegians". Asimismo, "Glaswegian" es el nombre con que se conoce al dialecto local escocés.

Antiguamente, fue una "royal burgh" (ciudad real), y era conocida como la «segunda ciudad del imperio británico» en la época victoriana. Se erigió como un gran puerto de comercio de trasatlánticos durante la Revolución industrial. El Clyde fue uno de los más preeminentes centros mundiales de astilleros, construyéndose en él muchos de los revolucionarios y famosos buques de la línea Cunard como el RMS "Lusitania", RMS "Aquitania", RMS "Queen Mary", RMS "Queen Elizabeth" y el RMS "Queen Elizabeth 2"; así como el yate real "Britannia".

La ciudad creció a finales del siglo XIX y principios del siglo XX hasta alcanzar una población de más de un millón de habitantes, llegando a 1 089 555 habitantes en 1951. No obstante, la población disminuyó debido a los proyectos de renovación urbana, llevando a la gente a nuevas poblaciones a las afueras de la ciudad, como East Kilbride y Cumbernauld, y a los sucesivos cambios de su término municipal de los gobiernos nacionales en un intento de reducir el poder relativo de la ciudad en Escocia, lo que redujo la población de la ciudad a 584 240 habitantes en 2008. El Gran Glasgow tenía una población de 1 195 200 habitantes en 2010 y la conurbación que forman Glasgow y su área metropolitana cuenta, aproximadamente, con 2300000 habitantes, lo que constituye el 41% de la población de toda Escocia.

Al ser un punto neurálgico de comercio, negocios, industria, medios de comunicación y transporte de Escocia, Glasgow es considerada como una ciudad cosmopolita y bulliciosa. Es el tercer destino turístico más visitado del Reino Unido después de Londres y Edimburgo. Asimismo, es el centro económico más importante de comercio y de venta al por menor de Escocia. Glasgow es uno de los veinte centros financieros más importantes de Europa y es la sede de muchos de los negocios a la cabeza en Escocia, lo que hace a la ciudad parte esencial de la economía británica.

El área alrededor de Glasgow ha albergado poblaciones humanas durante milenios, con el río Clyde proveyendo de un espacio natural para la pesca. El Imperio romano construyó más tarde puestos de avanzada en la zona y, para separar la "Britannia" romana de la Escocia ocupada por celtas y pictos, se construyó el Muro Antonino, cuyos vestigios todavía pueden verse hoy en Glasgow.
La ciudad propiamente dicha fue fundada en el siglo VI por el misionero escocés y cristiano llamado originariamente "Kentigern" pero que pasó a la historia como San Mungo, que significa "querido amigo". 

Cuenta la leyenda que transportaba en un carro el cuerpo de un hombre santo llamado "Fergus" que había fallecido antes de conocerse y los bueyes que tiraban de él se detuvieron lo que Mungo interpretó como señal de Dios y allí lo enterró. El lugar lo llamó "Glasgui" que significa "querido y verde lugar" y en él estableció una iglesia sobre el arroyo Molendinar, donde actualmente se halla la Catedral de Glasgow, y en los siguientes años Glasgow se constituyó en un centro religioso.

En el siglo XII le fue concedido a Glasgow su actual estatus de ciudad y la catedral fue la sede de Nathan Oliver el Grande. Mientras muchas de ellas habían sido construidas en madera, la primera catedral de piedra en el sitio fue consagrada aproximadamente en 1136 y reemplazada por una de mayor tamaño, que fue consagrada en 1197. Las ampliaciones y modificaciones en el edificio continuaron desde entonces. La más reciente adición fue la Ventana del Milenio, inaugurada el 3 de junio de 1999 por la princesa real Ana.

En 1451 fue fundada la Universidad de Glasgow mediante una bula papal, y establecida en edificios religiosos alrededor de la Catedral de Glasgow. Al comienzo del siglo XVI, Glasgow se había convertido en una importante ciudad religiosa y académica y en el siglo XVII la universidad se trasladó hacía su situación actual en High Street.

Durante el siglo XVI, los mercaderes y artesanos de la ciudad comenzaron a ejercer una influencia significativa y la ciudad se convirtió en un importante centro de comercio con el Clyde facilitándole el acceso a la ciudad y al resto de Escocia a las naves mercantes. El acceso al océano Atlántico permitió la importación de tabaco y algodón desde las Trece Colonias y de azúcar por parte del Caribe, productos que luego eran comerciados a través de toda Gran Bretaña y Europa.

La ampliación del río Clyde en la década de 1770 permitió a los buques más grandes remontarlo, sentando las bases para la industria y la construcción naval en Glasgow durante el siglo XIX.

La abundancia de carbón y hierro en Lanarkshire, parte de Glasgow, hicieron de la ciudad un centro industrial. Glasgow comenzó a ser conocida como «la segunda ciudad del Imperio». Las fábricas de algodón y textiles se transformaron en grandes empleadores a nivel local y regional.

El comercio llevó a una importante fortuna a ciertos ciudadanos. Los mercaderes construyeron espectaculares edificios y monumentos que aún hoy pueden ser vistos, y reinvirtieron su riqueza en un desarrollo industrial para ayudar al crecimiento de Glasgow. En 1892 el burgo fue constituido como el Condado de la Ciudad de Glasgow. La ciudad se convirtió en una de las metrópolis más ricas del mundo, y un sistema de transporte público municipal, parques, museos y librerías fueron todas abiertas durante este período.

A medida que se incrementaba el desarrollo de la ciudad, su centro comenzó a expandirse hacia el oeste construyendo edificios de una exuberante arquitectura victoriana en lo que ahora es conocida como la Ciudad Mercante que comenzó a brotar en este período. Nuevos edificios públicos, como las Cámaras de la Ciudad en la Plaza George, los Salones de Comercio en la calle Glassford y la Librería Mitchell en la diagonal Charing simbolizaron el desarrollo y la riqueza de Glasgow a fines del siglo XIX con sus interiores ricamente decorados e intrincadamente tallados en piedra. Cuando este nuevo desarrollo se llevó a cabo, el centro de Glasgow se mudó de sus orígenes medievales en High Street, Trongate, Saltmarket y Rottenrow, áreas que cayeron en un abandono parcial, parte del cual aún se evidencia en algunas de sus partes a día de hoy.

El tiempo en Glasgow no es el típico que encontramos en el resto de Escocia e Inglaterra, por varias razones. Glasgow se beneficia de su posición leve sudoeste; La corriente del Golfo hasta el flujo de las corrientes del estuario del Clyde calentamiento del Atlántico en toda la región. La ciudad también está protegida por las colinas que rodean Clyde Valley manteniendo a la ciudad bastante húmeda durante todo el año. La temperatura suele ser más moderada que el resto del país. En general, la temperatura en Glasgow es similar a la del norte de Inglaterra. Sin embargo en la mayoría de del resto de Escocia, el clima es más cambiante. Correspondiendo al clima oceánico, Glasgow recibe aguas lluvias de manera bien repartida a lo largo del año.

La década de 1950 vio el pico de población del área de la ciudad de Glasgow en 1 089 000. Durante este período, Glasgow era una de las ciudades más densamente pobladas del mundo. Después de la década de 1960, los claros de las zonas del centro urbano afectadas por la pobreza, como los Gorbals y reubicación a las "nuevas ciudades", como East Kilbride y Cumbernauld llevaron a una disminución de la población. Además, los límites de la ciudad se cambiaron dos veces durante el siglo XX, lo que hace difícil las comparaciones directas. La ciudad continúa su expansión más allá de los límites oficiales del concejo de la ciudad en las zonas suburbanas de los alrededores, que abarca alrededor de 400 millas cuadradas (1000 km²) de todos los suburbios adyacentes, si se incluyen las ciudades y pueblos de cercanías.

Hay dos definiciones diferentes para la población de Glasgow: el Distrito Área del Concejo de Glasgow (que perdió los distritos de Rutherglen y Cambuslang a South Lanarkshire en 1996) y la zona urbana del Gran Glasgow (que incluye la conurbación alrededor de la ciudad). 

Afluencia atraída por el crecimiento físico y económico, y el propio crecimiento de la población de la ciudad, se tradujo en los siguientes porcentajes demográficos en el Censo de 1881 calculados por lugares de nacimiento: nacido en Escocia 83%, Irlanda 13%, Inglaterra 3% y 1% otros lugares. Para 1911 la población ya no estaba creciendo por migración. Los porcentajes demográficos en el Censo de 1951 fueron: nacido en Escocia 93%, Irlanda 3%, Inglaterra el 3% y 1% otros lugares. 

En el siglo XX, muchos refugiados lituanos comenzaron a establecerse en Glasgow y en su apogeo en la década de 1950 había alrededor de 10000 en el área de Glasgow. Muchos escoceses italianos también se establecieron en Glasgow, procedentes de provincias como Frosinone entre Roma y Nápoles y Lucca en el noroeste de la Toscana en este momento, muchos trabajando inicialmente como hombres "Hokey Pokey".

En los años 1960 y 1970, muchos asiáticos-escoceses también se establecieron en Glasgow, principalmente en el área de Pollokshields. Estos números fueron 30000 paquistaníes, 15000 indios y 3000 bangladesíes, así como los inmigrantes chinos, muchos de los cuales se asentaron en la zona Garnethill de la ciudad. Desde 2000, el gobierno del Reino Unido ha seguido una política de dispersión de los solicitantes de asilo para aliviar la presión sobre la vivienda social en el área de Londres. 

El 15,4% de la ciudad es de un grupo étnico minoritario incluyendo 47758 (8,1%) de Asia (Pakistán, India, Bangladés), 14246 (2,4%) población negra procedente de África o del Caribe, y 3801 (0,64%) de otros grupos étnicos incluyendo árabe. En la ciudad vive también una comunidad de polacos, que cuenta con 8406 miembros (1,42%).

Estimulada por la revolución industrial, Glasgow se convirtió en un importante centro de fundición y de construcción naval. La ciudad está dotada de instalaciones portuarias modernas. En las industrias tradicionales (construcción naval y acerías), hoy en declive, han seguido las industrias ligadas a la producción de petróleo (química y material de perforación).

Glasgow es la economía más importante y dinámica de Escocia. La ciudad tiene más de 410000 puestos de trabajo en más de 12000 empresas. Desde el año 2000 se han creado 153000 puestos de trabajo, lo que supone una tasa de crecimiento del 32%.

La ciudad de Glasgow dispone de uno de los metros más antiguos del mundo, llamado oficialmente Glasgow Subway. Este metro está formado por una sola línea, circular, y es llamado popularmente Clockwork orange (naranja mecánica) por el color de sus vagones.

Los trenes salen hacia el norte y hacia el este de Escocia desde la estación de Queen Street y hacia el sur desde la estación Central de Glasgow.

Dos aeropuertos comunican a la ciudad, el Aeropuerto Internacional de Glasgow (Glasgow International Airport), a las afueras de la ciudad y el aeropuerto de Glasgow Prestwick (Glasgow Prestwick International Airport, a unos 46km al suroeste). Este último es utilizado principalmente por las compañías regionales o por las compañías aéreas de bajo coste.

La ciudad cuenta con muchas amenidades que ofrecen una amplia variedad de actividades culturales, desde curling hasta ópera, ballet y fútbol a la apreciación del arte; también tiene una gran selección de museos que incluyen aquellos dedicados al transporte, religión y arte moderno. Muchos de los sitios culturales de la ciudad fueron celebrados en 1990 cuando Glasgow fue designada la Capital Europea de la Cultura.

La principal biblioteca de la ciudad, la Biblioteca Mitchell, se ha convertido en una de las mayores bibliotecas públicas de Europa, hoy en día contando con alrededor de 1,3 millones de libros, una extensa colección de periódicos y miles de fotografías y mapas.

La mayoría de las organizaciones artísticas nacionales de Escocia se localizan en Glasgow, incluyendo Scottish Opera, Scottish Ballet, National Theatre of Scotland, Royal Scottish National Orchestra, BBC Scottish Symphony Orchestra y Scottish Youth Theatre.

Glasgow cuenta con su propio «poeta laureado», puesto creado en 1999 para Edwin Morgan y hasta 2007 ocupado por Liz Lochhead.

Glasgow disfruta de una gran variedad de teatros, incluyendo el King's Theatre, el Theatre Royal y el Citizens Theatre, además de muchos museos municipales y galerías de arte, siendo los más famosos el Museo Kelvingrove (con pinturas de Botticelli, Rembrandt y Dalí), la Gallery of Modern Art (GoMA), la mansión Pollok House (con obras de arte español reunidas por William Stirling-Maxwell) y la Burrell Collection, de origen privado y que cuenta con la mejor colección de Edgar Degas existente en el Reino Unido. La mayoría de los museos de Glasgow son de propiedad pública y de entrada gratuita.

La ciudad ha recibido muchas exhibiciones a través de los años, además de ser la Ciudad de la Arquitectura del Reino Unido de 1999, la Capital Europea de la Cultura de 1990, la Ciudad Nacional del Deporte de 1995 a 1999 y la Capital Europea del Deporte de 2003.

Además, a diferencia del más antiguo y de mayor tamaño Festival de Edimburgo (en donde todos los principales festivales de aquella ciudad ocurren durante las últimas tres semanas de agosto), los festivales de Glasgow abarcan todo el calendario. Estos incluyen el Festival de la Comedia de Glasgow, el Festival del Jazz de Glasgow, el Celtic Connections, el Festival de Cine de Glasgow, el Festival de West End, el Festival Merchant City, el Glasgay! Festival y el World Pipe Band Championships.

Glasgow cuenta con muchos bares, clubes y recintos con música en vivo. Algunos de los principales lugares de la ciudad incluyen el Glasgow Royal Concert Hall, el Scottish Exhibition and Conference Centre (SECC), el King Tut's Wah Wah Hut (donde la banda Oasis fue descubierta y contratada), el Queen Margaret Union y el Barrowland, un salón de baile convertido en un recinto con música en vivo.

En años recientes, el éxito de bandas como Belle and Sebastian, Biffy Clyro, Franz Ferdinand, Mogwai, Snow Patrol y Travis ha mejorado significativamente el perfil de la escena musical de Glasgow, provocando que la revista Time comparara a Glasgow con Detroit durante su auge en los años 1960. Además, los legendarios Simple Minds y The Jesus and Mary Chain provienen de Glasgow siendo las bandas con mayor éxito internacional hasta la fecha. Éxitos más recientes incluyen The Fratellis y Glasvegas. La ciudad de Glasgow fue nombrada una Ciudad de la Música de la Unesco el 20 de agosto de 2008 como parte de un proyecto llamado Creative Cities Network.

Glasgow es el centro de los medios de comunicación nacionales de Escocia. Es sede de los Pacific Quay Studios de BBC Scotland así como de la cabecera de STV.

La prensa escocesa publica varios periódicos en la ciudad, como el "Evening Times", "The Herald", "The Sunday Herald", "Sunday Mail" y "Daily Record". Las ediciones escocesas de las compañías Trinity Mirror y News International son impresas en la ciudad. STV Group plc es un conglomerado mediático establecido en Glasgow con intereses en la televisión y la publicidad editorial. STV Group posee y opera ambas franquicias de escocesas de ITV (Escocia Central y Grampianos), además del anunciante publicitario de cine Pearl & Dean.

Varias estaciones de radio también se localizan en Glasgow. EMAP (antes conocido como Scottish Radio Holdings) es propietaria de las principales estaciones comerciales de radio en Glasgow: Clyde 1 y Clyde 2, que pueden llegar a tener más de 2,3 millones de oyentes. En 2004, STV Group plc (entonces conocido como SMG plc) vendió su 27,8% de acciones en Scottish Radio Holdings al grupo EMAP por £90,5 millones. Otras estaciones que trasmiten desde Glasgow incluyen Smooth Radio 105.2, Real Radio y 96.3 Rock Radio, todas propiedad de GMG Radio. La estación de radio de Escocia central Galaxy Scotland también trasmite desde sus estudios en Glasgow. La ciudad tiene un amplio sector de radio comunitaria, incluyendo Celtic Music Radio, Sunny Govan Radio, AWAZ FM e Insight Radio.

El primer partido internacional de fútbol fue celebrado en 1872 en el campo Hamilton Crescent del West of Sb, en un área dentro de la ciudad conocida como Partick. El encuentro entre Escocia e Inglaterra terminó 0-0.

Glasgow es una de sólo cuatro ciudades (junto con Liverpool en 1985, Madrid en 1986, 2014 y 2016 y Milán en 1994) en haber tenido dos equipos de fútbol en finales de torneos europeos durante la misma temporada: en 1967 el Celtic F.C. compitió en la final de la Copa de Europa (hoy Liga de Campeones de la UEFA) derrotando al Inter de Milán para convertirse en el primer equipo de fútbol escocés y británico en ganar el trofeo, mientras que el Rangers F.C. compitió sin éxito en la final de la ahora desaparecida Copa de Campeones de Copa.

La ciudad alberga los dos únicos estadios de 5 estrellas, según los criterios de la UEFA, en Escocia, lo que le permite acoger finales de la Liga de Campeones de la UEFA y de la UEFA Europa League. Estos son el Ibrox Stadium, con capacidad para 51.082 espectadores, y Hampden Park, con 52.670 asientos. Este último ha recibido la final en tres ocasiones, la última de ellas en 2002, además de ser sede de la final de Copa UEFA en 2007.

Hampden Park, que es el estadio donde la selección de fútbol de Escocia suele celebrar sus partidos de local, ostenta el récord de asistencia para un partido de fútbol: 149.547 espectadores vieron a Escocia derrotar a Inglaterra 3-1 en 1937, antes de que los estadios en el Reino Unido tuvieran asientos para todos los espectadores. Celtic Park, con 60.832 asientos, se localiza igualmente en el extremo este de Glasgow.
En Glasgow hay tres equipos profesionales de fútbol: Celtic F.C. y Rangers F.C., que en conjunto son denominados en ocasiones el "Old Firm", y el Partick Thistle F.C. Un cuarto club, Queen's Park F.C., es un equipo amateur que participa en el sistema de ligas profesionales de Escocia. Anteriormente, Glasgow tenía otros cinco clubes profesionales: Clyde F.C., que se mudó a Cumbernauld, además del Third Lanark A.C., Cambuslang F.C, Cowlairs F.C. y Clydesdale F.C., todos los cuales se declararon en bancarrota. Existen algunos equipos afiliados a la Asociación Escocesa de Fútbol Juvenil dentro de la ciudad también, tales como el Pollok F.C., Maryhill F.C., Ashfield F.C. y Petershill F.C., así como innumerables equipos amateurs.

La historia del fútbol en la ciudad, así como el estatus del "Old Firm", atraen a muchos visitantes a los partidos de fútbol en la ciudad a lo largo de la temporada. La Asociación Escocesa de Fútbol, el órgano regente en el país, y el Museo del Fútbol Escocés se encuentran en Glasgow, así como la Liga Escocesa de Fútbol, la Premier League de Escocia, la Asociación Escocesa de Fútbol Juvenil y la Asociación Escocesa de Fútbol Amateur. La Copa de Glasgow fue alguna vez un torneo popular, el cual era disputado por el Celtic, Rangers, Clyde, Partick Thistle y Queen's Park. La competición ahora es jugada por los planteles juveniles de los cinco equipos.

Glasgow tiene un equipo profesional de rugby union, el Glasgow Warriors, que compite en la Liga Celta de rugby junto con otros equipos de Escocia, Irlanda y Gales.

En la Liga Escocesa, el equipo Glasgow Hawks fue formado en 1997 a través de la fusión de dos de los clubes más antiguos de la ciudad: Glasgow Academicals y Glasgow High Kelvinside (GHK). A pesar de la fusión, los equipos de segunda división de los equipos antes mencionados reingresaron a la liga escocesa de rugby en 1998.

Glasgow ha sido sede de muchos partidos internacionales de rugby league en los que ha participado Escocia en años recientes, incluyendo los partidos de clasificación a la Copa Mundial contra Gales en el que Escocia obtuvo su pase a la Copa Mundial de Rugby League de 2008. Glasgow además es sede regularmente de los partidos de local de Escocia en la Home Nations Cup.

En 2009, un equipo de rugby league basado en Glasgow ingresó en la National League 2. Este club es el primer equipo escocés semiprofesional de rugby league. El nombre y recinto donde jugará están aún por anunciarse. El equipo buscará seguir los pasos del Celtic Crusaders de Gales y ser elegido para participar en la Super League.

Algunos escenarios deportivos importantes incluyen el Kelvin Hall y el Centro Deportivo de Scotstoun. En 2003 la Academia Nacional de Badmiton fue completada en Scotstoun. Ese mismo año, Glasgow recibió el título de Capital Europea del Deporte.

Glasgow también es la casa de muchos clubes de cricket incluyendo el Clydesdale Cricket Club, que han ganado el título de la Copa Escocesa en varias ocasiones. Este club también fue elegido como sede neutral para un partido de tipo One Day International entre India y Pakistán en 2007, pero debido al mal tiempo fue suspendido.

Otras instalaciones deportivas más pequeñas incluyen una gran cantidad de canchas al aire libre, así como clubes de golf como el Hagg's Castle y pistas de esquí artificiales. Entre 1998 y 2004, el equipo de fútbol americano Scottish Claymores jugó algunos o todos sus juegos de local de cada temporada en Hampden Park, y este recintó además fue sede del World Bowl XI.

El speedway fue introducido en Glasgow en 1928 y hoy en día se realiza en el Saracen Park al norte de la ciudad.

Acorde con sus fuertes conexiones con las Tierras Altas de Escocia siendo la Ciudad del "Baile Mòr nan Gàidheal", Glasgow es además uno de cinco lugares en Escocia que recibe la final de la Copa Escocesa de Shinty, mejor conocida como la Camanachd Cup. Generalmente es celebrada en Old Anniesland. Siendo la ciudad alguna vez la sede de numerosos equipos de shinty, hoy en día solamente hay un club de importancia en Glasgow, el Glasgow Mid-Argyll, así como dos universitarios de la Universidad de Strathclyde y de la Universidad de Glasgow.



Glasgow está hermanada con las siguientes ciudades del mundo.







</doc>
<doc id="64786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64786" title="Bandera de Liechtenstein">
Bandera de Liechtenstein

La bandera de Liechtenstein está compuesta de dos bandas horizontales de igual tamaño, una azul (arriba) y otra roja (abajo), con la birreta germánica del Príncipe de Liechtenstein representada de oro en la parte más cercana al mástil de la banda azul. Los colores de la bandera están tomados de los colores de la librea de la casa real del Principado en el siglo XVIII. La corona se añadió en 1937 después de que el equipo olímpico de Liechtenstein descubriera en los Juegos Olímpicos de 1936 que la bandera de su país era idéntica a la de Haití. El diseño de la birreta se modificó ligeramente en 1982.


</doc>
<doc id="64791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64791" title="Juegos Olímpicos de Sídney 2000">
Juegos Olímpicos de Sídney 2000

Los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, oficialmente conocidos como los Juegos de la XXVII Olimpiada, se celebraron en Sídney, Australia entre el 15 de septiembre y el 1 de octubre de 2000. Participaron 10 651 atletas (6582 hombres y 4069 mujeres) de 199 países, compitiendo en 28 deportes y 300 especialidades. Estados Unidos había organizado anteriormente los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996. Sídney derrotó a las ciudades de Pekín, Berlín, Estambul y Mánchester en la elección de la sede de los Juegos Olímpicos.

La antorcha olímpica de estos juegos visitó en casi cuatro meses 12 estados de Oceanía, Nueva Zelanda y toda la geografía de Australia, recorriendo más de 27 000 km tan solo en este último país. En total participaron cerca de 13 300 portadores (800 en Grecia, 1 500 en Oceanía y Nueva Zelanda y 11 000 en Australia). 

El fuego olímpico fue encendido el 11 de mayo en Olimpia. El 22 de mayo llega a la isla de Guam, en el Pacífico Sur para emprender su gira por 12 estados de Oceanía. Sin embargo, la antorcha no pudo pasar por Fiyi debido a la crisis política en que estaba ese país en aquel tiempo. 

El 5 de junio es recibida en tierras de Nueva Zelanda y visita en tres días cinco de las más importantes ciudades de dicho país. La llegada de la llama a Australia fue prevista en el monumento natural aborigen del Monte Uluru, en el corazón del país, a primeras horas del 8 de junio y fue recibida con entusiasmo por medio de una majestuosa ceremonia con cánticos aborígenes.

El 15 de septiembre llegó puntual al Estadio Olímpico y su último relevo, la atleta aborigen Cathy Freeman, encendió el pebetero instalado sobre una cama de agua, dando inicio a esta edición de los Juegos Olímpicos.

El recorrido fue, a grandes rasgos, así:













199 países participaron en los Juegos Olímpicos de Sídney, dos más que en los Juegos Olímpicos de 1996. Además, había cuatro Atletas Olímpicos Individuales timorenses que participaron bajo la bandera olímpica. Eritrea, Micronesia y Palaos hicieron su debut olímpico este año.

Afganistán fue el único participante de 1996 que no participó en el año 2000, después de haber sido prohibido debido a la regla extremista de la opresión de los talibanes de las mujeres y su prohibición de actividades deportivas.

Estos fueron los países participantes en estos Juegos Olímpicos:







</doc>
<doc id="64792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64792" title="Érebo">
Érebo

En la mitología griega, Érebo (en griego antiguo Ἔρεβος "Érebos", ‘oscuridad’, ‘negrura’ o ‘sombra’) era un dios primordial, personificación de la oscuridad y la sombra, que llenaba todos los rincones y agujeros del mundo. También se le llamaba Skotos (Σκότος). Se decía que sus densas nieblas de oscuridad rodeaban los bordes del mundo y llenaban los sombríos lugares subterráneos. Era descendiente de Caos solo, hermano de Nix y padre con esta de Éter, Hemera y Dolos.

La tradición órfica afirmaba que Érebo era hijo de Chronos y Ananké. Autores latinos atribuyeron gran cantidad de descendientes a Érebo y Nix. Moros, Caronte, Eleos, Ptono, Geras y las Keres se contaban entre ellos.

La palabra es probablemente protoindoeuropea, "*hregos", cognada de varias palabras:
Otra sugerencia es un préstamo del semítico, comp. con 
el hebreo "erebh" y 
el acadio "erebu" (‘atardecer’ o ‘noche’, y de ahí ‘oscuridad’).
La misma etimología de ‘atardecer’ ha sido sugerida para "Europa". 

Nix arrastraba las oscuras nieblas de Érebo por los cielos llevando la noche al mundo, mientras Hemera las esparcía trayendo el día. Nix bloqueaba la luz del Éter (el aire superior brillante y luminoso) y Hemera despejaba la oscuridad permitiendo que el Éter volviese a iluminar la tierra. (Adviértase que en las antiguas cosmogonías se consideraba que la fuente del día era el Éter o atmósfera brillante y no el sol.)

De acuerdo a algunas leyendas posteriores, Érebo era parte del Hades, el inframundo, e incluso a veces se usaba como sinónimo. Él era el lugar por donde los muertos tenían que pasar inmediatamente después de fallecer. Después, Caronte los portaba cruzando el río Aqueronte, y entraban al Tártaro, el verdadero inframundo.




</doc>
<doc id="64795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64795" title="Erebus">
Erebus

El término Erebus puede referirse a:



</doc>
<doc id="64801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64801" title="Drei Schwestern">
Drei Schwestern

Drei Schwestern (en español: las tres hermanas) es un grupo de tres montañas que se encuentra situado en Liechtenstein, una de las cuales es el punto de máxima altitud de Liechtenstein, el "Grauspitz". También constituyen la frontera natural entre Liechtenstein y Austria.


</doc>
<doc id="64802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64802" title="Rin (desambiguación)">
Rin (desambiguación)

Rin puede referirse a:


</doc>
<doc id="64804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64804" title="San Martín de las Escobas">
San Martín de las Escobas

San Martín de las Escobas es una comuna del departamento San Martín, provincia de Santa Fe, República Argentina, en el km 152 de la Ruta 34. 
Límites: al norte, San Vicente; al sur Cañada Rosquín; al este con Colonia Belgrano y Santa Clara de Buena Vista y al oeste, Sastre y San Jorge.

Tras un primer y fallido asentamiento de la Conquista (Sancti Spiritu) la provincia se desarrolló sobre la costa del Paraná - en Santa Fe, Coronda, Rosario - y esta zona permaneció despoblada y entre indios y cristianos hasta entrado el siglo XIX. Pertenecía a "los pagos de Coronda" y el único avance de españoles y criollos hacia el interior fue por arroyos y cañadas que brindaban agua para la hacienda, particularmente por la Cañada de Carrizales, en cuya cuenca alta se estableció un puesto militar para protección, el fuerte del Socorro en el "Monte de José Ñudo", unos 25 km. al sur-sureste de nuestra locación, y que funcionó como última posta antes del fortín El Tío en Córdoba. Hacia 1790 el último gobernador español, Gastañaduy, instaló a cien kilómetros al norte una línea de fuertes para defender los caminos reales a Córdoba y Santiago del Estero - Sunchales entre otros - pero estos fueron debilitados hasta desaparecer a partir de 1810 cuando Manuel Belgrano retira tropas para la Expedición al Paraguay y luego por las guerras civiles. En 1825 el gobernador brigadier López hace un acuerdo con indios abipones de Reconquista y los traslada al Sauce (hoy San Jerónimo del Sauce) pasan a formar el cuerpo "Lanceros del Sauce" y actúan como defensa contra los indios "montaraces". Esos mismos sauceros van siendo ubicados en otros lugares, en 1855 con unos 50 soldados convierten en cantón el Puesto de Romero, unos 40 km. al norte y a partir de allí prácticamente cesa el peligro de malones. En cuanto a los "montaraces" eran principalmente de la nación mocoví, de origen chaqueño y cuyas últimas poblaciones se encuentran en la costa- 

El rosarino Saturnino Lara compra la zona al Gobierno en 1857 y el mismo año se la vende a Thomás Armstrong y asociados a él, entre ellos Martín Echeverría, que la dedican a la ganadería extensiva desde cascos de estancia ubicados más al sur . La colonización agrícola de la provincia ya había empezado en Esperanza en 1856 y seguido en San Carlos que se pobló rápidamente y disponía de migrantes que querían nuevas tierras. A fines de los 1860 gobernó Oroño, corondino, que intentó favorecer a su pueblo natal promoviendo el puerto y construyéndole caminos. Todo esto predispuso para un salto colonizador hacia el Oeste.

En 1872, Manuela Salvarezza y su marido Martín Echeverría, ambos de Buenos Aires, disponen tierras propias para fundar una colonia en el paraje Las Escobas del entonces departamento San Jerónimo. Para ello Echeverría constituye sociedad con un vecino de la Colonia San Carlos, Manuel Nickisch, socio industrial encargado de aparcelar y vender los lotes. El Nicksich vende el primer lote a Enrique Vásquez, por lo que se considera en esa fecha San Martín fue fundada constituyendo la primera colonia del Centro-Oeste Santafesino. Llegaron a esas tierras los primeros colonos; inmigrantes italianos en su mayoría, también algunos de origen suizo y español; labraron la tierra, abrieron caminos, construyeron casas, plantaron árboles, tuvieron numerosa descendencia.

José Acastello es considerado el primer poblador efectivo, agrimensor, vicecónsul de Italia, fundó un molino harinero en 1885 al que se llevó un tornado en 1887 y es también la suya la tumba más vieja encontrada en el cementerio (1892). La primera maestra fue Paulina Acastello de Berrino, que daba clases en forma particular. La escuela pública se crea recién en 1909.
En 1882 la Inspección de Colonias censa 452 personas, distribuidas entre 60 familias italianas, 23 argentinas, 4 españolas, 4 suizas, 1 alemana y 1 boliviana, levantados 129 edificios de los que 80 son ranchos. Por ser colonia privada tardará en tener autoridades: Nikisch pide se nombre comisario pero no se lo nombra, tendrá Juzgado de Paz en 1878, Comisión de Fomento en 1882 y policía en 1890.

También en 1890 se crea el Departamento San Martín, se la nombra cabecera y sede de la Jefatura policial departamental. Esto obedece a la Revolución de 1890 y a la creciente desconfianza del gobierno conservador por la actividad política de los colonos. Ese mismo año la provincia retira a los extranjeros el derecho a elegir en elecciones comunales.

Por ello pero principalmente por un nuevo impuesto al trigo los colonos adhieren a la Revolución de 1893 declarada por el radicalismo, bajo el liderazgo de Lisandro de la Torre desde Rosario. La Revolución derrocó brevemente al gobierno provincial pero fue derrotada y en la posterior represión partidas de montados leales al gobernante Partido Autonomista saquearon varios pueblos entre ellos San Martín donde arrestaron a setenta colonos]. La gestión de varios cónsules, dado que la mayoría de los revolucionarios eran inmigrantes, ocasionó la liberación. En 1897 según tradición oral los locales se niegan a donar terreno o subvencionar la construcción del nuevo edificio para la Jefatura departamental y ésta como la cabecera departamental se trasladadan a Sastre. Durante el gobierno de José Insaurralde (1898-1902) se reunió una Convención Constituyente provincial que restituyó a los extranjeros el derecho a voto en el gobierno local (comunas). 

En esta llanura, con un paisaje netamente rural, los años que siguieron, fueron de trabajo fecundo, desarrollando como actividad principal la agricultura y la ganadería, con un sistema de explotación "minera". La sementera principal fue el trigo por muchas décadas y se anexó la actividad tambera y de elaboración de lácteos que se mantiene hasta la fecha. Tuvo importante desarrollo la fábrica "El Danubio" perteneciente a Haefliger, hoy día "Tinas del Sur" de capitales españoles así como otras cremerías más pequeñas. En las primeras décadas se transportaban los granos en carreta hasta San Carlos y la hacienda por arreos, en 1890 se inaugura el tramo Gálvez - San Francisco del FFCC Mitre con parada en estación Avena y pasa a ser la principal vía de transporte hasta el decaimiento del ferrocarril a mediados del siglo XX.

Durante el siglo XX se desarrolló un pujante movimiento coopèrativo dedicado a la ganadería (Coop. Ganadera, luego liquidada) cooperativa de agricultores adherida a Agricultores Federados Argentinos(AFA), Cooperativa de tamberos "La Estrella" con planta local, Cooperativa eléctrica luego cedida al Estado, Cooperativa Telefónica, Caja de Créditos luego fusionada al Banco Credicoop y mutualismo de crédito representado por la Asociación Mutual Club San Martín con sucursales en otras localidades. El gremialismo rural se encuadró dentro de la Federación Agraria Argentina, cuya rama económica es AFA, y cuya militancia tuvo intensa actividad durante la rebelión campesina del 2008 con huelga de actividades y corte de rutas por piquetes de productores destinados a obtener la derogación de la Resolución 125 que aumentaba gravámenes a la exportación de granos. 

Desde fines del siglo XX la ganadería extensiva viene en retroceso y las sementeras cedieron gran predominio a la soja y en menor medida a maíz, trigo, girasol, sorgo y otros cultivos. De las industrias de manufactura sólo tuvo cierto desarrollo la fabricación de muebles con firmas como Dei-Cas o López hoy extintas. Derivado de estas surgió una fábrica de juguetes de madera, "Herlitos", de Hernán Gariglio, hoy también descontinuada. Sólo se mantiene la fábrica de muebles Della Schiava en la actualidad. 

En diciembre de 2016 la cooperativa AFA inaugura un molino harinero con capacidad para 300 toneladas diarias de procesamiento y 40 puestos de trabajo.

Con su ritmo de vida tranquilo y la cordialidad de su gente, el pueblo se encuentra en el centro-oeste de la provincia de Santa Fe.

Es cabecera del Distrito Comunal del mismo nombre que tiene una superficie de 29.100 ha. A 2004, la población -incluyendo la zona rural- era de 2500 habitantes y; cuenta con establecimientos educativos y de salud, instituciones deportivas, culturales y de servicios; además, industrias locales dedicadas a la actividad láctea y agropecuaria.

Pueblo pequeño y pujante, consciente de la importancia de preservar costumbres y tradiciones; dedica con tesón y perseverancia, su esfuerzo cotidiano en las duras tareas rurales.

Los cultos conocidos en San Martín son ramas del cristianismo. El catolicismo es el más antiguo y practicado por la gran mayoría; con las primeras corrientes de población llegaron algunas familias valdenses que centran su culto en torno al templo de la vecina localidad Colonia Belgrano, en las últimas décadas hubo un fuerte movimiento evangélico levantándose un templo de la Iglesia Evangélica Bautista "Príncipe de la Paz". Y otra de "Luz de esperanza"

Los pampas antiguos o taluhets serían los más antiguos habitantes conocidos. Se retrajeron hacia el sur al ingresar los españoles y terminaron fusionándose en los ranqueles. Desde la costa los chanaes, corondás y carcaráes venían a la zona para una caza mayor temporariamente y luego regresaban a sus casas originales. Tenían una estatura regular, eran musculosos, cobrizos y de vista y oídos muy finos. Su vestimenta era poca y sus viviendas eran toldos hechos de ramas y cueros. No fueron sometidos. Desaparecen probablemente por mestización y aculturación. Otros pueblos originarios del Chaco al dominar el caballo que trae el español se expanden luego y así es como llega la influencia mocoví a la región.



Club Atlético y Recreativo General San Martín. Sus colores son blanco y negro y sus disciplinas son: fútbol mayor, fútbol infantil, escuelita de fútbol, futsal, tenis mayor y menor, vóley mayor y menor, taekwondo, patín, gimnasia deportiva y natación. También posee canchas de bochas, básquet, paddle y frontón.

El fútbol es el deporte más importante y practicado por la comunidad. El fútbol mayor y el menor compiten en la Liga San Martín. La 1.ª división ha conseguido dos títulos en su historia, 1968 y 2009, pero casi siempre peleó hasta último momento por la copa. 

Los otros deportes han avanzado mucho después de la Comisión Directiva elegida en el 2001, que incorporó al club deportes que se habían perdido con el tiempo y no se jugó en los últimos años tale como fútbol mayor, vóley masculino mayor y los Juegos Aniversarios, que fueron inventados durante su presidencia para festejar el cumpleaños del club.

Este juego consiste en que la población se divide en 4 equipos y participan en juegos en los que se suman puntos. Los deportes practicados en este festejo son: fútbol, vóley, básquet, paddle, tenis, truco, caminata, maratón, bicicleteada y bici-velocidad.

Una de las actividades deportivas desarrollada por más de 15 años en forma continuada en el Club A y R General San Martín, es el patín artístico. A partir del año 2009 cuenta con participación en competencia individual en los torneos de Asociación Zona Oeste de Patín. 

En el año 2011 por primera vez se participa con un grupo de Show infantil en una instancia de competencia provincial y nacional. "Alicia en el país de las Maravillas" consigue medalla de oro en la instancia provincial y cuarto puesto nacional. El año siguiente, con el grupo de mayores de patín del general, se obtiene medalla de oro provincial y nacional con "La diablada de Oruro". Este deporte continúa dando satisfacciones al club y a la localidad, con patinadoras individuales que clasifican año a año a las instancias nacionales de competencia, fruto de talento, constancia y compromiso.

Escuela primaria Nº 6.155 "Provincia de San Juan".

E.E.M.P.I. Justo José de Urguiza Nº 8.138.



</doc>
<doc id="64807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=64807" title="Malteísmo">
Malteísmo

El malteísmo es la creencia de que Dios es un ser cruel, arrogante, abusivo y mentiroso que no merece ser venerado. El problema del mal no le demuestra a un malteísta que Dios no existe, sino más bien que no es veraz.

El malteísmo es justo lo contrario de la teofilia, una expresión que engloba a todos los sistemas religiosos que creen en la bondad de Dios. El término distingue entre "teístas" y "teófilos" para distanciar a los malteístas de la supuesta conclusión de que todo aquel que cree en Dios debe creer que es bueno y merece ser venerado. Los teístas sólo son los que creen que Dios existe, sin ninguna implicación sobre su supuesta bondad, y los malteístas son, por tanto, teístas. Los teófilos son los teístas que creen que Dios es bueno, los que (etimológicamente) aman a Dios. (Estrictamente hablando, los que están de acuerdo con los malteístas en que Dios no es bueno, y los que les da igual si las acciones de Dios pueden calificarse como buenas, pero eligen amarle igualmente, quizá por miedo o para obtener una recompensa divina, también pueden calificarse como teófilos.) La cuestión es que no todos los "teístas" aman a Dios, y el término "teófilo" distingue explícitamente a los que aman a Dios de los que no. Hay quienes adoptan esta creencia por eventos pasados que atribuyen a algún dios.

Muchos malteístas creen que Dios depende de la veneración y de las personas para seguir existiendo, y esperan que si se le priva de esa veneración humana, acabará marchitando y morirá dejando a las personas en paz y mejor de lo que estaban. El malteísmo busca animar a la gente de todas las religiones teofílicas a ver a Dios como un ser cruel y dependiente, dejar de adorarle para alcanzar la auténtica libertad para la humanidad. Si Dios es malvado, como dicen los malteístas, y si su objetivo no es el beneficio de la humanidad sino su propia gloria (algo en lo que coinciden muchos teófilos), adorar a un Dios malvado es un acto de traición contra la humanidad, ya que alimenta a la fuerza que esclaviza a la gente en general, incluso a pesar de que pueda suponer un beneficio a corto plazo para los que le adoran. Nótese, sin embargo, que los malteístas no pretenden forzar a los teófilos a renunciar a sus creencias, sino que desean que los teófilos dejen de intentar convertir a otros a la teofilia.

El malteísmo ha sido frecuentemente comparado con el satanismo, pues propone la rebelión contra Dios; y con algunas clases de gnosticismo que sostienen que el Dios al que muchos veneran es en realidad malvado o tiránico, pero que no es el Dios final. Aunque el malteísmo comparte muchos aspectos con estas dos creencias, en realidad es muy distinto de ambas.



</doc>
