<doc id="83294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83294" title="Depeche Mode">
Depeche Mode

Depeche Mode [deˈpɛʃmod (francés)] es una banda británica de música electrónica formada en 1980 por Vince Clarke, Andrew Fletcher, Martin Gore y David Gahan. Tras su álbum debut "Speak & Spell" en 1981, Clarke dejó el grupo y fue sustituido por Alan Wilder, quien permaneció hasta 1995. Desde entonces, Gahan, Gore y Fletcher han continuado el proyecto como trío.

Según el documental "Historia del rock" de la BBC "son los padres del rock electrónico"; está considerado uno de los mejores exponentes del género, siendo importantes precursores del uso del sintetizador como instrumento y del sampler como recurso musical, así como de la realización de videos musicales. Ha vendido más de 120 millones de álbumes, sumando el total de ventas de sus discos en todo el mundo, incluyendo sencillos, convirtiéndose en el más exitoso grupo de música electrónica en la historia. También fue elegido entre los 50 mejores grupos de música de todos los tiempos y uno de los 10 más influyentes de la música contemporánea.

Según la revista "Q", es «la banda de rock electrónico más popular que el mundo ha conocido» y de acuerdo con el "Sunday Telegraph" es «uno de los más grandes grupos de pop británico de todos los tiempos».

En 1977 Vince Clarke, de 17 años, y Andrew Fletcher, de 16 años, formaron un dueto colegial llamado No Romance in China. Mientras tanto, Martin Gore de 17 años, formó un dueto acústico llamado Norman and the Worms, con su amigo de la escuela Philip Burdett en la voz; en 1978. Para 1979, Clarke tocaba la guitarra en una banda que emulaba a Ultravox llamada The Plan, primero solo con su amigo Robert Marlow (ambos con guitarras) y luego incorporando a Paul Langwith en batería y Perry Bamonte en bajo -para entonces, Marlow cambió su guitarra por un sintetizador-. En 1979, Paul Redmond, Martin Gore y Rob Marlow formaron un nuevo grupo llamado French Look, con Marlow en la voz y teclados, Gore en la guitarra y Redmond también en los teclados.

En marzo de 1980, Vince Clarke, Martin Gore y Andrew Fletcher, quien se integró en lugar de Marlow y era amigo de la infancia de Gore, formaron Composition of Sound, en donde Gore y Fletcher eran guitarrista y bajista respectivamente y Clarke era vocalista y teclista. El 14 de junio de 1980, The French Look y Composition of Sound tocaron juntos en el Club de Jóvenes del St. Nicholas School en su natal Basildon, en el condado inglés de Essex.

Poco después de la formación de Composition of Sound, Clarke y Fletcher cambiaron a los sintetizadores, haciendo pequeños trabajos de carpintería para comprarlos o pidiéndolos prestados a amigos, debido a la comodidad y la creciente moda de su uso, además del ahorro en costos que representaba. Para 1980 reclutaron al vocalista David Gahan después de que Clarke lo contactara tras oírlo cantando "Heroes" de David Bowie en un salón de eventos artísticos mientras ensayaban. Por último cambiaron su nombre a Depeche Mode por sugerencia del mismo Gahan, quien lo tomó tras estar hojeando una revista de modas francesa llamada así.

Al explicar la elección para el nombre, Martin Gore declararía, "esto significa la manera apresurada o expedición de la moda. Me gusta el sonido de eso".

Después de buscar e insistir en discográficas consiguieron grabar en 1981 una canción de Clarke en un pequeño sello independiente de música electrónica llamado Some Bizzare Records. La canción era "Photographic" y apareció en un recopilatorio de "nuevas promesas" de ese sello, convirtiéndose así en su primera grabación para un disco.
Semanas después, durante un concierto en vivo en el Bridge House en Canning Town, la banda se acercó a Daniel Miller, un músico del género electrónico fundador del sello Mute Records que estaba interesado en su proyecto para así expandir su sello, y quien por cierto era también uno de los que antes los había rechazado; los escuchó tocar en directo y reconsideró su decisión por lo cual les dio la oportunidad de grabar su primer sencillo y su primer álbum produciéndoselos él mismo a través de Mute, todo en un trato solo verbal.

"Dreaming of Me" se grabó en diciembre de 1980 y se publicó en febrero de 1981, alcanzando el número 57 en las listas británicas, además, fue el primer sencillo del grupo antes de su estreno ese mismo año de su primer disco de larga duración, "Speak & Spell".

Animados por esto, la banda trabajo su segundo sencillo, "New Life", que llegó al puesto número 11 en las listas británicas. Tres meses después se publicó la canción bailable "Just Can't Get Enough", su primer tema en entrar en el UK Top 10, alcanzando el número 8. Este sencillo fue en muchos aspectos un gran avance para la banda y su éxito allanó el camino para el álbum "Speak & Spell", lanzado en noviembre de 1981, que llegó al número 10 en las listas británicas.

Las críticas fueron encontradas, "Melody Maker" lo describió como un "gran álbum... uno que tuvieron que hacer para conquistar al nuevo público y complacer a los fanáticos que no puede obtener suficiente", mientras la revista "Rolling Stone" fue más crítica calificando el álbum "PG-Rated ploof".

El álbum "Speak & Spell" se compone casi en su totalidad por nueve canciones de Vince Clarke, incluida "Photographic", además de una canción y un tema electrónico-instrumental de Martin Gore, y obtuvo buenas críticas sobre todo por el talento de Clarke para la música electrónica y para manejar el teclado, por lo cual fue considerado el "Mago de los Teclados".

En Estados Unidos, el grupo fue fichado por la compañía Sire Records, filial de Warner Music Group. La canción "I Sometimes Wish I Was Dead" en la versión americana del álbum fue cambiada precisamente por la canción "Dreaming of Me", y allá solo "Just Can't Get Enough" se publicaría como sencillo.

Durante la gira de promoción de "Speak & Spell", el 1981 Tour, Vince Clarke comenzó a hacer patente su malestar sobre la dirección que la banda estaba tomando. Después expresó su sentir declarando que "no había suficiente tiempo para hacer cualquier cosa", y alegando que esa no era la forma en que él quería trabajar. A fines de ese año, Clarke anunció públicamente que salía del grupo.

Después que planteara su salida, Clarke ofreció a los miembros restantes de Depeche Mode la canción "Only You", pero se negaron a grabarla, así que este la utilizó posteriormente para su nuevo dueto, Yazoo llegando al número 2 en listas del Reino Unido.

Por otro lado, la revista francesa "Depeche Mode" no ejerció medidas legales en contra del grupo por haber tomado su nombre, aparentemente porque lo consideraron inofensivo o una manera fácil de publicitarse.

Tras la salida de Vince Clarke, Martin L. Gore quedó como compositor principal de la banda. Gore recurrió a temas compuestos en su adolescencia como "See You", el cual se editó como sencillo y se convertiría en el mayor éxito del grupo, alcanzando la posición 6 en las listas británicas. Mientras tanto, la agrupación necesitaba de un nuevo teclista en sustitución de Clarke para los conciertos. A fines de 1981, publicaron un aviso en la revista "Melody Maker" para buscar otro músico, con el requisito de que no rebasara los 21 años. El londinense Alan Wilder, de 22 años, respondió el aviso, aunque en un principio mintió sobre su edad para poder hacer la prueba. Tras dos audiciones, Wilder obtuvo el puesto, pero al principio fue contratado solo como miembro de apoyo en los conciertos.

En enero de 1982 el grupo realizó su primera gira mundial, bajo el nombre See You Tour. Durante ese breve tour, Depeche Mode preparó su segundo álbum, y aunque Wilder insistía en hacer sugerencias para los conciertos y las nuevas canciones, sus compañeros rechazaban sus propuestas de aportar algo más a su música.

En poco tiempo completaron su segundo álbum, "A Broken Frame" de 1982, que fue nuevamente producido por Daniel Miller. El álbum fue grabado como trío y contiene un sonido que trataba de acercarse al pop del primer disco y las letras de Vince Clarke, lo cual es evidente sobre todo en el tema "The Meaning of Love", aunque muchos observaron que las letras de Gore resultaban más introspectivas y tristonas que las de Clarke, mientras el sonido de la banda se había vuelto en general más oscuro y menos complaciente. Daniel Miller informó a Wilder que no era necesario para la grabación del álbum pues la banda quería demostrar que podían tener éxito sin Clarke.

Ellos mismos declararían abiertamente que "A Broken Frame" es su peor disco, porque se encontraban sin identidad musical y arrastraban el estilo aportado por Clarke. No obstante, de él se destacaron los primeros clásicos del grupo, "Leave in Silence" y la misma "See You"; "The Meaning of Love" fue el segundo sencillo, pero su sonido Clarke iría en detrimento de su aceptación. Solo "See You" se publicaría en Estados Unidos.

En octubre de 1982 la banda realizó su segunda gira de ese año, conocida como "Broken Frame Tour" y durante todo ese tiempo Alan Wilder siguió siendo solo músico de apoyo, sin embargo al concluir la promoción del álbum fue integrado formalmente y apareció por primera vez como miembro en el video del tercer sencillo, "Leave in Silence".

El sencillo no incluido en álbum "Get the Balance Right!" fue lanzado en enero de 1983 siendo la primera grabación de Alan Wilder como miembro con Depeche Mode.

Ese mismo año, Depeche Mode empezó a trabajar en su tercer álbum de estudio, "Construction Time Again" de nuevo bajo la producción de Daniel Miller, y con apoyo del ingeniero Gareth Jones. Se grabó en el estudio The Garden de John Foxx y en los Hansa Studios de Berlín Occidental. El álbum contiene siete canciones escritas por Martin Gore y dos de Alan Wilder, quien se metió de lleno en el grupo encargándose de casi todo el trabajo de producción. El álbum mostró un cambio drástico en el sonido del grupo, debido en parte a la introducción por parte de Wilder de los "samplers" además de sus sintetizadores analógicos.

Con el muestreo de los ruidos de objetos cotidianos, la banda creó un sonido ecléctico, con influencias industriales y similitudes a grupos como The Art of Noise y Einstürzende Neubauten (también de Mute). Es su intento de álbum conceptual y hay quienes lo consideran como el primer trabajo en verdad importante de Depeche Mode por su sonido más depurado y por haber comenzado a experimentar con los "samplers", recurso poco frecuente en aquella época, creando melodías de sonidos percusivos. Ellos mismos han llegado a decir que aún era un trabajo pretencioso pues no se logró como disco conceptual, de cualquier modo el tema "Everything Counts" de ese álbum es considerado por algunos como una de las mejores canciones de la banda. Se publicó también la canción "Love, in Itself" como segundo sencillo, aunque otra vez solo "Eveything Counts" se publicaría en ambos lados del mundo.

Con el álbum llevaron a cabo la gira Construction Tour, la cual sin embargo seguía estando centrada principalmente a Europa.

El álbum supuso el comienzo del ahondamiento de Depeche Mode en un techno más industrial que los distinguiría musicalmente. Lo trascendente fue que "Construction Time Again" cambiaba radicalmente la orientación musical de Depeche Mode, de pronto se habían volcado a la música industrial surgida en Alemania, en donde fue grabado, y del mismo modo, las líricas de Gore mostraban una rápida evolución centrándose cada vez más en cuestiones políticas y sociales, y aunque dispersas sus letras se alteraron para hablar de temas más actuales y menos tradicionalistas para esa época. Un buen ejemplo de ello fue "Everything Counts" con su temática sobre la codicia de las empresas multinacionales. La crítica consideró que el disco tenía una mejor forma que los primeros materiales y el grupo perdió momentáneamente la etiqueta de pop para ser más duro en su discurso lírico y musical, mientras otros elogiaron la incorporación de Alan Wilder y la colaboración de Gareth Jones como determinantes en la evolución musical que mostraban.

Durante los primeros años del grupo solo habían alcanzado el éxito en Reino Unido, Europa y Australia. Sin embargo eso cambió en marzo de 1984, cuando lanzaron el sencillo "People Are People". La canción llegó hasta el número 2 en Irlanda y el 4 en el Reino Unido y en listas de Suiza además de ser su primer número 1 en Alemania. Esta canción fue el primer éxito de la banda en las listas de Estados Unidos. 

Aprovechando el reciente éxito del sencillo, Sire Records, sello discográfico de la banda para América, lanzó la compilación "People Are People", un EP que en su momento haría de primer disco en el mercado norteamericano y que, además de contener el tema que le da nombre, llevaba canciones de los trabajos anteriores.

En septiembre de 1984 su cuarto álbum, "Some Great Reward", fue lanzado, producido esta vez por Daniel Miller y Gareth Jones, con siete nuevas canciones de Martin Gore, además del tema "People Are People" (que formalmente se desprende como sencillo de ese disco) y una nueva de Alan Wilder, y que fue grabado en Berlín en los estudios Hansa by the Wall donde David Bowie e Iggy Pop habían grabado algunos de sus discos a fines de los 70. El "Melody Maker" afirmó que el álbum hizo un "sentarse y tomar nota de lo que está ocurriendo aquí, delante de tus narices". El disco fue escandaloso por sus letras sensuales y provocativas, e incluso debido a ello fueron censurados del concierto benéfico Live Aid de 1985. "Some Great Reward" puso a la banda a experimentar con temas más oscuros, exploración de la sexualidad, relaciones adúlteras, la rebeldía y la justicia divina arbitraria.

Aunque ese álbum musicalmente fue parecido al "Construction Time Again", hay quienes piensan que fue el primer disco verdaderamente bien logrado de Depeche Mode por lo atrevido de sus letras y por seguir arriesgándose al experimentar con nuevos sonidos y recursos técnicos, y lo consideran dentro los mejores trabajos que han hecho. Además de "People Are People", los otros sencillos fueron "Master and Servant" y el doble "Blasphemous Rumours/Somebody", este publicado solo en Europa.

En 1985 concluyeron la gira Some Great Tour, la primera que tuvo numerosas fechas en el continente americano, y el resto del año se tomaron su primer descanso después de cuatro años seguidos trabajando. Paralelamente, Sire Records publicó la colección "Catching Up With Depeche Mode" en los Estados Unidos, mientras en el Reino Unido Mute Records lanzó la compilación "The Singles 81→85" (con el mismo arte de portada y los mismos sencillos promocionales que formalmente se desprenden de este disco), que recogían temas de los discos que llevaban hasta ese momento incluyendo los nuevos sencillos "Shake the Disease" e "It's Called a Heart", así como la colección de videos "Some Great Videos". También en ese año se publicó el videocasete "The World We Live In and Live in Hamburg", el primer video lanzado por Depeche Mode que recoge un concierto casi completo del Some Great Tour de 1984, en Hamburgo, Alemania, como indica su nombre, el cual fue dirigido por Clive Richardson.

Durante ese período, la banda fue asociada con la subcultura gótica que había comenzado en Gran Bretaña a fines de los 1970s, y poco a poco iba ganando popularidad en los Estados Unidos. Allí, su música habría de cobrar notoriedad en la radio universitaria y las estaciones de rock moderno como KROQ en Los Ángeles, KQAK ("The Quake") en San Francisco y WLIR en Long Island, Nueva York, por ello se hizo una base de seguidores en primer lugar de un público de gusto alternativo que no hallaba otras ofertas con el predominio del "soft rock" y el "disco infierno" en la radio. Esta percepción hacia DM estaba en agudo contraste con la de Europa y el Reino Unido, a pesar del tono cada vez más oscuro y serio de sus canciones. En Alemania y otros países europeos, Depeche Mode fueron considerados ídolos de los adolescentes, y aparecían regularmente en las revistas juveniles europeas, propiciando que sus detractores hablaran más en contra de ellos.

Para esa época trascendió a la prensa un aparente choque de personalidades entre Martin Gore y Dave Gahan, aunque en realidad lo que llevó a la banda al terreno de los rumores fue el hecho de haberse tomado por primera vez unos meses sabáticos. Despreocupados, ellos no se interesaron en negar o confirmar tales versiones.

En 1986 se publicó el álbum "Black Celebration", considerado la evolución más grande del grupo hasta ese momento, apoyado por la publicación de su décimo quinto disco sencillo "Stripped". Con buena parte del sonido industrial-pop que había caracterizado a sus dos anteriores discos, Depeche Mode presentaba un álbum siniestro, atmosférico y lleno de texturas, con algunos otros temas más oscuros y canciones de letras más sombrías. Producido otra vez por Miller y Gareth Jones, "Black Celebration" resultó un trabajo aún más introspectivo, aunque debido a la falta de temas puramente comerciales no repetiría el éxito económico del anterior material. El álbum se distinguió por un concepto de trabajo global y conceptual, por la diversidad de estilos musicales que manejaba y por tener un sonido más oscuro. Los otros sencillos con "Stripped" fueron "A Question of Time" y "A Question of Lust", ninguno de los cuales entraría en las listas de los Estados Unidos.

Asimismo, en Estados Unidos publicaron por primera vez tres sencillos, pero "Stripped", que resultó ser el tema más comercial, apareció allá como lado B, mientras la canción "But Not Tonight", su lado B original, se publicó como el lado A, pues se incluyó en la banda sonora de una película llamada "Modern Girls", restándole importancia a "Stripped". Aun así, "Black Celebration" se colocó en ese momento como el álbum mejor logrado de Depeche Mode y en referente imprescindible de la música electrónica de esa época. Como testimonio del éxito de ese álbum, en giras posteriores varias de sus canciones se han incorporado en repertorios de los conciertos.

Otro aspecto muy importante para el grupo fue que con el material, más concretamente a partir del video de "A Question of Time", comenzaron a trabajar con el fotógrafo holandés Anton Corbijn, quien se convertiría en su diseñador de producción de cabecera y el que reinventaría su imagen en aquella época fotografiándolos y filmándolos principalmente en blanco y negro, encontrando así una nueva manera de promocionarse ante los medios y el público, una manera visual.

Así, a partir de "Black Celebration" la imagen del grupo se volvió más dura, David Gahan acabó consolidándose como centro visual de la banda tras haber estado a la sombra del creativo Martin Gore y su apariencia masoquista por la cual había sido el centro de atención del público y que en el disco adquiría otro tipo de protagonismo al cantar cuatro temas (es de hecho el álbum en donde aparecen más canciones cantadas por Gore). El álbum "Black Celebration" marcó un punto de inflexión musical para Depeche Mode manifestado principalmente con el tema homónimo Black Celebration, evidenciando influencia del rock gótico.

Después de 1986, el grupo trabajó por primera vez con un productor distinto a Daniel Miller o a Gareth Jones, alguien no relacionado con el sello Mute, David Bascombe, quien fue llamado para las sesiones de grabación del siguiente álbum, aunque de acuerdo con Alan Wilder su papel acabaría siendo más el de un ingeniero. El álbum "Music for the Masses" de 1987 convirtió a Depeche Mode en un grupo de enorme éxito comercial, y presentó más cambios en el sonido de la banda y sus métodos de trabajo, mientras los temas "Strangelove", "Behind the Wheel" y "Never Let Me Down Again" se convirtieron en nuevos clásicos; además de aquellas, la canción "Little 15" fue sencillo para Europa. Para 1988 se lanzó el VHS "Strange" con tan solo 5 videos de Depeche Mode.

Si bien el rendimiento en listas de los tres primeros sencillos fuera muy bajo en Gran Bretaña, su buen desempeño en países como Canadá, Brasil, Alemania, Sudáfrica, Suecia y Suiza les permitió alcanzar los respectivos top 10. La revista "Record Mirror" lo describió como "el más logrado y a modo más sexy álbum hasta la fecha".

Como testimonio del éxito del álbum, en giras mundiales posteriores varias canciones de "Music for the Masses" han aparecido en los repertorios de los conciertos.

Durante 1987-88, se llevó a cabo la correspondiente gira del álbum, el Tour for the Masses, constituida de 101 presentaciones. El 7 de marzo de 1988 se realizó un concierto no oficial (ya que no se anunció oficialmente por la banda) en el "Werner-Seelenbinder-Halle" de Berlín Oriental. En esa época el régimen comunista todavía estaba en el poder y Depeche Mode se encuentra entre las pocas bandas del Oeste que tocaran en la antigua Alemania Oriental.

Con el disco "Music for the Masses" entraron de lleno al mercado de los Estados Unidos y la última presentación de la gira Tour for the Masses fue publicada en 1989 en un álbum doble precisamente titulado "101" (one-oh-one en inglés) que recoge la presentación del 18 de junio de 1988 en el estadio Rose Bowl de Pasadena, California, con la asistencia de cerca de 80.000 de sus seguidores, la más alta en ocho años para el lugar, y que es su primer álbum en vivo; la interpretación de "Everything Counts" en vivo fue lanzada como sencillo de ese álbum. La gira significó un gran avance y un éxito masivo en los Estados Unidos, asimismo, se recogió en la película "101" de 1989 en videocasete, aunque solo con la mitad de las canciones, el resto es un documental realizado por el director D.A. Pennebaker sobre el paso del grupo por los Estados Unidos, el cual es notable por su retrato de la interacción con los seguidores del grupo, la cual se convirtió en un éxito de ventas ese año y es considerado un excelente documento de un álbum. Alan Wilder, fue quien tuvo la idea del nombre 101, el cual casualmente es también el nombre de una famosa carretera de la zona.

Lo más importante del álbum "Music for the Masses" fue que en el sentido económico Depeche Mode logró un éxito mayúsculo y una penetración más evidente en el continente americano después de que sus primeros discos habían tenido una importancia mucho más localizada en Europa. Por ello, en adelante los contenidos de los álbumes serían los mismos en ambos lados del mundo, pues además el formato del disco en CD para ese año se había convertido en el predominante. El disco hacía honor a su título Música para las Masas, y Depeche Mode era un grupo más digerible.

Por otro lado, aunque las letras de Martin Gore ya no resultaban tan atrevidas, ese aspecto discretamente se trasladó a su imagen como grupo que ya no era solamente oscura sino también, igual que el propio álbum, sensual, provocativa, sugerente, después de todo en ese momento ya no eran un cuarteto de adolescentes, abundando ello también en el impacto monetario del disco. De un modo muy cínico, el video de "Everything Counts" en concierto, dirigido por el propio Pennebaker, comienza haciendo referencias a ese aspecto con frases como "I Love Money" (Amo el dinero), porque de eso trata su letra, pero irónica y paradójicamente el mayor éxito como banda también traía consigo algunos problemas internos con Dave Gahan fascinado por Norteamérica y su ambiente más hedonista en oposición al tradicional conservadurismo inglés del cual provenían, Martin Gore bebiendo en exceso y lo que se rumoró un pleito subido de tono entre Alan Wilder y Andrew Fletcher durante el transcurso de la gira por los Estados Unidos.

Para 1989 Martin Gore protagonizó su primer trabajo solista, el "Counterfeit e.p."

En 1989, la canción "Personal Jesus" comenzó a escucharse en la radio, la cual se dio a conocer antes aún de su lanzamiento en una campaña promocional con anuncios colocados en periódicos del Reino Unido con las palabras "Your Own Personal Jesus", después en los anuncios se incluyó un número de teléfono donde se podía marcar para escuchar la canción. El escándalo resultante por la temática de la canción, una velada crítica a la sobreexplotación por parte de la iglesia, ayudó a propulsar al sencillo, convirtiéndose en uno de los mayores éxitos de ese año, llegando a ser el sencillo en formato de 12 pulgadas más vendido en la historia de Warner Bros. Records. La canción se convertiría en una pieza representativa de Depeche Mode y del género de música electrónica mismo, solo como primer sencillo del álbum "Violator", que apareció hasta 1990, esta vez producido por Mark Ellis, más conocido como Flood, el cual además contó con la participación de François Kevorkian en la mezcla y cambió por completo el sonido del grupo hacia algo más oscuro, sofisticado y elegante.

Poco antes, en febrero de 1990, se publicó el segundo sencillo, "Enjoy the Silence", el cual llegaría a ser uno de sus más exitosos hasta ese momento; meses más tarde se convirtió en el mayor éxito del grupo en los Estados Unidos y, al igual que "Personal Jesus", se volvería fundamental dentro de la carrera de Depeche Mode.

Aparte de "Personal Jesus" y "Enjoy the Silence" se lanzaron otros dos sencillos, "World in My Eyes" y "Policy of Truth", además de realizarse seis vídeos, los de esos cuatro sencillos y los de los temas "Halo" y "Clean", estos en exclusiva para la colección en videocasete "Strange Too" de ese mismo año.

La principal característica del disco fue el uso más abierto de instrumentos no electrónicos, la guitarra, que ya utilizaban de forma algo difuminada en los anteriores discos, tomó un papel principal en este trabajo, mientras para su promoción se vistieron como un cuarteto de oscuros y sensuales vaqueros, haciendo nuevamente hincapié en la penetración lograda por el material en los Estados Unidos, embarcándose en la gira World Violation Tour con exactamente 88 destinos entre Estados Unidos y Europa.

El álbum se convertiría en piedra angular e importantísimo referente de la música electrónica, cuando por otro lado el Techno en ese momento había pasado de moda. Depeche Mode era uno de los pocos sobrevivientes del movimiento y el álbum no hacía sino acentuar su impacto dentro del género, motivos por los cuales "Violator" no solo es habitualmente considerado el mejor disco que han realizado en su trayectoria, sino como uno de los más grandes dentro del género electrónico.

Al concluir la gira de "Violator" y tras un período de dos años durante el cual apenas si hubo contacto entre los integrantes (Gahan había ido a vivir a California, divorciado, hecho un total adicto a las drogas, y solo mantenía contactos telefónicos esporádicos con los otros miembros), se pusieron a trabajar en su siguiente disco, el cual fue llevado a cabo en medio de un poco agradable ambiente en el que Gahan abandonaba el estudio en cualquier momento, lo que provocó múltiples atrasos para el lanzamiento. Daniel Miller y Flood debieron estar arengando todo ese tiempo a Gahan y aún a Gore, quien se mostraba indiferente ante todos los problemas internos, para concretar el disco. El mismo Flood haría público su hartazgo de haber trabajado en un ambiente tan tenso con el grupo y solo la dedicación de Alan Wilder hizo posible llevar a buen término las problemáticas grabaciones.

En 1993 apareció el disco, "Songs of Faith and Devotion", nuevamente producido por Flood y en el cual se dio un cambio total en el sonido del grupo, influido notablemente por el blues y el grunge, que en aquella época estaba en su apogeo, y en general una mayor experimentación con sonidos más orgánicos basados en gran medida en el uso de guitarras eléctricas distorsionadas, teclados y batería acústica; también incorporaron gaita irlandesa que con las voces gospel femeninas fueron novedosas adiciones al sonido de la banda. El álbum debutó en el número uno en el Reino Unido y los Estados Unidos, primeramente llamando la atención su sonido grunge el cual consta en el sencillo "I Feel You" y los otros sencillos "Walking in My Shoes" e "In Your Room", mientras "Condemnation" mostró la influencia gospel en el álbum.

La influencia grunge de "Songs of Faith and Devotion" se manifestó sobre todo en la imagen del grupo, musicalmente si bien se orientaron hacia el rock también tenía parte de lo que habían estado haciendo desde el inicio de su carrera, el cambio se encontró en haber incorporado instrumentos acústicos en lugar de solo los sintetizadores y los samplers.

En aquel momento muchas revistas especializadas consideraron que el grupo se alejaría cada vez más de la música con la que se habían dado a conocer, mientras la banda iniciaba una larga gira mundial, el Devotional Tour, una de las más extensas de su carrera. Parte de la gira fue documentada por un concierto en video del mismo nombre, filmado en el Palau Sant Jordi de Barcelona, España, y el Festhalle en Fráncfort del Meno, Alemania, el cual fue dirigido por Anton Corbijn, publicado el mismo 1993 y fue nominado para el Premio Grammy por Mejor video musical Largo en 1995. La gira fue particularmente escandalosa por los problemas personales de los miembros del grupo, en particular la adicción a la heroína de David Gahan quien previamente desde el período de grabación del disco los había manifestado. El álbum apareció también como álbum en vivo simplemente titulado "Songs of Faith and Devotion Live" convirtiéndose en su segundo disco en directo, que fue lanzado el 6 de diciembre de 1993. El álbum en directo fue esencialmente una reproducción tema por tema del disco, y se lanzó solo para aumentar las cifras de ventas del álbum de estudio, aunque resultó un fracaso comercial y de críticas, uno de los pocos en la larga carrera de la banda.

Para 1994 la gira se extendió con el nombre de Exotic Tour, que comenzó el 9 de febrero de 1994 en Sudáfrica, tras tan solo un mes de descanso, y terminó el 16 de abril de ese mismo año en México, la cual prácticamente fue toda una nueva gira. Una segunda etapa del Exotic Tour con más fechas para América del Norte se extendió hasta mediados de ese año.

Andrew Fletcher comenzó con el grupo esa extensión del Devotional Tour, pero dado el desgaste físico que esto representaba, la mala relación que él y Alan Wilder siempre habían tenido, su carácter ya de por sí depresivo, la imparable adicción de Gahan a la heroína que estaba empezando a afectar su comportamiento, además de que Gore ya tenía problemas con el alcohol y en general la enorme tensión de llevar a cabo una gira tan prolongada le hicieron tomar la decisión de abandonarla tras las primeras presentaciones. Durante ese período, fue reemplazado en el escenario por Daryl Bamonte, que había trabajado con la banda como asistente personal por muchos años.

Durante el Devotional Tour y el Exotic Tour los miembros de Depeche Mode vivieron excesos de los que en la actualidad se niegan a hablar públicamente. El grupo concluyó la extenuante gira a mediados de 1994 dejando los incidentes de Gahan y Gore así como la ausencia de Fletcher en el "Exotic Tour" tan solo como aparentes episodios aislados. Aun así, el álbum sería uno de los mejor vendidos en la carrera de Depeche Mode y lograría posicionarse en el número 1 también en Gran Bretaña; el uso de guitarra y batería acústica había logrado captar un mayor número de seguidores que anteriormente no estaban muy interesados en el sonido meramente techno de la banda.

En conjunto, el Devotional Tour y el Exotic Tour son hasta la fecha el más extenso y geográficamente ambicioso tour mundial de Depeche Mode, habiéndose prolongado dieciocho meses para 159 actuaciones, tiempo durante el cual se convertirían, junto con U2 y R.E.M., en una de las tres bandas más grandes en el mundo. "Songs of Faith and Devotion" llevaría a cuestas una importancia descomunal aun mayor que la del "Violator", ya que arrancaría a Depeche Mode su globalizada etiqueta de "banda electrónica" para posicionarlo de lleno dentro del ambiente del alternativo.

En junio de 1995 comenzarían a trabajar en lo que sería su siguiente disco, sin embargo David Gahan tuvo una hospitalización de emergencia por un intento de suicidio debido a una sobredosis, poco tiempo después Alan Wilder dejó la banda. Oficialmente el abandono de Wilder se debió a diferencias laborales, aunque en realidad salió por la condición de Gahan, por la aceptación de Martin Gore de que estaba “peleando con sus demonios internos” y por la mala relación que llevaba con Andrew Fletcher, explicando en una carta pública:

Después de la salida de Wilder, la prensa vaticinó que era el principio del fin de Depeche Mode.

En 1996 Andrew Fletcher se reunió con Martin Gore para comenzar a trabajar en un nuevo álbum sin Alan Wilder, aún pese a los problemas personales cada vez más graves de David Gahan quien estaba ya completamente hundido en las drogas. Después de unos días meditándolo, lo llamaron para grabar con ellos pero pronto recayó de nuevo en su adicción, por lo que se pensó muy seriamente en excluirlo del grupo e incluso Gore contempló publicar las canciones que había escrito en un álbum solista. Gahan recibió entonces una advertencia por parte de las autoridades norteamericanas de impedirle la entrada a los Estados Unidos si no solucionaba su problema e irónicamente fue por ello que comenzó a rehabilitarse, por su parte Gore y Fletcher decidieron darle su lugar en Depeche Mode y esperarlo, mientras el disco debió tomarse para su realización unos meses más. A mediados de 1996, Gahan entró en un programa de rehabilitación para combatir su adicción a la heroína, e incluso tomó clases de canto para salir adelante.

Con Gahan rehabilitado y nuevamente reducidos a trío, Depeche Mode concretó su nuevo álbum en 1997, "Ultra", producido por Tim Simenon, el cual debutó en el número 1 en el Reino Unido y 5 en los Estados Unidos. "Ultra" mantiene el sonido rock de su álbum anterior y tiene una tendencia más oscura y algo más industrial que en lanzamientos anteriores. Era un año en que la música electrónica nuevamente se había puesto de moda y el disco provocó críticas encontradas pues en él el grupo volvía a la música electrónica por lo cual tuvieron elogios de la prensa, mientras por otro lado hubo quienes lo criticaron de ser un disco inseguro y poco arriesgado. Daniel Miller por su parte insistió en calificarlo como "un disco de transición".

Debido a los problemas que en su momento les había generado el Devotional-Exotic Tour, con "Ultra" no se llevó a cabo gira, en lugar de ello el grupo decidió hacer solo dos pequeñas presentaciones a la prensa e invitados especiales con el nombre de "Ultra Parties".

El disco "Ultra" se distingue porque las canciones son particularmente largas (casi todas rebasan los cinco minutos), además de contener tres cortos temas “instrumentales” (menores a tres minutos cada uno) notoriamente producto de la novedad del género trip-hop, así como por haber tenido varias participaciones de músicos de apoyo para llenar el vacío dejado por Wilder. Los cuatro sencillos fueron "Barrel of a Gun", "It's No Good", "Home" y "Useless", y el título "Ultra" a decir de los integrantes se debió a que sonaba bien no porque reflejara algún cambio en la banda; los temas "Home" y "Useless" se publicaron como sencillo doble en los Estados Unidos. También con motivo del álbum "Ultra" en 1997 apareció el sitio oficial de la banda en Internet.

Para el siguiente año, se publicó una compilación de sencillos de los seis últimos álbumes (o sea, los cinco de estudio y "101"), en un álbum doble sencillamente titulado "The Singles 86>98", precedido por el nuevo sencillo promocional "Only When I Lose Myself", que se había grabado durante las sesiones de "Ultra". Esa compilación también apareció en VHS igualmente titulado "The Videos 86>98" que como su nombre indica contiene los videos de todos aquellos temas. 

Con la compilación el grupo realizó una pequeña gira de cuatro meses, The Singles Tour, para la cual reclutaron a dos músicos de apoyo en sustitución de Alan Wilder, el baterista austriaco Christian Eigner que ya había participado con ellos en las "Ultra Parties", y el teclista Peter Gordeno.

La promoción del material continuó siendo discrecional y muy reservada, a David Gahan se le impidió cualquier acercamiento con la prensa mientras Martin Gore hizo solo esporádicas declaraciones aisladas y Andrew Fletcher asumió las funciones de vocero del grupo ante los medios, concediendo entrevistas y hablando sobre todo lo referente al álbum, la compilación de sencillos y la gira, pero evadiendo lo tocante a los problemas sufridos por el cantante o al futuro mismo de la banda. Como en los anteriores años, Depeche Mode no afirmaba ni negaba las filtraciones habidas en las revistas y las estaciones de radio ni tampoco daba certezas acerca de si continuaría o no existiendo, sin embargo el resultado obtenido con la gira fue tan bueno que poco después publicaron una compilación paralela de los faltantes discos llamada "The Singles 81>85", que es en realidad una nueva edición del previo "The Singles 81→85" pero con la curiosidad de contener la versión original de "Photographic" del disco de Some Bizzare.

Para 1999 "The Videos 86>98" se relanzó en formato digital, convirtiéndose de tal modo en su primer material publicado en DVD.
Con el mismo ritmo de trabajo más espaciado de los últimos años, en 2001 Depeche Mode lanzó el álbum Exciter, que fue producido por Mark Bell, del grupo pionero de techno LFO, el cual fue comparado con "Black Celebration" debido a la diversidad musical de los temas que lo componen y en donde otra vez tuvieron distintas colaboraciones. Bell logró con el grupo un minimalista sonido digital en gran parte del álbum con algo de influencia de IDM. La respuesta crítica fue encontrada, si bien recibió críticas bastante positivas por parte de algunas revistas como "NME", "Rolling Stone" y "LA Weekly", otras como Q, PopMatters, y Pitchfork Media lo calificaron de malproducido, aburrido y mediocre. 

Los sencillos demostraron su diversidad musical, el tecnopop de "Dream on", el house de "I Feel Loved", la balada "Freelove" y hasta la canción de cuna "Goodnight Lovers", este sencillo solo en Europa.

Ese mismo año, Depeche Mode realizó la gira Exciter Tour, nuevamente con el apoyo de Eigner y de Gordeno, la cual fue más bien breve, con solo fechas en Europa y América con la evidente intención de no repetir los excesos del Devotional-Exotic Tour, e incluso se anunció una extensión para 2002 con nuevas fechas para el Viejo Continente, pero antes de empezar fue cancelada. La presentación del 10 de octubre de 2001 en el Palais Omnisport de la Ciudad Luz fue filmada bajo la dirección de Anton Corbijn y posteriormente publicada en mayo de 2002 como álbum en directo con el título "One Night in Paris", convirtiéndose en su primer álbum en vivo en formato DVD. También ese año, el 22 de octubre, DM ganó el primer "Premio a la Innovación" de Q Magazine.

El 10 de mayo de 2002, Mute Records fue adquirido por EMI, pasando DM a formar parte del catálogo de la multinacional. En 2002 apareció también una nueva edición de "Videos 86>98", en dos discos. En 2003 Dave Gahan realizó su primer álbum solista, "Paper Monsters", en donde él compuso buena parte de sus propias canciones y con el que incluso salió de gira. De la misma manera apareció también en ese año el segundo disco en solitario de Martin Gore, "Counterfeit²". Asimismo Andrew Fletcher fundó su propio sello discográfico, "Toast Hawaii", especializado en promover música electrónica y de donde resultó el dueto Client.

En 2003 y 2004 respectivamente, Mute lanzó la versión en DVD de los ya existentes "101" y "Devotional". También en 2004 se publicó su primera colección de remezclas, "Remixes 81··04", en tres discos, que como su nombre indica contienen mezclas inéditas así como algunas de las más populares remezclas de la banda desde sus inicios, incluyendo una versión "reinterpretada" por Mike Shinoda de "Enjoy the Silence", titulada simplemente "Enjoy the Silence·04", como sencillo promocional, el cual alcanzara el número 7 en las listas británicas.

En 2005 se publicó el álbum "Playing the Angel", producido por Ben Hillier, el cual estuvo en el Top 10 hit alcanzando el número 1 en 18 países. Fue también el primer álbum de Depeche Mode donde aparecieron tres temas escritos por Dave Gahan, quien los compuso con Andrew Phillpott y Christian Eigner animado por el éxito de su proyecto solista; en consecuencia, el primer álbum desde el "Some Great Reward" de 1984 con canciones no escritas por Gore. Durante 2005-06, Depeche Mode realizó la gira promocional Touring the Angel acompañados de sus ya conocidos músicos de apoyo por los Estados Unidos, Canadá, Europa e incluso México; su gira más extensa desde 1994 y la más multitudinaria tocando ante 2.8 millones de personas en 31 países.

Una versión preliminar del disco fue objeto de piratería por internet un mes antes de su publicación. Fuera de ello, la canción "Precious" fue el primer sencillo, un tema escrito por Martin Gore sobre los sentimientos tras la separación de un ser querido, inspirado en su divorcio dado a conocer poco antes. La función industrial "A Pain That I'm Used To" fue el segundo; "Suffer Well" de David Gahan fue el tercero, lo cual la convirtió en la primera canción no compuesta por Martin Gore que Depeche Mode publicara como sencillo en 25 años; el doble "John the Revelator/Lilian" fue el último; aunque solo "Precious" fue para ambos lados del mundo.
El álbum provocó la misma reacción que los dos anteriores discos, mientras algunos medios norteamericanos lo calificaron de malísimo, las revistas musicales inglesas lo consideraron uno de los mejores en la trayectoria del grupo; de cualquier modo el material logró importantes posiciones de popularidad que no habían alcanzado los dos anteriores álbumes y aceptación entre buena parte de su público. Adicionalmente, "Playing the Angel" se publicó en edición de lujo con DVD y fue también el primer álbum de DM disponible como descarga digital.

El disco mostró un Depeche Mode más cercano a la corriente de música industrial, lo cual ya habían experimentado en sus primeros años con los álbumes "Construction Time Again" y "Some Great Reward", aunque a veinte años de distancia de aquellos "Playing the Angel" es de sonido mucho más agresivo.

La gira se prolongó hasta la primera mitad de 2006. Depeche Mode encabezó el Festival de Música y Artes de Coachella Valley, en California, y el O2 Wireless Festival, que tuvo lugar el último fin de semana de junio de 2006 en el Hyde Park de Londres. Algunos de los conciertos fueron su primera aparición en países como Rumania y Bulgaria, mientras la fecha en México (un país que no habían visitado durante doce años) vendió más de 55.000 entradas, provocando que la banda programara una segunda fecha al día siguiente.

Ese mismo año se lanzó el DVD en vivo "", dirigido por Blue Leach y grabado en el Fila Forum de Milán, Italia. Adicionalmente se lanzaron en ediciones limitadas otros cuarenta y tres conciertos de la gira en formato de doble CD o como descargas digitales de la red genéricamente titulados "Recording the Angel".

Apareció también en 2006 una nueva compilación con el título "The Best of Depeche Mode Volume 1", presentando el sencillo promocional "Martyr" (que otra vez se publicó solo en Europa), una canción resultante de las sesiones de "Playing the Angel". Esta es otra nueva colección de sencillos, aunque la primera en recoger algunos de los más grandes éxitos comerciales de Depeche Mode, por ello su nombre "Lo mejor de". También se presentó en ediciones especiales acompañadas de un DVD igualmente con algunos de los mejores videos de la trayectoria de DM, aunque en ese caso el DVD contiene incluso videos de algunos temas que no aparecen en el disco.

En abril de 2006, comenzó la publicación en ediciones remasterizadas de los primeros diez álbumes, en dos canales estéreo y multicanal 5.1 en Super Audio CD y DVD, incluyendo pistas adicionales y lados B. Además, cada disco apareció con un documental mostrando la historia de la banda y la producción de cada álbum.

El 2 de noviembre de 2006, Depeche Mode recibió un en la categoría de Mejor Grupo. En diciembre de 2006, Depeche Mode fue nominado para un premio Grammy a Mejor Grabación Dance por "Suffer Well". Esta fue su tercera nominación a un Grammy, la primera fue un premio en Mejor video musical Versión Larga en 1995 por "Devotional" y la segunda en 2001 a Mejor Grabación Dance por "I Feel Loved".

Por otro lado, a mediados de diciembre de 2006 se lanzó a través de iTunes la discografía total auditiva del grupo con el nombre "The Complete Depeche Mode"; esta es la cuarta caja digital después de "The Complete U2" en 2004, "The Complete Stevie Wonder" en 2005, y "Bob Dylan: The Collection" a principios de 2006.

En 2007, Dave Gahan realizó su segundo álbum solista, "Hourglass", nuevamente con la colaboración de Phillpott y Eigner, por lo cual fue un material muy cercano a sus canciones para Depeche Mode.

En agosto de 2008 se anunció el fin de la relación contractual de Depeche Mode con el Warner Music Group en América tras más de veinte años de asociación. EMI reasignó su comercialización en ese lado del mundo a través de Capitol Records en sociedad con el sello Virgin Records.

En abril de 2009 se publicó el álbum "Sounds of the Universe", producido nuevamente por Ben Hillier, el cual incluye otras tres canciones de Dave Gahan compuestas con Eigner y Phillpott y cuenta además con la colaboración de Tony Hoffer, quien participara en su álbum "Hourglass". El tema "Wrong" fue el primer sencillo desprendido, una estridente pieza alternativa presentada en su versión audiovisual por Internet. La función sideral "Peace" fue el segundo; el doble "Fragile Tension/Hole to Feed" fue el tercero.

El disco resultó el ejercicio más sintético de Depeche Mode prácticamente desde "Violator", haciéndolo una colección retrospectiva y revisionista contrastada con temas alternativos, logrando de nueva cuenta críticas en general favorables, mientras algunos medios lo calificaron negativamente apuntando, igual que con "Exciter", que pareciera más una colección de lados B.

En mayo de 2009 Depeche Mode comenzó la gira Tour of the Universe para promocionar el álbum. 
Ese mismo mes se vieron obligados a cancelar seis conciertos debido a una afección sufrida por Dave Gahan; al poco se anunció que al cantante le extrajeron un "tumor maligno de bajo grado", además los médicos le ordenaron reposo hasta el 8 de junio, cuando retomaron la gira. En julio de 2009 Gahan sufrió una lesión en la pierna en un concierto en Bilbao, España, lo cual obligó a la banda a cancelar los dos últimos conciertos de la gira europea, uno de los cuales estaba previsto para dos días después, en Oporto, Portugal. En su paso por los Estados Unidos y Canadá participaron en el Festival Lollapalooza en Chicago. En octubre de 2009 volvieron tras 15 años de ausencia a Sudamérica, presentándose por primera vez en Bogotá, Colombia, y Lima, Perú. El 15 de octubre de 2009 se presentaron por segunda vez y tras 15 años en Santiago de Chile, esta vez en el Club Hípico de Santiago, ante cerca de 50.000 personas. Para inicios de 2010 se realizó la última etapa consistente en una ampliación y en reponer algunas de las fechas canceladas.

Nuevamente algunos de los conciertos fueron grabados y puestos a la venta en formato de doble CD o como descargas digitales con el nombre genérico "Recording the Universe". La revista Billboard informó que el Tour of the Universe se convirtió en una de las 25 giras más redituables de 2009. La lista encabezada por U2 y Madonna compara los ingresos brutos facturados por los artistas que estaban de gira entre el 6 de diciembre de 2008 y el 21 de noviembre de 2009. Depeche Mode apareció en el lugar 20 con un ingreso bruto total de $45'658,648.00 dólares solo en 31 conciertos, generando una audiencia estimada de 690,000 espectadores.

El 17 de febrero de 2010 durante un concierto benéfico en apoyo de la organización Teenage Cancer Trust en el Royal Albert Hall de Londres, Alan Wilder en el escenario con Martin Gore tocó el piano para el tema "Somebody". También con motivo del concierto benéfico, se subastaron por Internet ediciones especiales en caja de los álbumes del grupo, una sola de cada uno. Adicionalmente, se puso a la venta por Internet el concierto, pero por separado, fuera de la serie "Recording the Universe", simplemente titulado "Concert for Teenage Cancer Trust". En marzo de 2010 Depeche Mode ganó en los Premios ECHO alemanes en la categoría de "Mejor Grupo Internacional Rock/Pop". Martin Gore y Andrew Fletcher estuvieron presentes para recibir el premio en la ceremonia en Berlín.

En marzo de 2010 se publicó el álbum "Back to Light" del proyecto Bomb the Bass de Tim Simenon, en el cual aparece el tema "Milakia" coescrito por Martin Gore durante las grabaciones de "Ultra". Para noviembre de ese año se publica el nuevo álbum en directo de DM, "", el cual además de presentarse en doble DVD fue su primer material en disco Blu-ray.

Para junio de 2011 se publica la segunda colección de remezclas de DM, "", con participaciones incluso de Vince Clarke y de Alan Wilder, y como promocional de la misma el sencillo "Personal Jesus 2011", una nueva versión del clásico realizada por el dueto noruego Stargate. En mayo de ese mismo año, Andrew Fletcher y Martin Gore participan en un festival especial de Mute Records, en el cual también se presentaron Alan Wilder, con su proyecto Recoil, Erasure con Vince Clarke, quien además participó reviviendo sus asociaciones con Yazoo y The Assembly, así como Gareth Jones, Daryl Bamonte e incluso Flood.

Depeche Mode contribuyó en octubre de 2011 con una versión del tema "So Cruel" de U2, en un CD compilatorio gratuito titulado "AHK-toong BAY-bi Covered", comisionado por la revista Q, con motivo de la edición del 20 aniversario del álbum "Achtung Baby", apenas el tercer versión que realizaran en su carrera. Al mismo tiempo, Martin Gore cantó el tema "Man Made Machine" del dueto de techno Motor, quienes fueran de sus teloneros durante el Tour of the Universe, e incluso participó en el video promocional con ellos.

Para noviembre de ese año se anunció tanto a través del sitio oficial de Depeche Mode en la red como en el de Erasure la colaboración de Martin Gore con Vince Clarke bajo el nombre VCMG en el álbum "Ssss", publicado en marzo de 2012.

En 2012, Gahan participó como compositor y cantante para el álbum "The Light the Dead See" del dueto inglés Soulsavers, el cual fuera también telonero de DM durante la gira Tour of the Universe.

En febrero de 2013 se dio a conocer "Heaven", el primer sencillo del álbum "Delta Machine", bajo su nuevo sello discográfico, Columbia Records, producido de nuevo por Ben Hillier, lo cual lo convirtió en uno de los colaboradores más frecuentes de DM, el cual contiene otros tres temas compuestos por David Gahan, con lo cual se volvió el segundo compositor más consistente del grupo; en mayo se publicó "Soothe My Soul" como segundo sencillo del material; "Should Be Higher" de David Gahan fue el tercer sencillo promocional.

Durante su semana de lanzamiento, "Delta Machine" vendió 52,000 copias en los Estados Unidos y debutó en el sexto lugar de la principal cartelera de éxitos semanales del país, la "Billboard 200", donde se convirtió en el séptimo álbum de la banda en figurar entre los diez primeros lugares. De esa forma, desde el álbum "Violator" hasta "Delta Machine", Depeche Mode ha ubicado todos sus álbumes de estudio entre los diez primeros lugares de la lista.

Durante mayo de 2013 a marzo de 2014, DM realizó la gira Delta Machine Tour, de nuevo con el apoyo de Eigner y de Gordeno. En noviembre de 2014 se publicó el nuevo álbum en directo de la banda, "Live in Berlin."

En 2015 Gahan participó por segunda vez con la banda Soulsavers en el álbum "Angel & Ghosts", que apareció con el nombre de "Dave Gahan & Soulsavers", mientras Gore por su parte publicó un nuevo álbum solista de música electrónica ambiental bajo el título "MG".

En noviembre de 2016 se publicó "Video Singles Collection", una nueva colección de tres DVD en presentación de formato "Digipak" con todos los vídeos promocionales realizados por la banda desde 1981 hasta 2013. La colección desde un principio se anunció tan solo como el primero de una serie de materiales aprobados por la banda, retrospectivos y revisionistas de su trayectoria.

En febrero de 2017, DM oficializó mediante un comunicado en su sitio de Internet la aparición de su nuevo disco sencillo "Where's the Revolution" ese mismo mes, así como la subsiguiente publicación en marzo de su álbum "Spirit", producido por James Ford. En mayo de 2017, la banda dio inicio a la gira Global Spirit Tour, la cual recorrió Europa durante casi tres meses; posterior a ello, continuaron por Norteamérica; después volvieron a Europa y pasaron por México y Sudamérica. El tour terminó en verano de 2018 con presencia en festivales europeos, lo cual la convirtió en la gira más larga de DM, aunque con prolongados lapsos de descanso entre cada etapa.

El segundo disco sencillo de la colección fue "Going Backwards". En septiembre de 2017, DM dio a conocer el vídeo oficial de su versión de "Heroes" de David Bowie, justo el día del 40 aniversario del tema, el cual además se incluyó en varias de las fechas del Global Spirit Tour. El tema "Cover Me" de Dave Gahan fue el tercer sencillo del álbum.

El 31 de agosto de 2018, Sony Music comenzó la publicación de los sencillos de DM en formato de vinilo de 12 pulgadas en ediciones de lujo, iniciando con los correspondientes a los álbumes "Speak & Spell" y "A Broken Frame". Para diciembre de ese año, se continuó con los correspondientes sencillos de los álbumes "Construction Time Again" y "Some Great Reward". Posteriormente, en 2019, se publicaron los siguientes, "Black Celebration" y "Music for the Masses".

Para septiembre de 2019, prácticamente dos años después del álbum y gira de "Spirit", se anunció de manera formal la publicación del documental "Spirits in the Forest", sentado sobre las dos últimas presentaciones del Global Spirit Tour, el cual previamente tuvo una exhibición en cines y será publicado en formato digital en mayo de 2020 incluyendo adicionalmente el nuevo álbum en directo "Live Spirits". A inicios de 2020, se publicó una colección de los catorce álbumes en CD, con cuatro discos adicionales por primera vez con todos los lados B y demás temas de la banda, con sus letras, en una caja bajo el título "MODE".

En 2020, se continuó con la publicación de los sencillos en 12 pulgadas con los correspondientes al álbum "Violator". Para octubre de ese año, seguirá con los correspondientes al álbum "Songs of Faith and Devotion".

Depeche Mode dibujó sus influencias artísticas de una amplia gama de artistas y escenas, tales como Kraftwerk, David Bowie, The Clash, Roxy Music y Brian Eno, The Velvet Underground, Sparks, Siouxsie and the Banshees, Cabaret Voltaire, Talking Heads, Iggy Pop, y blues. La música de Depeche Mode se ha descrito principalmente como synth-pop, new wave, electronic rock, dance rock y rock alternativo.

Depeche Mode se convirtió en "La banda electrónica más popular que el mundo jamás ha conocido", según Q Magazine y "uno de los mayores grupos del Rock británico de todos los tiempos", según el "Sunday Telegraph".

Depeche Mode influyó en muchos de los artistas populares de la actualidad, en parte debido a sus técnicas de grabación y el uso innovador de toma de muestras. Por ejemplo, los Pet Shop Boys citan a "Violator" (y "Enjoy the Silence" en particular) como una de las principales fuentes de inspiración durante la grabación de su aclamado álbum "Behaviour". Neil Tennant declaró "estábamos escuchando "Violator" de Depeche Mode, que era un disco muy bueno y nos sentimos muy celosos de ello". Su compañero Chris Lowe está de acuerdo "Ellos han planteado lo que está en juego".

Los pioneros del techno Derrick May, Kevin Saunderson y Juan Atkins citan regularmente a Depeche Mode como una influencia en el desarrollo de la música techno durante la explosión del Detroit techno, en los 1980s. La apreciación de Depeche Mode en escena de la música electrónica actual se evidencia en las numerosas remezclas de sus temas por DJs contemporáneos, como el de "The Sinner in Me" por Ricardo Villalobos o el de "Useless" por Kruder & Dorfmeister.

Según Matt Smith, el exdirector musical de la estación de radio de rock KROQ, "Green Day, The Killers, Linkin Park, Franz Ferdinand deben una enorme influencia a Depeche Mode."

En una entrevista que acompaña a su obra en "The New Yorker" que evalúa el impacto de artistas británicos en el mercado de Estados Unidos, Sasha Frere-Jones afirma que "probablemente la última influencia inglesa grave fue Depeche Mode, que parece cada vez más importante a medida que pasa el tiempo".

El vocalista de Radiohead Thom Yorke, cita a Depeche Mode como una influencia con su álbum "Violator".

Ken Jordan, miembro del dúo de electrónica de Los Ángeles The Crystal Method ha dicho que Depeche Mode es una de las principales influencias en su música.

Chester Bennington, vocalista de Linkin Park, fue inspirado por la banda. Otro miembro de Linkin Park, Mike Shinoda ha dicho, "Depeche Mode es uno de los grupos más influyentes de nuestro tiempo. Su música es una inspiración para mí".

La influencia de la banda se extiende a través de diferentes géneros de la música. Raymond Herrera, baterista de la banda de heavy metal Fear Factory, dice "Un montón de música diferente influida en la forma en que toco ahora. Al igual que la banda Depeche Mode. Si pudiera sonar como Depeche Mode, pero ser rápido como Slayer, creo que yo podría estar en algo". De acuerdo a Darren Smith, el guitarrista de la banda de Funeral for a Friend, su banda de música fue "influida por Depeche Mode". La influencia de Depeche Mode en bandas de heavy metal es evidente a través de las numerosas versiones de sus canciones, "Enjoy the Silence" versionado por HIM, It Dies Today y Lacuna Coil, "I Feel You" de Vader, entre otras, así como las versiones de músicos afines a la música más dura: "Stripped" de Rammstein , "Personal Jesus" de Marilyn Manson o "World in My Eyes" de Sonata Arctica

En agosto de 2008, Coldplay filmó un cover del video de "Enjoy the Silence" dirigido por el mismo Anton Corbijn, como vídeo alterno de su sencillo "Viva la Vida". En su sitio web se muestra el vídeo con la leyenda "Este es nuestro intento de una versión de vídeo, hecho por amor a Depeche Mode y el genio de Anton Corbijn ...". El video muestra a Chris Martin, vestido como un rey igual que Dave Gahan, caminando a través de La Haya, la tierra natal de Corbijn.

"Me siento más conectado a Depeche Mode" (en comparación a otros actos de los años 80) afirmó Magne Furuholmen, el teclista de a-ha. En julio de 2009, a-ha realizó una versión de "A Question of Lust" durante una actuación en vivo para la BBC Radio 2 - "El Show de Dermot O'Leary".

Johnny Cash en 2002 eligió el tema "Personal Jesus" por sus riffs para hacer una versión acústica en el álbum junto al guitarrista John Frusciante, lo que supone un claro ejemplo de cómo una canción puede influir en diferentes maneras de concebir la música.

En el juego Left 4 Dead 2, la superviviente Rochelle usa una camiseta rosada mostrando el nombre del grupo.

"The Posters Came from the Walls" es un documental sobre los fanes de Depeche Mode en todo el mundo, codirigida por el artista ganador del premio Turner Jeremy Deller y el cineasta Nicholas Abrahams.

Al igual que otras bandas como Linkin Park, Keane o Coldplay, Breaking Benjamin ha hecho una versión de la canción Enjoy the Silence en un concierto con un estilo de rock pesado o metálico.

En España, el grupo Techno-Pop de éxito OBK, debe no solo gran parte del carácter de su música o su imagen al grupo británico, incluso su nombre es una abreviatura de una canción acústica de Depeche Mode, "Oberkorn", mostrando su admiración por la banda incluyendo en muchos de sus conciertos remezclas de DM. El grupo de pop mexicano Mœnia tiene un sonido basado principalmente en la influencia de DM, lo cual reiteradamente han admitido.

En el Juego fue usada la canción "Wrong" en el Tráiler mostrado en la E3 2012.

En el año 2014, la banda de rock/pop chilena, La Ley, presentó el vídeo de la canción "Sin ti", en este vídeo se puede ver la silueta de una rosa en varias secuencias en clara referencia a la portada del álbum "Violator". Beto Cuevas, líder de la banda, confesó que es un gran admirador de Depeche Mode, así como también lo son los demás integrantes del trío chileno.

Pese a ser el álbum más vilipendiado de DM, en 2015 el dueto griego Marsheaux publicó una reproducción completa de "A Broken Frame", todo un disco "cover".

Trent Reznor de Nine Inch Nails, envió una carta a Tony Hawk, explicando que en 1986, después de verlos en Cleveland en la gira Black Celebration Tour, se inspiró para escribir su primer álbum, Pretty Hate Machine, y que a menudo, al subir a un escenario,  "tenía la esperanza de que alguien en el público estuviera pasando una noche de verano perfecta, sintiendo lo que Depeche Mode le hizo sentir esa noche".

Pese a lo largo de su trayectoria, Depeche Mode ha tenido pocos músicos de apoyo en concierto, siendo los más constantes el baterista austriaco Christian Eigner y el teclista inglés Peter Gordeno.


Como otros grupos y músicos de su generación, Depeche Mode ha apoyado parte de su trayectoria en su concepto visual, lo cual se acentuó cuando iniciaron su relación artística-laboral con el fotógrafo holandés Anton Corbijn, quien a su vez encuentra en su trabajo para el grupo algo de lo más representativo de su carrera.

A lo largo de su carrera, Depeche Mode ha realizado hasta la fecha un total de 17 giras.

Aunque el Devotional Tour y el Exotic Tour se refieren siempre como diferentes, en realidad son la misma gira pues se promocionaba el mismo álbum, "Songs of Faith and Devotion".

La gira de 1981 que promocionara el álbum "Speak & Spell" no tuvo nombre. El nombre del Broken Frame Tour es correcto, no se llamó "A Broken Frame" como el disco. El nombre del Construction Tour también es correcto, sin embargo cabe destacar que los nombres de las giras hasta 1988 resultan un tanto imprecisos debido a las particularidades del inglés y simplemente a que en aquella época cada una era solo “la gira del álbum”; además aún no existía el auge de las bases de datos informáticas; de tal modo en folletines de 1986 se podía leer "A Black Celebration Tour", en carteles de 1987-88 "For the Masses Tour" y hasta en la página oficial del grupo "Concert for the Masses Tour", y aún posteriores. El propio Anton Corbijn, en el vídeo "Devotional", llega a referirse a la extensa gira de 1993-94 como “"Songs of Faith and Devotion Tour"”.

Adicionalmente la banda realizó en 1997 dos presentaciones ante prensa e invitados especiales con el nombre de "Ultra Parties", como única promoción del álbum "Ultra". Desde luego, estas no son una gira.

El primer miembro de Depeche Mode que hizo el intento de realizar un álbum solista curiosamente fue Andrew Fletcher, en 1984 cuando durante las sesiones del "Some Great Reward" grabó el disco de versiones "Toast Hawaii", como ahora se llama su sello productor, sin embargo Mute Records encontró muy poco potencial en él y nunca se editó. Las grabaciones se volvieron un material raro muy difícil de conseguir, y hay incluso quienes consideran esto como una leyenda urbana.

Vince Clarke, tras dejar DM formó un dueto con Alison Moyet llamado Yazoo (Yaz en Norteamérica), con éxitos como Only You, Don't Go, Nobody's Diary o Situation pero con efímera duración, ya que en 1983, tras apenas dos álbumes, se separaron. Luego de Yazoo, grabó dos sencillos aislados: en 1983, Never Never con The Assembly, banda integrada junto a Eric Radcliffe y Feargal Sharkey, con la que solo produjo ese sencillo, y otro en 1985 con Paul Quinn titulado "One Day", siendo este lo más cercano a un primer disco solista pues anunció que en adelante solo grabaría sencillos con diferentes vocalistas, proyecto que finalmente no concretaría. En ese año seleccionó en una audición a Andy Bell e inició el dúo Erasure, de gran éxito comercial durante las décadas de 1980 y 1990, siendo además su proyecto más duradero, pues hasta la fecha continúan juntos. Erasure creó innumerables clásicos como Oh L'Amour, Sometimes, A Little Respect, Chains of Love, Drama!, Chorus, entre otros o ya en la década de 2000, el cover de Solsbury Hill y Breathe. Paralelamente a Erasure, formó parte de la banda Family Fantastic, con la que editó dos álbumes en 2000 y 2008. Más allá de esto, Vince Clarke realizó variados trabajos y generalmente de tono no comercial como en 1993 el álbum "Lucky Bastard" o en 2009 cuando publicó un disco solista exclusivo en descarga digital llamado "Deeptronica". Otro de sus grandes proyectos fue su asociación con Martyn Ware para varios álbumes de Illustrious Company. En 2012, se reunió con Martin Gore, bajo el nombre VCMG, para realizar el álbum Ssss. Ha realizado más de cincuenta remezclas para diversos artistas como Franz Ferdinand, Simple Minds o Rammstein. 

Alan Wilder publicó en 1986, cuando aún era miembro de DM, un mini LP de solo dos cortes con el prosaico título "1+2" bajo el nombre Recoil, tras de su salida del grupo se ha dedicado exclusivamente a ese proyecto, el cual en realidad es un esfuerzo solista para el que se ha allegado de distintos colaboradores. A la fecha lleva cinco álbumes de larga duración grabados aunque con una muy discreta exposición, pues como Recoil únicamente se ha dedicado al trabajo en el estudio abandonando los escenarios y los conciertos. Hasta 2010 se embarcó por vez primera en una breve gira, con apoyo de Paul Kendall.

Martin Gore realizó en 1989 el "Counterfeit e.p.", un álbum solista en el cual abandonó totalmente la idea de escribir canciones para en lugar de ello homenajear a sus propios héroes musicales. En 2003 publicó el "Counterfeit²" con la misma tónica de realizar solo versiones pero, igual que su antiguo socio Clarke, ha mostrado más bien desinterés en hacer una verdadera carrera solista. Mención aparte mereció el álbum electrónico instrumental "Ssss" de 2012, bajo el nombre VCMG, una inesperada colaboración de Vince Clarke con Gore. En 2015, Gore publicó un nuevo álbum solista de música electrónica ambiental bajo el simple título de "MG", como un juego referente a ser una continuación a su trabajo con Clarke, a través de Mute.

David Gahan inició hasta 2003 su trayectoria solista con el álbum "Paper Monsters", para 2007 apareció su segunda placa, "Hourglass", tras de su aporte al álbum "Playing the Angel" de DM, y ya sea por su condición como vocalista del grupo, porque se decidió a componer después de más de veinte años de carrera, porque con ello demostró una franca recuperación tras un gravísimo problema de adicción o porqué sea quien realmente ha puesto un mayor esmero, pero es el que más ha logrado captar la atención de los medios en su carrera solista. Para 2012, participó con el grupo Soulsavers en el álbum "The Light the Dead See" componiendo e interpretando todos los temas; en 2015 ha vuelto para participar con el dueto inglés en el álbum "Angels & Ghosts", el cual aparecerá como "Dave Gahan & Soulsavers". En sus discos en solitario, el cantante ha aparecido como "Dave" Gahan.

Por último, es debido mencionar que aunque Christian Eigner no ha sido integrado oficialmente como miembro de DM y probablemente por simples razones publicitarias no llegue a serlo, fue tras de haber estrechado su colaboración con el grupo que se animó en 2005 a publicar su primer álbum solista, "Recovery", el cual se promocionaba en las tiendas de discos con una etiqueta que decía "el primer álbum solista del baterista de Depeche Mode"; además, igual que en "Playing the Angel" participó con Andrew Phillpott en la creación del álbum "Hourglass" de Dave Gahan.

Los únicos "covers" que Depeche Mode ha grabado son "Route 66", original de Bobby Troup (cantado por primera vez por Nat King Cole), así como "Dirt", original del grupo The Stooges de Iggy Pop. Ambas canciones aparecen como lados B pues los álbumes de Depeche Mode siempre han incluido solo material original, mientras en conciertos del Tour for the Masses interpretaron "Never Turn Your Back on Mother Earth" del dueto Sparks, pero no la grabaron para ningún disco, si bien Martin Gore la incluyó en su primer "Counterfeit e.p."; del mismo modo, durante sus primeros años, durante el See You Tour , el grupo interpretó el tema "I Like It" de Gerry and the Pacemakers, así como la canción "The Price of Love" de The Everly Brothers solo en los 1980 Tour y 1981 Tour, pero tampoco llegaron a ser grabados en ningún disco.

Aunque no puede considerarse una versión, también como lado B se incluyó una versión de "Moonlight sonata" de Ludwig van Beethoven en el sencillo Little 15.

En 2011 apareció el cover realizado por DM del tema "So Cruel" de U2 en el CD gratuito "AHK-toong BAY-bi Covered" de la revista Q, con motivo de la reedición por el 20 aniversario del álbum "Achtung Baby" de la banda irlandesa.

Por otro lado, numerosas bandas y músicos han grabado "covers" a Depeche Mode e incluso álbumes tributo, de los cuales el más conocido es el disco "For the Masses", otro es "A Techno Tribute to Depeche Mode". De los más populares álbumes tributo fue la serie "Trancemode Express", comenzada en 1996 con el álbum "Trancemode Express 1.01", su continuación de 1997 "Trancemode Express 2.01", y en 1999 "Trancemode Express 3.01".

De hecho en 1993 Depeche Mode entró al Libro Guinness de Récords por ser el grupo con más versiones distintas de sus canciones, e incluso hay un buscador en Internet especializado en recoger todos los "covers" que de sus temas existen, depechemodecovers.com.

Por último, cabe destacar además que Depeche Mode se caracteriza también por las numerosas versiones propias que ellos mismos realizan de sus temas.




</doc>
<doc id="83295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83295" title="Juan de Grijalva">
Juan de Grijalva

Juan de Grijalva (Cuéllar (Castilla), 1490 - Olancho, Honduras, 1527) fue un descubridor y conquistador español que participó en la exploración y conquista de Cuba con el adelantado Diego Velázquez de Cuéllar (1511), de quien fue capitán. También participó en la exploración a las costas mexicanas en la que destacaron la exploración de Yucatán y de Tabasco (1518); en la exploración de Francisco de Garay de las costas y territorios del Norte en el actual Estado de Veracruz y golfo de México (1522-1523) y finalmente en la conquista de Honduras con Pedrarias Dávila (1527), en la que pereció.

Muy joven acompañó a Pánfilo de Narváez a la isla de La Española, desde donde partió en 1511 con la expedición de Diego Velázquez de Cuéllar a Cuba, participando en la conquista y exploración de la isla. 

En enero de 1518 Velázquez de Cuéllar, ya para entonces gobernador de Cuba, entusiasmado por la noticia del descubrimiento de nuevas tierras (Yucatán) durante la infructuosa y desgraciada expedición de Francisco Hernández de Córdoba en 1517, organizó otra expedición integrada por cuatro navíos y doscientos cuarenta hombres, y el mando de la expedición recayó en Juan de Grijalva, que algunas fuentes citan como su sobrino.

Los expedicionarios salieron del puerto de Matanzas (Cuba) el 8 de abril de 1518 y descubrieron las costas de la isla de Cozumel el día 3 de mayo, a la que llamaron "Santa Cruz de Puerta Latina". El piloto de la escuadra, Antón de Alaminos, pensó que estaba navegando entre dos islas y nombró la península de Yucatán como "Isla Rica".

Exploraron todo el litoral norte de la península y parte de las costas del golfo de México. En uno de los desembarcos, Grijalva y sus compañeros mantuvieron un sangriento combate y vencieron a los nativos de Chakán Putum (Champotón), en el mismo lugar donde había sido derrotada y diezmada la expedición de Hernández de Córdoba un año antes. 

Durante el viaje tuvieron necesidad de arreglar algunos desperfectos de los navíos por lo que se desviaron y cruzaron un estrecho.

En el recorrido del 8 de junio de 1518 descubrieron lo que más tarde sería la provincia de Tabasco y el río que hoy lleva su nombre en Tabasco (río Grijalva), que pasa en medio de la ciudad de Villahermosa. Grijalva decidió entrar en él, y desembarcó en la ciudad maya de Potonchan capital del señorío de Tabscoob, cacique al que saludó e incluso le regaló su jubón de terciopelo verde. 

Después de descansar unos días y abastecerse de provisiones, siguieron su expedición hacia el "norte" y descubrieron el río de Dos Bocas al que le pusieron así por «"desagüar al mar por dos bocas"» luego descubrieron una población india llamada "Ayagualulco" (Ahualulco) en donde «"sus habitantes portaban rodelas hechas con concha de tortugas, que brillaban con el sol y le pusimos por nombre "La Rambla", y así esta en las cartas de marear..."». después descubrieron el río Tonalá al que bautizaron con el nombre de "Santo Antón", «"por ser su descubridor"» y finalmente recalaron en Veracruz. Grijalva nombró a la lengua de tierra que abre la bahía como San Juan de Ulúa, por haber llegado allí el día de San Juan de junio de 1518. De ahí siguió navegando hasta el río Pánuco ubicado en el hoy estado de Tamaulipas (México).

Enfrentado Grijalva a Pedro de Alvarado, uno de sus lugartenientes, por haberse separado de la expedición, le envió de vuelta a Cuba, mientras continuaba su aventura.

Durante el viaje de exploración por las costas mexicanas del golfo de México, en Tabasco tuvieron noticias del imperio azteca, gobernado por Moctezuma II, ya que los nativos Maya-Chontales le informaron a Grijalva de que ""hacia donde se pone el sol, en "Culúa" y "México" existe un imperio muy poderoso y rico en oro"", sin embargo, llevaban más de cinco meses de viaje y las provisiones escaseaban, por lo que Grijalva decidió regresar a Cuba.

A su regreso a Cuba Grijalva fue recriminado y destituido por Diego Velázquez de Cuéllar por no haber establecido colonia alguna en las tierras visitadas, cosa que motivó a Grijalva a ponerse a las órdenes de Pedro Arias de Ávila, también conocido como Pedrarias Dávila, que recién iniciaba las exploraciones de América central.

Hay un libro escrito sobre esta expedición, cuya autoría se ha adjudicado a Juan Díaz, capellán de Grijalva, y también de Cortés y Pedro de Alvarado. El nombre completo del libro es "Itinerario de la armada del rey católico a la isla de Yucatán, en la India, en el año 1518, en la que fue por comandante y capitán general Juan de Grijalva, escrito para Su Alteza por el capellán mayor de la dicha armada", y fue utilizado en la polémica entre Cortés y Velázquez que tuvo que ser resuelta en las cortes de la península ibérica. Cortés envió como pruebas los «rescates» obtenidos por él mismo, así como sus "Cartas de relación". Por su parte, Velázquez envió como pruebas los «rescates» de Grijalva, y el "Itinerario de la armada". Previamente Benito Martín, clérigo y procurador del gobierno de Velázquez y también su enviado, transformó el documento, que fue conocido ampliamente, conociendo cinco ediciones entre 1520 y 1522, dos latinas, dos italianas y una alemana.

En 1523 acompañó a Francisco de Garay en un viaje de exploración al golfo de México y la península de Florida. La expedición debería de reunirse con una guarnición previamente establecida por Diego de Camargo en las inmediaciones del río Pánuco. Sin embargo la guarnición había sido atacada por el pueblo huasteco y los expedicionarios se habían reunido con las fuerzas de Hernán Cortés en la Villa Rica de la Vera Cruz. Garay dejó a su hijo al mando de la expedición mientras se reunía con Cortés en la ciudad de México. Garay logró un acuerdo con Cortés en la Navidad de 1523, pero falleció intempestivamente por neumonía.

Mientras esto sucedía en Veracruz, Grijalva y otros capitanes se amotinaron contra el hijo de Garay, hostigaron a la población nativa provocando una sublevación indígena. Cortés envió a Gonzalo de Sandoval para controlar la situación de nativos sublevados y españoles amotinados. Juan de Grijalva y los capitanes amotinados fueron regresados a la isla de Cuba.

Juan de Grijalva se unió después a Pedrarias Dávila y viajó a Honduras y Nicaragua. Pereció a manos de los nativos en Olancho, Honduras, en 1527.

En 1604, el Virrey Juan de Mendoza y Luna, III Marqués de Montesclaros, autorizó la propuesta de las autoridades coloniales de la Provincia de Tabasco, para que a la población de Villahermosa de San Juan Bautista le fuera cambiado el nombre por el de "San Juan de Villahermosa" en honor a Juan de Grijalva, descubridor de Tabasco.

Acompañaron a Grijalva a América otros miembros de su familia. Hay noticia de tres de ellos:





</doc>
<doc id="83296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83296" title="Bootleg">
Bootleg

Un bootleg es una edición no autorizada, tanto en el mundo de la música como en el caso de los libros, los videojuegos, los juguetes, las series de televisión o las películas. 

En el caso de los videojuegos y el anime, este fenómeno está muy extendido, y habitualmente consiste en la producción de artículos que, sin ser oficiales, pretenden hacerse pasar como tales. La producción de bootlegs en este caso es una actividad que se da predominantemente en países como Singapur, Hong Kong y Taiwán.

En términos musicales, un bootleg es una grabación que no ha publicado oficialmente el artista ni su compañía discográfica. Pueden ser grabaciones en directo de conciertos, de sesiones en estudio, de ensayos o simplemente de "jams" (improvisaciones musicales). La fuente de estas grabaciones suelen ser CD puestos a la venta por compañías dedicadas al comercio de estas grabaciones, cintas de audio analógico o CD-R obtenidos directamente durante los conciertos por personas que acudieron a ellos con grabadoras domésticas portátiles o cintas o CD-R que salieron de forma dudosa del estudio de grabación, sin el conocimiento del artista o de la discográfica. Las personas que realizan estas grabaciones piratas reciben el nombre de "bootleggers". También ocurre que se recogen videos en cintas de video o en formato de DVD.

También se conoce como "bootleg" a una práctica de remix que consiste en yuxtaponer diferentes temas (una base y una línea vocal, por ejemplo) para crear una nueva pieza. El R&B, el rap o el soul son los principales estilos empleados en esta clase de creaciones, dado el estilo característico basado en una rítmica básica que aparece en diferentes formas en casi todas las canciones. Este estilo también se llama Bastard Pop y tiene varios subgéneros, como el A + B, que es la simple yuxtaposición de dos temas; los mash-ups, que consisten en mezclar tres o más temas; el glitch, que es la reedición de un tema utilizando fragmentos procesados del mismo, y los remezclas no oficiales, que son a capella con instrumentales inéditas producidas por disc jockeys. Sigue siendo ilegal y perseguido por la industria, pero la indiscutible efectividad de algunos de ellos está haciendo florecer esta escena por todo el mundo.


</doc>
<doc id="83297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83297" title="Grupo vinilo">
Grupo vinilo

En química, vinilo o etenilo es el grupo funcional −CH=CH, es decir, el radical correspondiente a la molécula de etileno (HC=CH). Esta denominación también es utilizada con frecuencia para designar cualquier compuesto que contenga dicho grupo, es decir, R−CH=CH, donde R es cualquier otro sustituyente, como por ejemplo un hidrocarburo o un halógeno.

Un ejemplo industrialmente importante de compuesto portador del grupo vinilo es el cloruro de vinilo, el precursor del PVC, un plástico al que comúnmente y por extensión, también se le llama vinilo. El vinilo es uno de los grupos funcionales de tipo alquenilo. En compuestos alifáticos, los carbonos con hibridación "sp" o posiciones de sustitución sobre estos carbonos a menudo también se los nombra con el apelativo de "vinílicos". Alilos, acrilatos y estirenos contienen grupos vinilo.

El término «vinilo» deriva del latín "vinum", 'vino', debido a su relación con el alcohol (en su sentido original de alcohol etílico). El término "vinilo" fue acuñado por el químico alemán Hermann Kolbe en 1851.



</doc>
<doc id="83299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83299" title="Magdalena">
Magdalena

Magdalena hace referencia a varios artículos:











</doc>
<doc id="83300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83300" title="Remix">
Remix

Remix (traducido literalmente como «remezcla»), es un anglicismo utilizado en la música para referirse a una mezcla alternativa de una canción en un estudio de sonido, para darle un nuevo aspecto sonoro o mejorar la calidad de sonido, a veces con la incorporación de nuevos ritmos, efectos y otros cambios en la canción.

El primer tipo es conocido como "mix", mezcla, y es un proceso en el cual se utiliza una o varias muestras -también denominadas con el barbarismo "sample"- de una canción original, habitualmente del estribillo, a la que se añaden efectos

Lml
«Party on the floor» de muchos cantantes conocidos como LMFAO, Jennifer Lopez, Jessie J, Nicole Scherzinger, Mike Posner, Ne-Yo, The Wanted, Far East Movement, The Cataracs Dev, Enrique Iglesias, Wretch 32 y Mann. Otro ejemplo, pero que no lleva un nombre, es el que mezcla a «LoveGame» de Lady Gaga, «Celebration» de Madonna, «Hotel Room Service» de Pitbull, la versión en inglés de «Loba» de Shakira y «Sexy Bitch» de David Guetta con Akon.
En el videojuego Rhythm Paradise tienen varios remix.

Una compañía de remixes - en inglés, "remix service" - contrata a varios pinchadiscos para producir remixes que sean publicadas en álbumes o en sencillos - a veces la venta de estos últimos está destinada exclusivamente a los "DJ". La primera de estas compañías fue "Disconet", creada en 1983 en los EE. UU..

También existen - lista no exhaustiva :

Existen numerosos secuenciadores, de pago y gratuitos, que permiten la creación de remixes, tales como Acid Pro, FL Studio, Cubase, Ableton, Nuendo entre otros.

Las características que tienen estos programas de mezcla de audio son muy variadas y completas de acuerdo a la versión que se esté usando, ya sea una versión gratuita o de licencia. Algunas de las características más comunes son: poder trabajar y mezclar pistas de audio de diferentes formatos, como mp3, wma, mp4, wav, entre otros.

Otra característica es la de poder grabar las mezclas que hacemos cuando usamos el programa, esto nos ayuda a poder escuchar lo que estamos creando y mejorar dichas mezclas de audio.

Otra función a destacar es la de poder trabajar con bibliotecas o listas de reproducción sin tener necesidad de buscar los temas para cargarlos nuevamente.



https://www.youtube.com/watch?v=hbBBC5X47tw eso es todo

</doc>
<doc id="83301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83301" title="Juan Díaz de Solís">
Juan Díaz de Solís

Juan Pedro Díaz de Solís (Lebrija, España. 1470 – Punta Gorda, actual Uruguay, ) fue un navegante y explorador castellano considerado como el primer europeo en llegar al Río de la Plata.

Juan Pedro Díaz de Solís nació alrededor de 1470. nacido en Lebrija (Sevilla).

Ingresó muy joven en la marina portuguesa. Juan Díaz de Solís viajó muchas veces desde su juventud hasta la India como piloto de las armadas de la India, donde Portugal poseía colonias y administraba una gran actividad comercial. Al llegar a España se alistó en naves corsarias francesas en las que recorrió el mar Caribe y desembarcó en Yucatán entre 1506 y 1507.

En 1508, Díaz tomó contacto con Vicente Yáñez Pinzón, compañero de Cristóbal Colón en sus anteriores viajes de descubrimiento. Yáñez convenció a Solís de embarcarse juntos, y ese mismo año partieron hacia el oeste.

No se conoce con precisión la ruta de ese viaje, pero en apariencia intentaban buscar la ruta a las islas de las Especias (las Molucas), el deseado pasaje a través del continente americano hacia el Pacífico y las Indias Orientales. Pasaron parte del tiempo explorando el mar Caribe desde el golfo de Paria (Venezuela) hasta la costa nicaragüense en la zona de Veragua. Al no encontrar el paso buscado, rodean la península de Yucatán y se adentran en el golfo de México hasta los 23,5º de latitud norte, protagonizando uno de los primeros contactos con la civilización azteca. Yáñez y Díaz regresaron a España en 1509, pero una grave disputa entre ellos terminó con Solís en la prisión. Sin embargo, los magistrados estimaron que tenía la razón, y lo liberaron al poco tiempo.

El navegante consiguió hacerse amigo del rey Fernando «el Católico», el cual, por su capacidad y pericia como marino, lo consideró como primer candidato al puesto de piloto mayor de la Casa de la Contratación, a la muerte del célebre Américo Vespucio (febrero de 1512). De este modo, Solís se convirtió en sucesor del florentino.

El 14 de noviembre de 1514 Díaz de Solís capituló con el rey Fernando II para que:
La expedición, que fue preparada en secreto en Lepe con 4000 ducados, estaba equipada con tres pequeñas carabelas y setenta marineros. El monopolio del comercio con Oriente estaba en manos de la Corona portuguesa, que temía perderlo en favor de los españoles y por ese motivo desarrollaba una ingente tarea de espionaje en todos los puertos que su rival pudiera utilizar para enviar expediciones.

Descubierta la proximidad de la partida de Díaz de Solís, los portugueses intentaron sabotear los tres barcos, lo que falló. No pudieron, por ende, impedir la partida del explorador desde el puerto de Sanlúcar de Barrameda el 8 de octubre de 1515. Juan Díaz emprendió su último viaje en la búsqueda del pasaje transoceánico. En caso de encontrarlo, planeaba atravesar el Pacífico hasta alcanzar el Extremo Oriente.

Habiendo llegado a la costa del Brasil, Díaz de Solís navegó lentamente hacia el sur a la vista de tierra descubriendo la bahía de Babitonga (noreste del actual estado de Santa Catarina), bahía en la cual encontró un puerto al cual llamó de San Francisco, pasó por la isla de Santa Catarina, prosiguió explorando la costa hoy riograndense y la uruguaya alcanzando Punta del Este el 20 de enero de 1516. Allí tomó posesión de la tierra en nombre del rey de España, llamando al lugar «Puerto de Nuestra Señora de la Candelaria». Así ingresó en el río de la Plata, una enorme extensión de agua dulce que configura el estuario de los ríos Paraná y Uruguay. Confundiéndolo con un brazo de mar de salinidad inexplicablemente baja, Díaz de Solís lo bautizó, precisamente, «mar Dulce», y pudo penetrar en él gracias al escaso calado de sus tres carabelas.

Díaz de Solís se adentró en el estuario con una carabela e hizo escala en la isla Martín García, que bautizó así porque allí tuvo que sepultar al despensero de ese nombre, fallecido a bordo de la carabela.

Viendo indígenas en la costa oriental, Díaz de Solís desembarcó con algunos de sus tripulantes (entre ellos Pedro de Alarcón y Francisco Marquina) en un paraje entre Martín Chico y la actual Punta Gorda, o en alguna isla situada frente a esa costa coloniense. Solís y los suyos fueron atacados y muertos por un grupo de indígenas, que algunos autores identificaron como charrúas debido a la ubicación geográfica y a la reconocida ferocidad de la etnia. El resto de los marinos que observaban impotentes desde la borda de sus embarcaciones, fondeadas a tiro de piedra de la costa, luego informaron que los cuerpos fueron asados y devorados por los indígenas. Esta versión no comprobada de un acto de antropofagia ha sido puesta muy en duda por los historiadores y prevalece la idea de que fue una excusa esgrimida por parte de los marineros por haber huido sin rescatar a los atacados. En todo caso, la etnia geográficamente más o menos próxima a la zona y que se sabe que practicaba antropofagia era la de los guaraníes aunque siempre en rituales y ceremonias muy puntuales, no en ataques abiertos y salvajes como el descrito por los navegantes.

Los sobrevivientes, confundidos al haber perdido a su líder, y tomando el mando Francisco de Torres, cuñado de Solís, regresaron inmediatamente al cabo de San Agustín, en donde recogieron palo brasil y retornaron a España, arribando el 4 de septiembre de 1516. Desde entonces el estuario del río de la Plata fue conocido en España como Río de Solís.

En 2016, conmemorando los 500 años, se recreó en la playa Mansa el desembarco del navegante Juan Díaz de Solís, ocurrido el 2 de febrero de 1516.




</doc>
<doc id="83305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83305" title="Francisco José I de Austria">
Francisco José I de Austria

Francisco José I de Austria (en alemán: Franz Joseph I.; Viena, 18 de agosto de 1830-ibídem, 21 de noviembre de 1916) fue emperador de Austria, rey de y , entre otros títulos, desde el 2 de diciembre de 1848 hasta su muerte. Su reinado de casi 68 años es el cuarto más prolongado de la historia europea, después de Luis XIV de Francia, Juan II de Liechtenstein e Isabel II del Reino Unido. Su lema personal era "Viribus Unitis" (‘Con unión de fuerzas’).

Nació a las 9:45 del 18 de agosto de 1830 en Schönbrunn, Viena, como primogénito del matrimonio entre el archiduque Francisco Carlos, segundo hijo del último sacro emperador romano y primer emperador de Austria, Francisco I, y de Sofía de Baviera. 
El archiduque Francisco José Carlos era el hijo mayor del archiduque Francisco Carlos de Austria y su esposa, la princesa Sofía Federica de Baviera y nació el 18 de agosto de 1830 en el palacio de Schönbrunn.

Dado que no se esperaba descendencia del matrimonio del heredero al trono, el archiduque Fernando (emperador desde 1835), su próximo hermano mayor, Franz Karl, continuaría la sucesión de los Habsburgo, razón por la cual se le dio especial importancia al nacimiento de su hijo Francisco José en la corte vienesa. Franz Karl tenía una constitución débil tanto física como mentalmente y, por lo tanto, no era apto para un reinado. Por esta razón, Franz Joseph fue constantemente tratado como un sucesor potencial al trono imperial por su madre políticamente ambiciosa desde una edad temprana.

Hasta los siete años, el pequeño "Franzi" se crió al cuidado de la niñera ("Aja") Louise von Sturmfeder. Entonces comenzó la "educación estatal", cuyos contenidos centrales fueron el "sentido del deber", la religiosidad y la conciencia dinástica. El teólogo Joseph Othmar von Rauscher le transmitió la inviolable comprensión del gobierno de origen divino (gracia divina), por lo que no se requiere la participación de la población en el gobierno en forma de parlamentos.

Los educadores Heinrich Franz von Bombelles y el coronel Johann Baptist Coronini-Cronberg ordenaron al Archiduque Francisco José estudiar una enorme cantidad de tiempo, que inicialmente comprendía 18 horas por semana y se amplió a 50 horas por semana a los 16 años. El enfoque principal de las lecciones fue la adquisición de idiomas: además del francés, el idioma diplomático de la época, el latín y el griego antiguo, el húngaro, el checo, el italiano y el polaco eran los idiomas nacionales más importantes de la monarquía. Además, el Archiduque recibió la educación general que era habitual en ese momento (incluidas matemáticas, física, historia, geografía), que más tarde se complementó con leyes y ciencias políticas. Varias formas de educación física completaron el extenso programa.

Con motivo de su decimotercer cumpleaños, Franz fue nombrado Coronel del Regimiento de Dragones No. 3 y el enfoque del entrenamiento cambió a impartir conocimientos básicos estratégicos y tácticos.

Durante las Revoluciones de 1848, Metternich huyó del país y tras el Tercer Levantamiento de Viena, el príncipe Schwarzenberg clausuró la Dieta Constituyente, instauró la dictadura y convenció a Fernando para que abdicara (2 de diciembre de 1848) en favor de Francisco José, que de este modo fue proclamado emperador a los dieciocho años de edad.

El reinado de Francisco José se desarrolló en medio de violentas conmociones internacionales que lo persiguieron toda su vida: comenzaron con la revolución austríaca de 1848 y culminaron con la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Las ideas liberales y el pensamiento demócrata ganaban terreno. Apenas llegado al trono, Francisco José debió vérselas con estas dos fuerzas disociadoras de su monarquía centralizada, por lo que los primeros 18 años de su gobierno estuvieron caracterizados por un fuerte absolutismo. 

En 1848, la situación política de las monarquías europeas era desesperada. Como otros reyes, debió enfrentar tiempos de nacionalismo creciente y tuvo éxito en su empeño de mantener unido el Imperio austrohúngaro. Los avances de los demócratas y capitalistas por una parte y de los nacionalistas germanochecos que luchaban por la independencia de Bohemia por el otro, acorralaron la gestión del monarca, que además debía contener a los belicosos serbios que también ansiaban independizarse y abandonar el imperio.

Todos intentaban que el soberano se volcara en su favor, pero el Emperador siempre intentó mantener una posición equidistante sin ceder con ninguno, cuidando con particular interés el mantenimiento de la integridad del imperio. No alcanzó a ver, empeoro, la situación de debilidad en que dejaba al poder central su pretendida prescindibilidad en estos graves asuntos.

Para poner fin a la revolución húngara, Francisco José se vio obligado a aliarse con Rusia. En septiembre de 1848 la Dieta húngara no había reconocido a Francisco José como su soberano. En marzo de 1849 Francisco José impuso una nueva constitución centralista y restauró el absolutismo. Esta constitución, llamada de Olmütz, afirmaba que "Hungría es parte del Imperio Austriaco, sin ningún derecho especial". En respuesta, al mes siguiente Luis Kossuth proclamó la república. En mayo el zar Nicolás I y Francisco José se reunieron en Varsovia para concertar la acción militar común antihúngara. Tras la batalla de Temesvar, los húngaros capitulan en Vilagos y Kossuth huye a Turquía. Se instauraron tribunales especiales para juzgar a los rebeldes, se impuso la lengua alemana y Hungría quedó dividida en cinco provincias bajo administración directa de Austria.

Tras un período de reacción contrarrevolucionaria la constitución absolutista fue abolida en 1851. Se impuso una burocracia centralista y se cedió ante la Santa Sede la jurisdicción sobre las leyes civiles (especialmente las matrimoniales) y educativas, que a partir de entonces pasaron a estar controladas por la Iglesia católica. La insuficiencia de los ingresos dio al traste con la política arancelaria, obligando al gobierno a subirlos para poder mantener el equilibrio presupuestario, lo cual supuso la oposición de los liberales.

En este entorno de decadencia y cambios destructivos, la única fuerza unificadora y moderadora en la corte de Francisco José era su esposa, la emperatriz Isabel, a quien todo el mundo (aún hoy en día) conoce por su sobrenombre de Sissi, nacida princesa de Baviera, de quien era prima carnal.

La muchacha y el joven emperador de veintitrés años se conocieron en la población estival de Bad Ischl durante las vacaciones del monarca, en el verano de 1853. La familia pretendía casar a Francisco José con la princesa Elena de Baviera, pero en cambio el emperador quedó prendado de la hermana menor de esta, Elisabeth, de tan solo quince años. La jovencita estaba allí por casualidad, pero quedaron encantados el uno con el otro de tal modo que su compromiso se celebró de hecho al día siguiente.

El 24 de abril de 1854, Sissi y Francisco José se casaron en la iglesia de los Agustinos de Viena, convirtiéndose así en la pareja más observada del mundo. Como ambos poseían un enorme encanto personal, la gente de todo el mundo los vigilaba como protagonistas de un hermoso cuento de hadas de la vida real. No era tal: la emperatriz, que había entregado su vida rural sin preocupaciones por el estricto protocolo de la corte vienesa, pronto comenzó a tener problemas. No era fácil adaptarse a la vida como esposa de un hombre que, si bien la amaba tiernamente, también gobernaba un imperio habitado por más de 50 millones de personas.

Atrapada entre la melancolía y la etiqueta, Sissi comenzó a preocuparse por los pobres e indefensos, convirtiéndose en asidua colaboradora de hospitales y asilos, llevando adelante una importante tarea social.

Poco a poco comenzó a acumular influencias en la corte y especialmente sobre su marido. Las ideas de Sissi eran avanzadas, progresistas y liberales, y su apoyo a la causa húngara fue determinante para que ese país alcanzara la igualdad política con Austria en 1867. El matrimonio tuvo cuatro hijos, los primeros tres en rápida sucesión inmediatamente después de casarse: 


Tenía solo veinte años cuando nació el primogénito Rodolfo, y la madre de Francisco José (la archiduquesa Sofía de Baviera) comenzó a interferir constantemente en la educación del heredero. Se prohibía a la Emperatriz amamantar al infante y, luego de los tres primeros partos, la Archiduquesa convenció a Elisabeth de que no tuviese más hijos. Esta decisión, aparentemente intrascendente, demostró tener una importancia política enorme, ya que cuando Rodolfo, el único varón, se suicidó, la familia quedó sin sucesores al trono de Francisco José.

Sissi empezó a marcharse de viaje cada vez más a menudo, con la excusa de enfermedades reales o fingidas y, desde muy pronto, el emperador empezó a buscar fuera del matrimonio las alegrías que no le daba su mujer. Lo hizo con tanto ahínco que Francisco José, católico y, por lo tanto, contrario al aborto y a cualquier método anticonceptivo artificial, dejó por el mundo varios hijos ilegítimos de otras tantas amantes.

La propia Sissi buscó una amante para Francisco José, lo cual repercutió negativamente en el ánimo del emperador, que amaba a su esposa y ambicionaba tener una familia y un tipo de relación normal con ella. La emperatriz Sissi, que tenía la costumbre de efectuar múltiples viajes, encontró la muerte en Ginebra en 1898. Como la soberana tenía la costumbre de viajar sin vigilancia ni seguridad, permitió que un anarquista italiano llamado Luigi Lucheni se aproximara a ella asestándole con un estilete una única y certera puñalada al corazón. La emperatriz cayó al suelo, se levantó y al cabo de una hora murió en el hotel donde se había hospedado la noche anterior. El deceso de su querida esposa terminó de sumir a Francisco José en la tristeza.

Aunque Francisco José logró poner fin a la revolución húngara en 1849 y derrotar al rey Víctor Manuel II de Piamonte-Cerdeña, al cabo de diez años la alianza de Napoleón III con los Saboya supondría el fin de la hegemonía austríaca en Italia. Derrotado en Solferino, Francisco José hubo de avenirse al Armisticio de Villafranca (ratificado en el Tratado de Zúrich el 10 de noviembre de 1859) y permitir la unificación italiana. Austria perdió todas sus posesiones excepto el Véneto, dejando Lombardía en manos de Víctor Manuel y permitiendo la anexión de los ducados de Parma, Módena y Toscana. Se intentó entonces una solución federalista para los problemas generados por las minorías nacionales, el "Diploma de Octubre de 1860", que confería el poder legislativo a un "Reichsrat" y a una serie de Dietas regionales. Sin embargo, húngaros y austriacos rechazaron la propuesta, así como la "Patente de Febrero de 1862", que dividía el "Reichsrat" en una Cámara de Señores y otra de Diputados, en detrimento de las Dietas.

Por otro lado, la preponderancia de Austria dentro de la Confederación Germánica condujo a tensiones entre austriacos y prusianos en torno a una reforma del "Bund" que proporcionara mayor peso a Prusia. Tras haber sobrevivido a las Revoluciones de 1848, la política de Austria se centraba en preservar su hegemonía en Europa Central. A finales de la década de los 50 Prusia hizo público un plan, el de Olmutz, que abogaba por la integración de los estados alemanes del Norte. Austria lo consideró una humillación y obligó a Prusia a retirarlo.

En 1864, Austria y Prusia estuvieron aliadas en la Guerra de los Ducados. De acuerdo con lo establecido en la Convención de Gastein que puso fin a ésta, el ducado de Holstein quedó bajo dominio de Austria, y los de Schleswig y Lauenburgo bajo el de Prusia, pero ninguno de los dos países quedó satisfecho con el acuerdo. Finalmente, Prusia se separó del "Bund" e invadió el ducado de Holstein, dando así comienzo la Guerra Austroprusiana (junio-agosto de 1866), en la que Austria fue derrotada en tan solo dos semanas. 

La estrepitosa derrota de Königgrätz obligó a Francisco José a retirarse de la Confederación, cediendo su hegemonía a Prusia y aceptando la anexión de Hanóver, Hesse-Kassel, Nassau, Fráncfort del Meno y los ducados de Schleswig, Holstein y Lauenburgo (paz de Praga del ). El "Bund" se disolvió, y los prusianos consiguieron de este modo, institucionalizar la Federación Alemana del Norte que, tras su victoria en la guerra franco-prusiana de 1870-71, permitió la unificación alemana (la Pequeña Alemania o "Kleindeutschland", con la exclusión de Austria) bajo control de Prusia (liderada por Otto von Bismarck), lo que llevó al establecimiento del Imperio alemán en 1871.

Simultáneamente atacado por Italia, el imperio se veía obligado a ceder Venecia a Francia quien, a su vez, la cedió a Italia por el Tratado de Viena del 12 de octubre de 1866.

Su vida familiar fue amarga, principalmente por el choque entre su mentalidad tradicionalista y reaccionaria, contra, el carácter y las ideas liberales de sus familiares. Francisco José perdió violentamente a su hijo, el archiduque Rodolfo, que aparentemente se suicidó por un desengaño pasional en medio de una crisis depresiva (30 de enero de 1889), y a su esposa, la emperatriz Isabel, asesinada en Suiza el 10 de septiembre de 1898. Al conocer la noticia, el emperador musitó: "en mi imperio la desgracia no conoce el ocaso".
Francisco José tuvo tres hermanos, el primero de ellos fue Maximiliano (1832-1867), con el cual tenía escasa diferencia de edad. En 1863, una junta de notables le ofreció el trono del Imperio Mexicano, y con el apoyo de Napoleón III, se instauró como cabeza del segundo proyecto monárquico del México independiente. El corto reinado de Maximiliano estuvo constantemente amenazado por las tropas del presidente Benito Juárez. Tras la crisis militar francesa (que ocasionó el retiro de las tropas de Napoleón III del territorio mexicano), Benito Juárez apresó y fusiló a Maximiliano, junto con sus dos generales más cercanos, el 19 de junio de 1867. La tragedia del regicidio conmovió a toda Europa, culpándose a Napoleón III del abandono de su aliado en manos de los republicanos (como se evidencia en la obra "El fusilamiento de Maximiliano" de Édouard Manet). Ciertamente, entre los que más lamentaron su muerte estuvo Francisco José, hermano y amigo de quien había sido ejecutado. 

El segundo, Carlos Luis murió de tifus (19 de mayo de 1896). Con respecto al hermano menor, Luis Víctor, fue condenado al exilio en circunstancias poco claras, presuntamente por abuso sexual a un menor de edad en un baño público.

Con respecto al Imperio, Francisco José sufrió las permanentes demandas de Hungría para separarse legalmente de Austria bajo la forma de una monarquía dual: Austrohungría. Por el Ausgleich o compromiso de febrero de 1867, Austria y Hungría se convertían en dos entidades con gobiernos y dietas propios, unidas bajo una misma monarquía, con una común política exterior, financiera (cubriendo Austria el 70% de los gastos) y militar. Se crearon dos milicias territoriales, una húngara ("Honved") y otra austriaca ("Landwehr"). Francisco José aceptó la nueva ordenación constitucional y mantuvo celosamente sus prerrogativas militares (era comandante en jefe del ejército y tenía potestad para declarar la guerra y firmar tratados de paz) y de política exterior.

La propia Austria (la llamada Cisleitania) constaba de 8 naciones diferentes, con 15 Estados y 17 parlamentos. El sufragio estamental en 4 curias (5 desde 1897) sería sustituido en 1907 por el sufragio universal directo. La Transleitania, Hungría, tenía una Dieta propia elegida por sufragio censitario.

Derrotado en Italia y Alemania, el imperio de Francisco José decidió comenzar a intervenir asiduamente en los Balcanes. Con el estallido de la Guerra ruso-turca de 1877, Rusia (príncipe Gorchakov) y Austrohungría (conde Andrássy) firmaron el acuerdo secreto de Reichstadt el 8 de julio, por el que se dividía la península balcánica dependiendo del resultado de la guerra. La oposición directa de los intereses rusos en los Balcanes llevó a Francisco José a aliarse con Alemania para intentar lograr un equilibrio político y militar que era vital para sus intereses.

La asociación entre la Alemania de Bismarck y el Imperio Austrohúngaro fue el primer paso en el proceso de alianzas europeas que, junto con las luchas nacionalistas de los pueblos del Danubio y los Balcanes, apilaría explosivos sobre el polvorín étnico y político que incendiaría Europa en la Primera Guerra Mundial. Efectivamente, el Congreso de Berlín otorgó la administración de Bosnia-Herzegovina a Austrohungría. La invasión (1878) y posterior ocupación (1879) del territorio colocó al imperio en una difícil situación frente al amenazante paneslavismo de Serbia y Rusia, naciones que se sintieron engañadas y frustradas por este Congreso.

En 1879, Francisco José se unió a Alemania en una alianza que luego incluyó también a Italia, llamada La Triple Alianza. Entretanto, la Liga de los Tres Emperadores (Rusia-Alemania-Austrohungría) fue revocada, lo que condujo al acuerdo "contra natura" entre la tradicionalista Rusia y la turbulenta república Francesa (Doble Alianza del 17 de agosto de 1894).

El imperio de Francisco José, que había logrado alcanzar una considerable prosperidad económica gracias a su política económica liberal, se vio acosado por las exigencias de las minorías nacionales descontentas, particularmente los eslavos.

El creciente paneslavismo del Imperio ruso llevó a este país a proclamarse protector de los pueblos eslavos. En ocasiones financiados directamente desde San Petersburgo, estos movimientos nacionalistas se envalentonaron y actuaron con mayor audacia e irresponsabilidad, enrareciendo el clima político con las periódicas crisis balcánicas que se sucedieron hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial.

Una de las peores crisis anteriores a la Gran Guerra llegó cuando Francisco José tomó la determinación de anexionarse Bosnia-Herzegovina, el 6 de octubre de 1908, tal y como le autorizaba el artículo 25 del Tratado de Berlín (13 de julio de 1878). Si bien se pretendía detener la cada vez mayor violencia de los separatistas serbios, en realidad, la anexión no hizo más que azuzarlos contra el Imperio, y muy bien pudo haberse iniciado la Gran Guerra en ese momento. 

Serbia, indignada ante esta actuación, que ponía fin a sus aspiraciones nacionalistas de la Gran Serbia, movilizó sus tropas. Rusia, sintiéndose engañada por Austria en lo referente a sus aspiraciones de dominar el Bósforo y los Dardanelos, apoyó a Serbia. Los ingleses convocaron una conferencia internacional, que Austria rechazó por temor a resultar vencida. Italia, por su parte, suscribió un acuerdo secreto con Rusia (Tratado de Racconigi) para mantener el "statu quo" en los Balcanes. Alemania mantiene su "fidelidad nibelunga" (sic) hacia Austria, aunque contiene a Hötzendorf, en sus intentos de declarar la guerra a Serbia, a la vez que convence a los rusos para que se echen atrás. Con ello triunfó la política alemana, que haría frente común con Austria, su único aliado seguro.

La Primera Guerra Mundial surgió, entre otras causas, como consecuencia de la inestabilidad interna del Imperio austrohúngaro. La constante tirantez entre el poder central y las minorías separatistas (checos, serbios, italianos y rumanos) llevó a un conflicto multinacional en el seno del Imperio, que no podía menos que ser aprovechado por sus enemigos exteriores. Además, Francisco José permitió que los militares acaudillados por el conde Conrad von Hötzendorf (partidario de una guerra preventiva con Serbia) dirigieran la política imperial de manera hostil y belicista hacia la amenazante Serbia, apoyada por la Rusia paneslavista, que con sus aspiraciones nacionalistas ponía en peligro la estabilidad y la unidad del Imperio.

El odio de los separatistas serbios por la anexión de Bosnia-Herzegovina llevó al asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria (sobrino de Francisco José I y heredero imperial) y su esposa, Sofía von Chotek, en Sarajevo el 28 de junio de 1914 a manos del joven estudiante nacionalista serbio Gavrilo Princip, miembro de un grupo nacionalista conocido como la Mano Negra, que actuaba impunemente desde Serbia con financiación rusa (véase "Atentado de Sarajevo").

Decidido a dar una lección a Serbia, el gobierno austríaco envió un ultimátum perentorio, que fue rechazado. Austria declaró la guerra el 28 de julio. Como Austria-Hungría se había aliado con Alemania e Italia en la Triple Alianza, Francisco José debió apoyarse en el káiser Guillermo, el cual era partidario de castigar a Serbia, pero no creía que Rusia se involucrara en una guerra a favor de unos regicidas. Con el conflicto con Serbia ya planeado, lo único que debían hacer Austria-Hungría y su aliada era apaciguar a los rusos e impedir la escalada del conflicto.

Sin embargo, contra lo esperado, Rusia decidió inmediatamente enviar tropas para defender a los serbios, y a pesar de los intentos de apaciguamiento realizados tanto por el emperador Guillermo como por el zar Nicolás, se decretó la movilización general, sin que Francia, deseosa de resarcirse de la humillación de 1871 hiciera nada para calmar los ánimos. Alemania, temerosa de perder la guerra, ya inevitable, si no tomaba la iniciativa, exigió la cesación inmediata de la movilización y al no recibir respuesta declaró la guerra a Rusia (1 de agosto) y su aliada Francia (3 de agosto), invadiendo a la neutral Bélgica para caer por sorpresa en la retaguardia francesa (Plan Schlieffen). Gran Bretaña, decidida a impedir la hegemonía alemana en Europa y obligada a defender a Bélgica, declaró la guerra a Alemania (4 de agosto). La Gran Guerra Europea había estallado.

Con respecto a Italia, en 1915 violó su alianza con Austria y Alemania con la esperanza de que su victoria le proporcionara los territorios austriacos ambicionados por el nacionalismo italiano, la llamada Italia irredenta (Trento, Gorizia, Trieste, Istria, Fiume y Dalmacia).

Francisco José murió en paz y serenidad a mitad de la guerra, el 21 de noviembre de 1916, tras haber ido a comulgar y despachado los asuntos de Estado aquella misma mañana. El 30 de noviembre, «Francisco José, un humilde pecador que implora la misericordia de Dios», recibió cristiana sepultura en el convento de los capuchinos en Viena. Curiosamente, el emperador nunca vio decaer a su imperio que gozaba en ese momento de la Primera Guerra Mundial de cierta estabilidad y aires de victoria.

Como Rodolfo se había suicidado y Sissi no había querido tener más hijos, la corona debía pasar necesariamente a los hermanos y sobrinos de Francisco José, porque las leyes impedían que sus hijas heredaran el imperio. Al quedar sin herederos la línea principal, y con los varios hijos no reconocidos del emperador, la sucesión recayó en los hijos del archiduque Carlos Luis, que había muerto diez años antes: Francisco Fernando, enfermizo y débil; Otto, libertino, indisciplinado y salvaje; y Fernando Carlos, que estaba deseoso de abdicar sus derechos. 

Francisco Fernando, con ideas políticas federalistas respecto al futuro del Imperio, había ofendido a Francisco José al casarse con una mujer que, según el emperador, se hallaba por debajo de su clase: la condesa Sofía de Chotkowa y Wognin, que se casaría con Francisco Fernando en 1900. La negativa del joven a renunciar a ella le costó que Francisco José apartara a los hijos de la pareja de los derechos sucesorios. Cuando el archiduque fue asesinado, el emperador ni siquiera asistió a los funerales.

Así pues, la sucesión recayó en el sobrino nieto del emperador Francisco José I, un nieto de su hermano el archiduque Carlos Luis. En concreto el primogénito de Otto, Carlos I de Austria-Hungría, coronado a la muerte de Francisco José en 1916. Carlos fue el último monarca Habsburgo. Sus intentos de lograr una solución diplomática al conflicto chocaron de frente con la intransigencia de Clemenceau y Wilson, que ya tenían decidida la desaparición de la Doble Monarquía danubiana. Incapaces de seguir sosteniendo el esfuerzo militar, Austria y Alemania pidieron el armisticio el 1 de octubre de 1918. Apenas veinte días después, Austria-Hungría se disolvió, en tanto que el emperador, negándose a abdicar, hubo de huir al extranjero (11 de noviembre).

Considerado en su tiempo un perfecto caballero, Francisco José I fue un hombre de mentalidad conservadora, convencido de su derecho divino a gobernar, inteligente, atractivo y encantador, pero incapaz de enfrentarse adecuadamente a los brutales cambios ideológicos y políticos que se avecinaban. Afecto a considerar a su dinastía como llamada por el destino a gobernar Europa, su benevolente despotismo paternalista era sencillo como su vida privada. Francisco José estuvo dedicado por entero al cumplimiento de sus deberes como gobernante y al mantenimiento del honor y el bienestar de su pueblo. Sin embargo, la historia se encargaría de demostrar que esto no era suficiente para impedir el derrumbe de su imperio y la oleada de luchas secesionistas, nacionalistas y de otras variadas índoles que confluirían en el gran conflicto continental que devastaría Europa.

Su muerte y la división de Austria-Hungría representan el fin de una época y el comienzo de la Europa contemporánea.

Francisco José llevó adelante con considerable éxito el reinado más largo de todos los gobernantes Habsburgo y también uno de los más tumultuosos, que indicó el final de los monarcas gobernantes para dejarles paso a las democracias y monarquías parlamentarias europeas del siglo XX.

Igualmente, la tarea de Francisco José I no fue escasa ni despreciable: consiguió mantener su monarquía durante todo ese tiempo, mientras las fuerzas nacionalistas centrífugas y los poderes extranjeros intentaban hacer trizas al Imperio por todos los medios.

Básicamente, la presiones e insurrecciones constantes de los grupos nacionalistas balcánicos o internos, así como, los intentos de desestabilización del imperio por parte de las demás potencias europeas, abrieron el camino para el final de la monarquía. Su unión con las fuerzas conservadoras y absolutistas, no fue sufuciente para evitar la decadencia del imperio y su posterior división. En 1914, Austria-Hungría comprendía 676 616 kilómetros cuadrados y 52,8 millones de habitantes, lo que le convertía en el segundo país más extenso de Europa (después de Rusia) y el tercero más poblado (después de Rusia y Alemania). Incluía 15 nacionalidades: 12,5 millones de austroalemanes, 10,5 millones de magiares, siete millones de checos y dos millones de eslovacos, 5,2 millones de polacos, otros tantos serbios, croatas y bosnios, 3,5 millones de rumanos, 4 millones de rutenos y ucranianos , 800 000 italianos, friulanos y ladinos y 1,3 millones de eslovenos.

Había 40 millones de católicos (latinos y grecocatólicos, estos últimos tanto ucranianos como rumanos), 4,5 millones de ortodoxos (serbios, rumanos y ucranianos), 4,7 millones de luteranos y calvinistas, 2,5 millones de judíos y 800 000 musulmanes, cuya coexistencia pacífica era garantizada por el Imperio. Si la situación balcánica había sido durante el siglo XIX sangrienta y problemática, la disolución de Austrohungría exacerbaría los problemas, con el añadido de que las nuevas fronteras crearon unas férreas barreras arancelarias que asfixiaron el comercio y condujeron a la crisis económica y la miseria de los nuevos países. 

Para Austria, la consecuencia más importante de esta disolución fue su degradación a un poder de tercera categoría, hasta el punto de ser absorbida por Alemania en 1938. Nunca recuperaría su estatus de gran potencia. Viena, que había sido una de las capitales del mundo, se convirtió de la noche a la mañana en la cabeza de un país diminuto. En 2019 aún se halla muy lejos de la población que tenía más de un siglo atrás (1,8 millones actualmente frente a 2,3 millones en 1916).





</doc>
<doc id="83308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83308" title="Luigi Pirandello">
Luigi Pirandello

Luigi Pirandello (Agrigento, 28 de junio de 1867-Roma, 10 de diciembre de 1936) fue un reconocido dramaturgo, novelista y escritor de relatos cortos italiano, ganador en 1934 del Premio Nobel de Literatura.

Estaba convencido de que en la vida nada se concluye, ya que no se puede encontrar ninguna verdad absoluta (relativismo total). Cualquier intento del hombre de cristalizar el fluir de la vida en una forma para sí mismo lo llevará necesariamente a fallar, porque tenemos muchas formas para los demás y, en realidad, no somos ninguno ("uno, nessuno, centomila"). De hecho, hablaba del hombre como una pequeña linterna que solo consigue iluminar lo que se encuentra a su alrededor y que, de vez en cuando, se encuentra debajo de unas grandes farolas (las grandes ideologías de la historia, como el cristianismo), pero, aunque sean más grandes, su luz se queda siempre relativa al tiempo y al espacio: nada es para siempre.

Nació el 28 de junio de 1867 en Villaseta de Càvusu, llamada actualmente Xaos (en todo caso la etimología de tal lugar, según el mismo Pirandello, derivaría de la palabra griega Kaos). En el siglo XX Càvusu/Xaos se ha transformado en una ""contrada"" o suburbio de la ciudad siciliana de Agrigento, motivo por el que es frecuente que en muchos textos se dé como lugar de nacimiento la ciudad de Agrigento, e incluso la ciudad vecina de Porto Empedocle.

Luigi Pirandello era hijo de Caterina Ricci-Gramitto y de Stefano Pirandello, comerciante garibaldino de clase media pero de ascendencia ilustre, inversor en la industria del sulfuro. Tanto los Pirandello como los Ricci-Gramitto eran fuertemente antiborbónicos y participaban activamente en el movimiento "Il Risorgimento", destinado a la unificación democrática de Italia.
Stefano llegó a participar en la famosa aventura de "Los Mil", siguiendo a Garibaldi a la batalla de Aspromonte mientras Caterina, que apenas contaba con trece años, debió emigrar junto con su padre a Malta donde había sido enviado al exilio por la monarquía borbónica reinante.

De los sentimientos de decepción que sus padres (especialmente Caterina) acuñaron tras el establecimiento de la unificación y su posterior y traumática realidad, Pirandello extraería buena parte de la atmósfera emocional que caracterizaría sus escritos, especialmente la novela "Los viejos y los jóvenes". Es también posible que la sensación de traición y resentimiento inculcara en el joven Luigi la desproporción entre ideales y realidad que subraya en su ensayo "L'Umorismo" ("El humorismo"). 

Como muchos niños acomodados de la época, Pirandello tuvo la enseñanza primaria en su propio hogar. Quedó fascinado por las fábulas y leyendas de tono mágico que su tutora Maria Stella solía narrarle. A la precoz edad de doce años escribió su primera tragedia. A insistencia de su padre se inscribió en una escuela técnica, educación que complementó con el estudio de humanidades en el "gimnasio", por las que sentía mucha mayor afinidad.
Su infancia transcurrió entre Girgenti (actual Agrigento, cambiado por Mussolini), y Porto Empedocle a orillas del mar. Luego de ser víctimas de maniobras fraudulentas, la familia se trasladó a Palermo en 1880. Fue en Palermo donde terminó el liceo, se enfrascó en la lectura de poesía italiana del siglo XIX, especialmente de escritores como Giosuè Carducci y Graf, empezó a escribir sus primeros poemas y se enamoró de su prima Lina. Durante este período comienzan los primeros signos del serio contraste que lo separaría de su padre, cuando Luigi encontró cierta correspondencia que insinuaba la existencia de una relación extramarital por parte de Stefano. El joven Pirandello empezó a acercarse emocionalmente a su madre, relación que se transformaría en una verdadera veneración que tendría su punto cumbre, tras la muerte de Caterina, en las hondas páginas de la novela "Colloqui con i personaggi" de 1915. 

Su amor por su prima, inicialmente visto con desagrado, fue de pronto tomado con gran seriedad por la familia de Lina, que demandó que Luigi abandonara sus estudios para dedicarse de lleno a la administración de las inversiones familiares en el negocio del azufre, a fin de que los jóvenes pudieran casarse prontamente. En 1886, durante unas vacaciones, Luigi visitó las minas de azufre de Porto Empedocle y comenzó a trabajar con su padre: esta experiencia resultó esencial para su obra, y sus impresiones se reflejarían en relatos como "Il Fumo", "Ciàula scopre la Luna", "Los viejos y los jóvenes".

El casamiento, que parecía inminente, fue pospuesto y Pirandello se inscribió en la Universidad de Palermo en los departamentos de Leyes y Letras. En el campus de la universidad cultivó la amistad de jóvenes ideólogos como Enrico La Loggia, Giuseppe De Felice Giuffrida y Francesco De Luca.

De allí pasó en 1887 a la Universidad de Roma, donde protagonizó un serio incidente con un profesor, por lo que se vio obligado a abandonar la Casa de Estudios. Se trasladó a Bonn donde se doctoró el 21 de marzo de 1891 con una tesis en alemán que versa sobre la lengua siciliana. Al poco tiempo, regresó a Italia. 

El 27 de enero de 1894 en Girgenti contrae matrimonio con María Antonietta Portulano. Ese mismo año publicó su primer libro de relatos, "Amores sin amor". 

Desde 1897 enseñó literatura italiana en el Instituto Superior de Magisterio. Un cataclismo provoca daños irreparables en la mina de azufre en la que su padre tenía invertidos sus bienes y la dote de Maria Antonietta, lo que le causó graves dificultades económicas y una fuerte depresión. Publicó en 1904 su novela "El difunto Matías Pascal", posiblemente basada en esa traumática experiencia, que se constituyó en un enorme éxito, siendo traducida rápidamente a varios idiomas.

Su acercamiento al partido fascista en los años veinte fue un hecho extraño, aunque no puede desligarse de su proximidad a cierta vanguardia italiana. Pero pidió la entrada directamente a Mussolini, tras el asesinato de Giacomo Matteotti en 1924, y apoyó al mandatario por ese hecho. Todo ello causó un gran desazón entre sus lectores y en la ciudadanía italiana sojuzgada; para algunos fue el suyo un modo de ir contra la corriente intelectual, pero lo cierto es que el Régimen le nombró a continuación presidente de la Academia Italiana recién fundada, lo cual, eso sí, más bien lo alejó de esa compañía política. Y si bien logró tanto el premio Nobel en 1934 como el reconocimiento de su valor como novelista y autor teatral, ese gesto de 1924 no ha dejado de empañar su imagen. Queda el recuerdo de su individualismo a ultranza, de su encierro ascético en una humilde caja, de su original literatura, especialmente de los relatos y las piezas teatrales.



Las novelas de Pirandello se pueden dividir en dos grupos: sicilianas y romanas, según la ambientación y el tema. 

Luigi Pirandello nunca dejó de escribir novelas a lo largo de su vida, ni siquiera cuando empezó a dedicarse al teatro. Desde 1922 empezó a reunir sus producciones en la recopilación "Novelle per un anno" (novelas para un año, en español) de las que se publicaron 14 libros y, entre ellos, uno póstumo. 

Luigi Pirandello fue también poeta y publicó cinco libros de poesía en su vida:




</doc>
<doc id="83309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83309" title="ASI">
ASI

ASI puede referirse a:



</doc>
<doc id="83311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83311" title="Gastroenteritis">
Gastroenteritis

La gastroenteritis, 1002, es una enfermedad caracterizada por la inflamación (""-itis"") del tracto gastrointestinal que está compuesto por el estómago (""gastro""-) y el intestino delgado (""entero""-). Los síntomas principales son diarrea, vómito, dolor abdominal y calambres.

A nivel mundial, la mayoría de los casos en niños se debe al rotavirus. En los adultos, las causas más comunes son el norovirus y la "Campylobacter". Hay causas menos comunes, como otros tipos de bacterias (o sus toxinas) y parásitos. Su transmisión puede ocurrir mediante el consumo de alimentos inadecuadamente preparados, agua contaminada o a través del contacto físico con personas infectadas. La crisis celiaca es una complicación o presentación aguda y fulminante de la celiaquía, que puede ser mortal, y se confunde habitualmente con una gastroenteritis.

La primera vez que se utilizó el término «gastroenteritis» fue en el año 1824. Antes de esa fecha se conocía más específicamente como fiebre tifoidea o «cholera morbus», entre otros, además de algo menos específico como «apretón de vísceras», «exceso», «flujo», «queja del intestino» o cualquiera de una serie de otros nombres arcaicos para la diarrea aguda.

La gastroenteritis está asociada con muchos nombres coloquiales, incluyendo la «venganza de Moctezuma», «vientre de Delhi», «la turista», y «carrera de la puerta trasera», entre otros. Ha jugado un papel importante en muchas campañas militares y se cree que es el origen del término en inglés «No guts, no glory» («sin tripas no hay gloria»).

Se calcula que en el mundo hay entre tres y cinco mil millones de casos de gastroenteritis al año, que afectan principalmente a niños y aquellos en países en vías de desarrollo, lo que resultó en aproximadamente 1,3 millones de muertes en niños menores de cinco años en el 2008. De estas, la mayoría se produjeron en los países más pobres del mundo. Más de 450 000 de estas muertes se deben al rotavirus en niños menores de 5 años. El cólera causa entre tres y cinco millones de casos y mata a unas 100 000 personas al año. En países en vías de desarrollo, los niños menores de dos años padecen con frecuencia seis o más infecciones al año lo que resulta en gastroenteritis clínicamente significativas. Es menos común en adultos, en parte por el desarrollo de una inmunidad adquirida.

En el año 1980, la gastroenteritis de todo tipo de causas ocasionó 4,6 millones de muertes en niños; la mayoría de ellas tuvieron lugar en países en vías de desarrollo. Para el año 2000 la tasa de mortalidad ya se había reducido de manera considerable (a aproximadamente 1,5 millones de muertes anuales), en gran parte debido a la introducción y uso extendido de las sales de rehidratación oral. En los EE.UU., las infecciones que causan la gastroenteritis son las segundas infecciones más comunes (después del resfriado común) y dan como resultado entre 200 y 375 millones de casos de diarrea aguda y aproximadamente diez mil muertes anuales, entre 150 y 300 de estos fallecimientos son niños menores de cinco años.

La gastroenteritis es el motivo de 3,7 millones de visitas al médico al año en los Estados Unidos y 3 millones de visitas en Francia. En los Estados Unidos se cree que la gastroenteritis en conjunto tiene un costo de 23 000 millones USD al año y la ocasionada solo por el rotavirus tiene un coste aproximado de 1 000 millones de USD al año.

Los virus (particularmente el rotavirus) y las bacterias de las especies "Escherichia coli" y "Campylobacter" son las causas principales de la gastroenteritis. Sin embargo, hay muchos otros agentes infecciosos que pueden causar este síndrome.Ocasionalmente se han visto causas no infecciosas, pero son menos probables que la etiología viral o bacteriana. El riesgo de infección es más alto en los niños debido a su falta de inmunidad y su relativa poca higiene.

Entre los virus conocidos como causantes de la gastroenteritis se incluyen el rotavirus, el norovirus, el adenovirus y el astrovirus. El rotavirus es el causante más común de gastroenteritis en los niños, y produce niveles de incidencia similares tanto en los países desarrollados como en los países en vías de desarrollo. Los virus causan alrededor del 70 % de los casos de diarrea infecciosa en el grupo de edad pediátrica. El rotavirus es una causa menos común en los adultos debido a la inmunidad adquirida.

El norovirus es la causa principal de la gastroenteritis entre los adultos en América ya que provoca más del 90 % de los brotes. Estas epidemias localizadas normalmente ocurren cuando grupos de personas pasan tiempo en proximidad física unos de otros, como ocurre en los cruceros, hospitales o restaurantes. Las personas pueden seguir siendo contagiosas aún después de que se haya terminado su episodio de diarrea. El norovirus es la causa de aproximadamente el 10 % de los casos en niños.

En el mundo desarrollado, la bacteria "Campylobacter jejuni" es la causa principal de la gastroenteritis bacteriana. La mitad de dichos casos se relaciona con la exposición a la carne de aves. En los niños, las bacterias son la causa de alrededor del 15 % de los casos. Las especies más comunes son "Escherichia coli", "Salmonella", "Shigella", y "Campylobacter". Si los alimentos se contaminan con bacterias y se mantienen a temperatura ambiente durante varias horas, las bacterias se multiplican y aumenta el riesgo de infección en las personas que consuman dichos alimentos. Entre los alimentos comúnmente asociados con esta enfermedad se incluyen: carne cruda o poco cocida, pollo, marisco y huevos, brotes crudos, leche sin pasteurizar, quesos frescos, y jugos de frutas y verduras. En los países en vías de desarrollo, especialmente en África Subsahariana y Asia, el cólera es una causa común de gastroenteritis. Esta infección usualmente se transmite por medio del agua o alimentos contaminados.

La especie toxigénica "Clostridium difficile" es una causa importante de diarrea que ocurre más a menudo en las personas mayores. Los niños pueden ser portadores de estas bacterias sin desarrollar los síntomas. Es una causa común de diarrea en las personas hospitalizadas y frecuentemente se asocia con el uso de antibióticos. La diarrea infecciosa causada por "estafilococo dorado" también puede presentarse en quienes han utilizado antibióticos. La "diarrea del viajero" es usualmente un tipo de gastroenteritis bacteriana. Los medicamentos supresores de ácidos parecen aumentar el riesgo de desarrollar una infección significativa después de exponerse a cierta cantidad de organismos, incluidas las especies "Clostridium difficile", "Salmonella", y "Campylobacter". El riesgo es mayor en aquellos que consumen inhibidores de la bomba de protones que en quienes toman antagonistas H2.

Cierta cantidad de protozoarios puede causar gastroenteritis, sobre todo los del tipo "Giardia lamblia", aunque las especies "Entamoeba histolytica" y "Cryptosporidium" también han estado involucradas. Como grupo, estos agentes conforman alrededor del 10 % de los casos en niños. La especie "Giardia" se presenta más comúnmente en los países en vías de desarrollo, pero este agente etiológico, hasta cierto punto, causa este tipo de enfermedad en cualquier parte. Ocurre más comúnmente en personas que han viajado a regiones con alta prevalencia, niños que asisten a guarderías, hombres que tienen relaciones anales y entre la población en general después de un desastre.

Existe un número de causas no infecciosas para la inflamación del tracto gastrointestinal. Algunas de las más comunes incluyen los medicamentos (como los AINE) y el gluten (en aquellos que padecen celiaquía). La enfermedad de Crohn también es una causa no infecciosa de gastroenteritis (con frecuencia aguda).

La crisis celíaca es una presentación o complicación fulminante de la celiaquía en personas no diagnosticadas ni tratadas, o en celíacos que no hacen la dieta sin gluten estricta. Puede ser mortal si no es tratada con rapidez y de forma adecuada. No está todavía incluida en los protocolos ni guías clínicas. Por todo ello, los médicos la confunden habitualmente con una gastroenteritis infecciosa. Aunque se considera rara, está infradiagnosticada, especialmente en países en vías de desarrollo, donde es frecuente.

Por otro lado, en contra de la extendida creencia popular, el consumo de productos lácteos por parte de personas con intolerancia a la lactosa no produce daños en el tracto gastrointestinal, sino que se limita a molestias digestivas transitorias. De hecho, una gran parte de las persona que creen tener intolerancia a la lactosa no presentan en realidad malabsorción de lactosa, sino que sus síntomas se deben a la presencia de enfermedades no diagnosticadas, principalmente la enfermedad celíaca, la enfermedad inflamatoria intestinal o el sobrecrecimiento bacteriano.

También puede ocurrir una enfermedad secundaria debido a toxinas. Entre las intoxicaciones alimentarias asociadas con náuseas, vómitos y diarrea se encuentran: la intoxicación por ciguatera debido al consumo de pescados predadores contaminados, la escombroidosis asociada con el consumo de ciertos tipos de pescado en mal estado, el envenenamiento por tetradotoxina por el consumo del pez globo entre otros, y el botulismo debido a la conservación incorrecta de los alimentos.

La gastroenteritis se define como vómitos o diarrea causados por una infección en el intestino delgado o en el intestino grueso. Por lo general, los cambios en el intestino delgado no son inflamatorios, pero los cambios en el intestino grueso sí lo son.El número de patógenos que se necesita para causar una infección varía de entre unos pocos a uno (para el "Cryptosporidium") hasta tantos como 10 (para la "Vibrio cholerae").

La transmisión puede ocurrir a través del consumo de agua y alimentos contaminados (como los huevos de gallina contaminados por "Salmonella") o cuando las personas comparten objetos personales. En las zonas en las que hay estaciones lluviosas y secas, la calidad del agua generalmente empeora durante la estación lluviosa, lo que tiene correlación con el momento de los brotes. En las zonas del mundo con estaciones, las infecciones son más comunes durante el invierno. La alimentación a bebés por medio de biberones no desinfectados correctamente es una causa significativa a escala mundial. Las tasas de transmisión también están relacionadas con una higiene deficiente, en especial entre los niños, en hogares abarrotados, y en aquellos con condiciones nutricionales deficientes preexistentes. Después de desarrollar tolerancia, los adultos pueden portar ciertos organismos sin presentar señales o síntomas, y actuar así como reservorios naturales de contagio. Si bien algunos agentes (como la "Shigella") solo se presentan en primates, otros pueden presentarse en una amplia variedad de animales (como la "Giardia").

La gastroenteritis normalmente ocasiona diarrea y vómito, o, aunque de forma menos común, presenta solo uno de los dos. El paciente también puede tener calambres abdominales. Los síntomas suelen empezar a manifestarse de 12 a 72 horas después de contraer el agente infeccioso. Cuando se debe a un agente viral, esta enfermedad normalmente desaparece en el transcurso de una semana. Algunas causas virales también pueden estar relacionadas con fiebre, fatiga, dolor de cabeza y dolor muscular. Si hay presencia de sangre en la deposición, es menos probable que la causa sea viral y más probable que sea bacteriana. Algunas infecciones bacterianas pueden estar asociadas a un dolor abdominal agudo y pueden persistir durante varias semanas.

Los niños infectados con rotavirus usualmente se recuperan por completo en un período de tres a ocho días. Sin embargo, en los países en vías de desarrollo, el tratamiento para infecciones agudas a menudo está fuera del alcance de la población y la diarrea crónica es común. La deshidratación es una complicación común de la diarrea, y un niño con un nivel significativo de deshidratación puede tener un llenado capilar prolongado, una turgencia cutánea pobre y una respiración anormal.La presencia repetitiva de estas infecciones es común en áreas con saneamiento deficiente y desnutrición, lo que puede provocar retraso del crecimiento y déficit cognitivo a largo plazo.

La artritis reactiva ocurre en un 1 % de las personas después de sufrir infecciones por la especie "Campylobacter" y el síndrome de Guillain-Barré ocurre en el 0,1 %. El Síndrome Urémico Hemolítico (SUH) puede presentarse como resultado de la infección con toxinas Shiga que producen las especies "Escherichia coli" o "Shigella" y provocan conteo bajo de plaquetas, funcionamiento deficiente de los riñones y conteo bajo de glóbulos rojos (debido a su descomposición). Los niños tienen mayor predisposición a contraer SUH que los adultos. Algunas infecciones virales pueden producir ataques infantiles benignos.

Por lo general, la gastroenteritis se diagnostica clínicamente con base en las señales y síntomas de la persona. No siempre es necesario determinar la causa exacta ya que eso no cambia el manejo de la enfermedad. Sin embargo, se debería realizar un cultivo de materia fecal en aquellos que presentan sangre en las heces, aquellos que han estado expuestos a una intoxicación alimentaria y aquellos que viajaron recientemente a un país en vías de desarrollo. También se pueden realizar exámenes de diagnóstico por control. Ya que el 10 % de los bebés alimentados con leche materna y niños pequeños desarrollan hipoglucemia, se recomienda medir la glucosa sérica en esta población. Además se debería comprobar el nivel de electrolitos y función renal cuando existe la preocupación de una deshidratación aguda.

Una parte importante de la evaluación es determinar si la persona sufre o no de deshidratación. Por lo general, la deshidratación se divide en leve (3–5 %), moderada (6–9 %), y aguda (≥10 %). En los niños, las señales más precisas de deshidratación moderada o aguda son un llenado capilar prolongado, una turgencia cutánea deficiente y una respiración anormal. Otros hallazgos útiles (cuando se utilizan en combinación) incluyen: ojos hundidos, disminución de la actividad, falta de lágrimas y boca seca. La producción normal de orina y la ingestión oral de líquidos son síntomas tranquilizadores. Los exámenes de laboratorio tienen poco beneficio clínico a la hora de determinar el grado de deshidratación.

Se deben descartar otras causas potenciales de señales y síntomas que imitan a los que se ven en la gastroenteritis, incluyendo apendicitis, vólvulo, enfermedad inflamatoria intestinal, infección urinaria y diabetes mellitus. También se deben tener en cuenta la insuficiencia pancreática, síndrome del intestino corto, enfermedad de Whipple, celiaquía y el abuso de laxantes. El diagnóstico diferencial puede ser algo complicado si la persona presenta "sólo" vómitos o diarrea (en lugar de ambas cosas).

La apendicitis puede presentar vómitos, dolor abdominal y una pequeña cantidad de diarrea en el 33 % de los casos. En contraste con la gran cantidad de diarrea que es típica de la gastroenteritis. Las infecciones en los pulmones o el tracto urinario en los niños también pueden causar vómitos o diarrea. La clásica cetoacidosis diabética (CAD) se presenta con dolor abdominal, náusea y vómitos, pero no da diarrea. Un estudio descubrió que al 17% de niños con CAD se les había diagnosticado inicialmente una gastroenteritis.

Para reducir las tasas de infección y las gastroenteritis clínicamente significativas es importante tener fácil acceso a un suministro de agua no contaminada y buenas prácticas de saneamiento. Se ha descubierto que las medidas personales (como el lavado de manos) reducen hasta un 30 % la incidencia y tasa de prevalencia de la gastroenteritis en los países desarrollados y en vías de desarrollo. Los geles con alcohol también pueden ser eficaces. La lactancia materna es importante, en especial en aquellos lugares con una higiene deficiente, así como la mejora de la higiene en general. La leche materna reduce tanto la frecuencia de las infecciones como su duración. Evitar los alimentos o bebidas contaminadas también debería ser efectivo.

Gracias a su efectividad y seguridad, la Organización Mundial de la Salud recomendó en el año 2009 que la vacuna contra el rotavirus se ofrezca a todos los niños a nivel mundial. En la actualidad existen dos vacunas comerciales contra el rotavirus y varias más están en desarrollo. En África y Asia estas vacunas redujeron la enfermedad aguda entre los bebés alimentados con leche materna y los países que han implementado programas nacionales de vacunación han visto una disminución en las tasas y en el nivel de gravedad de la enfermedad. Esta vacuna también puede ayudar a prevenir la enfermedad en los niños no vacunados al reducir el número de infecciones en circulación. Desde el año 2000, la implementación del programa de vacunación contra el rotavirus en Estados Unidos ha reducido considerablemente el número de casos de diarrea, hasta un 80 por ciento. La primera dosis de la vacuna se debe dar a los bebés alimentados con leche materna entre las 6 y 15 semanas de edad. Se ha descubierto que la vacuna oral contra el cólera tiene una efectividad de entre el 50 y el 60 % después de 2 años.

La gastroenteritis es, por lo general, una enfermedad aguda y autocontenida. El tratamiento de preferencia para aquellos que sufren una deshidratación de leve a moderada son las sales de rehidratación oral (SRO). La metoclopramida y/o el ondansetrón, sin embargo, pueden ser útiles en algunos niños, y la butilescopolamina es útil para tratar el dolor abdominal.

El tratamiento principal de la gastroenteritis tanto en niños como en adultos es la rehidratación. Esto se logra preferiblemente administrando sales de rehidratación oral, si bien la intravenosa puede ser necesaria si existe una disminución en el nivel de conciencia o si la deshidratación es grave. Los productos orales de reemplazo producidos con carbohidratos complejos (es decir, aquellos que contienen trigo o arroz) pueden ser mejores que aquellos que contienen azúcares simples. Las bebidas especialmente altas en azúcares simples, como las gaseosas y los jugos de frutas, no son recomendables en niños menores de 5 años ya que pueden "aumentar" la diarrea. Se puede utilizar agua pura si los preparados más específicos y eficaces de rehidratación oral no están disponibles o no son agradables. En los niños pequeños se puede utilizar una sonda nasogástrica para administrar fluidos si las circunstancias así lo requiriesen.

Se recomienda que los bebés alimentados con leche materna sigan siendo alimentados de la forma normal y que los infantes alimentados con biberón sigan con su leche de fórmula después de la rehidratación con SRO. Por lo general, las leches de fórmula sin lactosa o bajas en lactosa no son necesarias.Los niños deben seguir con su alimentación normal durante los episodios de diarrea, pero se deben evitar los alimentos altos en azúcares simples. La dieta BRAT (plátanos, arroz, puré de manzana, tostadas y té) ya no se recomienda, ya que no contiene suficientes nutrientes y no muestra ningún beneficio sobre la alimentación normal. Se ha demostrado que algunos probióticos son beneficiosos para reducir tanto la duración de la enfermedad como la frecuencia de las deposiciones. Además, pueden ser útiles para prevenir y tratar la diarrea asociada con los antibióticos. Los productos a base de leche fermentada (como el yogur) presentan un beneficio similar. Los suplementos a base de zinc parecen ser eficaces en el tratamiento y la prevención de la diarrea entre los niños de países en vía de desarrollo.

Los medicamentos antieméticos pueden ser útiles para tratar los vómitos en los niños. El ondansetrón es de alguna utilidad, una dosis única se asocia con una disminución en la necesidad de fluidos intravenosos, menos hospitalizaciones y menos vómitos. La metoclopramida también puede ser útil. Sin embargo, el uso del ondansetrón puede estar conectado a un aumento en la tasa de regreso al hospital en niños. El preparado intravenoso de ondansetrón se puede administrar oralmente si el juicio clínico lo justifica.El dimenhidrinato, si bien reduce los vómitos, no parece presentar un beneficio clínico importante.

Por lo general, los antibióticos no suelen utilizarse para la gastroenteritis, si bien algunas veces se recomiendan si los síntomas son especialmente graves o si se aísla o se sospecha de una posible causa bacteriana. Si se han de emplear antibióticos, un macrólido (como la azitromicina) es más preferible que una fluoroquinolona debido a unas tasas de resistencia más altas a esta última. La colitis pseudomembranosa, cuya causa más habitual es el uso de antibióticos, se maneja discontinuando el agente causante y tratándola con metronidazol o vancomicina. Las bacterias y protozoos que son susceptibles a tratamiento incluye la "shigella", la "salmonella typhi", y las especies de "Giardia". En aquellos que tengan "Giardia" o "Entamoeba histolytica", se recomienda tratar con tinidazol ya que es mejor que el metronidazol.La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el uso de antibióticos en niños pequeños que presentan diarrea sanguinolenta y fiebre.

Los antiespasmódicos presentan un riesgo teórico de causar complicaciones y, si bien la experiencia clínica ha demostrado que es poco probable, se desaconseja utilizar estos medicamentos en gente con diarrea sanguinolenta o diarrea que se complica con fiebre. La loperamida, un opioide análogo, se usa comúnmente para el tratamiento sintomático de la diarrea. La loperamida, sin embargo, no se recomienda en niños, ya que puede cruzar la barrera sangre/cerebro inmadura y causar toxicidad. El subsalicilato de bismuto, un complejo insoluble de bismuto trivalente y salicilato, puede utilizarse en casos leves o moderados, pero el envenenamiento por ácido salicílico es teóricamente posible.

Hay varias vacunas contra la gastroenteritis en desarrollo. Por ejemplo, vacunas contra la Shigella y la «Escherichia coli» enterotoxigénica (ETEC), dos de las principales causas bacterianas de la gastroenteritis en todo el mundo.

La gastroenteritis en perros y gatos está causada por muchos de los mismos agentes que la causan en los humanos. Los organismos más comunes son: "Campylobacter", "Clostridium difficile", "Clostridium perfringens", y "Salmonella". Un gran número de plantas tóxicas pueden causar síntomas también. Algunos agentes son más específicos a una especie determinada. La gastroenteritis porcina transmisible (GPT) se presenta en cerdos y ocasiona vómitos, diarrea y deshidratación. Se cree que las aves silvestres la introdujeron en los cerdos y no hay ningún tratamiento específico disponible. No se transmite a humanos.




</doc>
<doc id="83312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83312" title="Villalmanzo">
Villalmanzo

Villalmanzo es un municipio y localidad de la comarca del Arlanza en la provincia de Burgos, Castilla y León (España).

Forma parte de la comarca del Arlanza, y se sitúa a 37 kilómetros de la capital burgalesa por la Autovía del Norte, que atraviesa el término municipal entre el pK 204 y el 208. El relieve se caracteriza por la altiplanicie típicamente castellana, con ondulaciones del terreno y algunos arroyos estacionales. Aunque el municipio se alza a 858 metros sobre el nivel del mar, algunas elevaciones alcanzan más de 950 metros de altura, a medida que nos alejamos del río Arlanza que discurre al sur. 
El pueblo que data de la Edad Media fue fundado durante la repoblación mozárabe
del Medio y Bajo Arlanza, después del año 912 coincidiendo con el traslado de la línea de defensa cristiana al río Duero. 

Sus primeros años de vida no fueron fáciles, situado cerca de la frontera de la naciente Castilla sufrió como otros pueblos vecinos el acoso de los moros, hasta tres veces fue arrasada por éstos la zona, en los años 933, 953 y 955. 

El día 2 de agosto de 1812 la villa fue quemada por las tropas de ocupación francesas, en su retirada, después de que fueran derrotadas en la batalla de Arapiles por el ejército anglo-hispano-portugués. De la quema se salvaron, entre otras, algunas casas del barrio de «Cantarranas», conocidas desde entonces como «Solas casas».

De Villalmanzo es natural Marcelo Adrián Obregón, soldado en la Guerra hispano-estadounidense de 1898, formó parte de los que fueron llamados «Los Últimos de Filipinas», defensores del cuartel de Baler (Filipinas) que no rindieron hasta 11 meses después de haber finalizado el conflicto. 

Sufrió una fuerte despoblación durante los años 60 y 70 del siglo XX debido a la emigración, principalmente hacia las zonas industriales del País Vasco. Actualmente la cantidad de población es estable, e incluso require de mano de obra extranjera para cubrir la demanda de trabajo en la agricultura y ganadería.

Forma parte de la Denominación de Origen de vinos Ribera del Arlanza. 

El chumarro es el plato típico de Villamanzo. Éste consiste en bacalao desalado en trozos grandes, asado en parrillas preferiblemente con madera de sarmiento. Posteriormente se desmiga y cuece en abundante aceite de oliva junto con ajos y guindilla. Los productos tradicionales son: el vino del año llamado «churrillo», la morcilla (de arroz), el cordero asado en horno panadero. De la repostería son típicas las magdalenas, las emes, los mantecados y las tortas de aceite.





</doc>
<doc id="83314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83314" title="Arafat">
Arafat

Arafat puede referirse a:


</doc>
<doc id="83320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83320" title="Incesto">
Incesto

El incesto —del latín "incestus", es decir, '"incasto", "no casto"— es la práctica de relaciones sexuales entre individuos muy próximos por consanguinidad —parentesco biológico o consanguíneo—. Se califican como incestuosas, en todas las culturas, a las relaciones sexuales entre hermanos, entre madres o padres y sus hijos, entre tíos y sobrinos,entre abuelos y nietos, y así todos los ancestros consanguíneos con sus descendientes. Aunque la consanguinidad es menor, en muchas culturas se consideran también incestuosas las relaciones sexuales entre tíos, primos y sobrinos.

A lo largo de la historia y en distintos ámbitos socioculturales, ha primado la prohibición del incesto y la búsqueda de nuevos vínculos de parentesco fuera del grupo social de origen —familia de orientación—, si bien el grado de relación en el que quedan prohibidas varía según cada contexto. Esta regla se denomina exogamia, por contraposición a la endogamia.

La antropología del parentesco ha estudiado la organización dual de la sociedad en distintas culturas primitivas para llegar a la conclusión de que los individuos han buscado tradicionalmente pareja fuera del grupo familiar. El concepto de organización dual de la sociedad hace referencia al agrupamiento de los seres humanos en al menos dos segmentos tribales rivales. Estos tendrían carácter clánico y sus linajes, en caso de poder establecer el nexo genealógico con un antepasado concreto, buscarían establecer una nueva relación social de amistad y de cooperación mutua mediante lo que se denomina «matrimonio» —relación de afinidad o de alianza anteriormente aludida—.

No obstante, se encuentran algunas excepciones históricas a la prohibición universal del incesto. Tenemos los casos de las monarquías del Antiguo Egipto —véase, por ejemplo, la biografía de Cleopatra, quien gobernó en matrimonio primero con uno de sus hermanos y luego con otro; la de los monarcas del Tahuantinsuyo y las de los antiguos monarcas hawaianos—. En todos los casos primaba una «razón de Estado» que se podía resumir en el intento de mantener concentrado el poder en una familia —dinastía—; por esto, tales incestos solían ser a veces nominales y legalizados; tales incestos concluían frecuentemente con guerras dinásticas fratricidas.

Sin embargo, existen muy pocas culturas y sociedades en las que las relaciones pseudoincestuosas son una práctica social común y aceptada. No se tratan de verdaderos incestos, sino de poliandrias, en las cuales una mujer puede tener varios esposos y tales esposos han sido o son varones hermanos entre ellos —de hecho eso ocurre muy frecuentemente en todas las culturas, ya que una mujer puede haberse casado y tenido concúbito con un esposo o novio y luego con el hermano del mismo—. En ese sentido, es posible hablar de aquel individuo relacionado con otro a través de la relación de filiación —patrifiliación, en el caso de la relación de un individuo varón o hembra con su padre biológico, y matrifiliación, en el caso de la relación entre un individuo varón o hembra con su madre biológica—.

Aparte de las razones amistosas—centradas en los peligros de una genética endogámica—, célebres antropólogos, como Claude Lévi-Strauss, han observado que la interdicción o prohibición del incesto favorece el discurrir de la cultura merced a la exogamia:


Fue precisamente la familia matricéntrica la que descubrió la gran ventaja que suponía incorporar varones del exterior, porque implicaba conseguir ayuda familiar, por lo que se convirtieron en exógamas.

Así que la exogamia —por la que los pretendientes eran externos a la familia de la novia— surgió exclusivamente por cuestiones de economía práctica de las sociedades matricéntricas, y la manera de llevarla a cabo era la prohibición del incesto: imponiendo la regla de prohibir relaciones sexuales entre parientes consanguíneos.

Uno de los principales motivos agregados modernamente por la ciencia, reforzando la consideración de que el incesto continúe prohibido en muchas legislaciones, es que los seres humanos que nacen de relaciones incestuosas corren con cada nueva generación endógama un riesgo más alto de desarrollar problemas físicos hereditarios de haberlos y como producto de la transmisión de cuadros genéticos paralelos. El reducido cuadro genético heredado plantea que, como resultado del incesto, se reduce la variabilidad genética más flexible e ideal, que permite la diversidad de rasgos, y hace que se eleve el número de registros a elegir por azar con cada recombinación cigótica ante cambios externos sobre la especie para su supervivencia, por la incidencia entre individuos con relación de parentesco consanguíneo entre sí, tanto por vía lineal como por vía colateral. Por tanto, esta teoría biológica-genética apoya la idea de que las sociedades más primitivas se desarrollaron de manera exógama y no endogámica, como se ha creído erróneamente en el pasado.

Los recientes estudios de genética y psicología evolutiva con toda certidumbre —véase complejo mayor de histocompatibilidad y selección sexual— indican que, entre los seres sexuados, los individuos machos y hembras de una misma especie suelen optar no solo por los más aparentemente aptos —por ejemplo, machos fornidos y —en aves— de plumajes llamativos y con excelentes expresiones de cortejo, o individuos fértiles de uno y otro sexo aparentemente más saludables—, sino que un factor determinante para formar parejas —esto incluye al ser humano— para reproducirse es la exogamia por la inconsciente atracción sexual —en gran parte mediada por las feromonas— que provocan las diferencias del complejo mayor de histocompatibilidad y selección sexual, ya que tales diferencias suelen inhibir repeticiones de genes alterados y al mismo tiempo inhibir la inmunidad de la prole.

Sigmund Freud abordó el estudio del incesto a través de la teoría psicoanalítica. Partía de la idea de que existía una "horda primitiva" promiscua en la que la rivalidad entre machos por el acceso sexual a las hembras provocó el recurso a la violencia y el homicidio dentro del propio grupo de parentesco. Inicialmente, en "Tótem y tabú" Sigmund Freud encuentra una primera explicación para la exogamia: el enfrentamiento entre individuos —especialmente varones— que pertenecían al mismo grupo sociofamiliar dio lugar a una aversión al incesto, no por el tipo de relación que constituye en sí, sino por la agresividad y las muertes —principiando por la del padre— ocasionadas dentro del propio grupo social.

Jacques Lacan sintetiza gran parte del trabajo de Freud y de Lévi-Strauss, y logra explicar el incesto desde un punto de vista estructuralista: Lacan concuerda con Freud, en el sentido de que el incesto es un impulso básico de la psique humana, ya que se encuentra en el inconsciente de todo ser humano —sea varón o sea mujer—: volver a la unidad con la madre y quedar en el deseo de la madre; solo la intervención de quien cumple la función paterna evita tal alienación, y esto es el esquema del complejo de Edipo que impulsa, dramáticamente, a todos los individuos hacia la exogamia.

Análisis posteriores concluyen que una gran parte de las culturas comparten un "aborrecimiento psicológico" desarrollado hacia la práctica de relaciones sexuales o la tenencia de relaciones de parentesco adicionales entre individuos de la misma familia vinculados por otra relación de parentesco previa en la que los roles y rangos de cada miembro están fuertemente delimitados, al alterar las normas de conducta y dinámica de equipo cohesiva con nuevos lazos de afecto y consiguientes celos edípicos.

Otro de los aspectos destacados acerca del origen del incesto es el relacionado con la alteración de las relaciones sociales o de la armonía social entre familias.

Por una parte, el incesto traería consigo el retrotraimiento del grupo y el repliegue social sobre sí mismo. Al reducirse las relaciones de parentesco al seno intrafamiliar como elemento de autoperpetuación, se elimina la posibilidad de ampliar las redes sociales del grupo con otros grupos sociales. Ello puede ser especialmente negativo, dado que el establecimiento de una relación de alianza o de afinidad entre dos grupos sociales es la que se hace posible entre otras vías por medio del matrimonio. Ello da lugar a una ampliación de las redes sociales en caso de necesidad económica, conflicto territorial o búsqueda de apoyo por diversos motivos.

Respecto a la armonía intrafamiliar, se entiende que el incesto supone la confusión de los roles sociales e incluso la alteración de las relaciones jerárquicas dentro del grupo —por ejemplo, la ocupación del rol de padre y marido al mismo tiempo—.

Cualquiera que haya sido la forma en que se haya originado o practicado la prohibición del incesto, en todo caso las relaciones sexuales o amorosas entre miembros de diferente sexo o del mismo, entre iguales o diferentes edades y entre diferentes clases sociales, sean familiares o no, estuvieron siempre supeditadas en inferior reconocimiento a la final potestad de los padres o miembros superiores de la misma familia, los cuales hasta fechas muy recientes —y aún en vigencia entre muchas sociedades— decidían férreamente sobre los matrimonios y cualesquiera otras alianzas que hubiera entre dos individuos para reconocerlos como permanentes o temporalmente admisibles para el fondo y estructura social, y sujetos a un fuerte reconocimiento o rechazo veto por parte de estos. Aún no siendo miembros prohibidos, el sexo o el matrimonio como reconocimiento legal de éste ha sido siempre uno de los atributos sociales que más injerencia han recibido siempre los individuos miembros del mismo, mayor aún opresivamente cuanto menor valor social tuvieran como personas inferiores, libres o esclavos, y habitualmente de los adultos mayores sobre los más jóvenes.

Las primeras poblaciones humanas de cazadores recolectores se caracterizaban por tener elevados índices de mortalidad, tanto entre la población adulta como entre la infantil. La precaria alimentación de esos grupos hacía que el período de lactancia de los neonatos y la dependencia respecto de la madre biológica fuera mucho mayor que en la situación actual.

Para cuando los hijos tenían madurez sexual, sus madres ya eran hembras viejas —la esperanza media de vida rondaba como mucho en torno a los 30 años— incapaces de engendrar más progenie. Debido a esto, los individuos jóvenes tenían que buscar el acceso sexual entre las mujeres externas a la propia familia.

La práctica de este hábito impuesto por la propia biología humana del momento impedía el incesto. Algunos autores clásicos, como Lewis Henry Morgan, John Ferguson McLennan o Johann Jakob Bachofen, hablan del hecho de un proceso de aprendizaje cultural por medio del cual el propio hábito de los individuos hizo que la práctica del incesto fuera dejada de lado.

Sin embargo, la práctica no necesitaría una supresión social tan estricta, puesto que no todas las relaciones sexuales se llevan a cabo con el objeto de tener descendencia y tienen como resultado, entre la mayor parte de los primates, resultados de afecto y lazos más reforzados que en los grupos de miembros tan reducidos y de mortalidad tan alta como entre los hombres del paleolítico.




Prácticamente en todas las mitologías existen relatos que refieren a un incesto primordial, el cual se resuelve a través de una interdicción —prohibición—, ya que, por ejemplo, entre los griegos el incesto era asociado a la hybris.

Antiguo Egipto
Roma Antigua

Varios emperadores han sido acusados de cometer incesto por los historiadores clásicos:
Edad Media

Según leyendas negras recogidas en libros de investigación histórica como "Los papas y el sexo" de Eric Frattini y "La vida sexual de los papas" de Nigel Cawthorne, varios papas fueron acusados de cometer incesto.
Renacimiento
Europa Moderna

En la Biblia aparecen casos de incesto, como por ejemplo el de las hijas de Lot con su padre alcoholizado:

"La mayor dijo a la pequeña: "Nuestro padre es viejo y no hay ningún hombre en el país que se una a nosotras, como se hace en todo el mundo". 
"Ven, vamos a darle vino a nuestro padre, nos acostaremos con él y así engendraremos descendencia"."
"En efecto, propinaron vino a su padre aquella misma noche, y entró la mayor y se acostó con su padre, sin que él se enterase de cuándo ella se acostó ni cuándo se levantó."
"Al día siguiente dijo la mayor a la pequeña: "Mira, yo me he acostado anoche con mi padre. Vamos a propinarle vino también esta noche, y entras tú a acostarte con él, y así engendraremos de nuestro padre descendencia.""
"Propinaron, pues, también aquella noche vino a su padre, y levantándose la pequeña se acostó con él, sin que él se enterase de cuándo ella se acostó ni cuándo se levantó."
"Las dos hijas de Lot quedaron encintas de su padre".Génesis 19, 31-36
O el caso de Sara y su medio hermano Abraham: 
"…a la verdad también es mi hermana, hija de mi padre, mas no hija de mi madre, y la tomé por mujer."
Génesis 20:12
En las historias bíblicas se puede ver que la humanidad se generó a partir de los parientes cercanos, por lo que se permitía las relaciones de este tipo. Pero ya en los tiempos de Moisés esto era algo aborrecible. La Ley de Moisés prohibió el incesto, esto se puede ver en Levítico 18:8-18 y 20:11-21.

Algunas películas en las que se aborda el incesto son:

Algunas obras literarias abordan el incesto:

Por ejemplo explicitamente al final de esta novela se expresa: "Amaranta Úrsula se queda embarazada y ni ella ni Aureliano, saben que en realidad son tía y sobrino. Ella muere durante el parto, después de dar a luz a un bebé con cola de cerdo, tal y como Úrsula había pronosticado en su momento, cerrando así el círculo de la historia. Completamente desolado, Aureliano bebe hasta emborracharse. Cuando se acuerda del bebé, al pequeño Aureliano ya se lo comieron las hormigas."







</doc>
<doc id="83322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83322" title="Interleucina-4">
Interleucina-4

La interleucina-4 (IL-4) es una glucoproteína del grupo de las citocinas, que pesa unos 20 kDa y producida por las células T de tipo 2 (Th2), basófilos, mastocitos y eosinófilos activados. Actúa como antiinflamatorio al bloquear la síntesis de IL-1, TNF-alfa, IL-6 y la proteína inflamatoria del macrófago.

La IL-4 participa en la regulación del sistema inmunitario en múltiple niveles. Entre otras funciones, promueve la diferenciación de linfocitos Th2, la proliferación y diferenciación de linfocitos B y es un potente inhibidor de la apoptosis. La IL-4 desempeña un papel importante en el desarrollo de enfermedades atópicas como el asma, la dermatitis atópica o la anafilaxis sistémica.



</doc>
<doc id="83330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83330" title="Midgard">
Midgard

En la mitología nórdica, Midgard (en nórdico antiguo Miðgarðr) es el mundo de los hombres creado por los dioses Odín y sus hermanos, Vili y Ve tras el combate con el gigante primigenio Ymir. La etimología del nombre deriva de "mið/mid" ("medio, centro") y "garðr/gard" ("asentamiento, residencia rural"). El vocablo nórdico "garð" se relaciona a dos palabras escandinavas modernas: "gård" ("patio", "granja", "residencia rural aislada", cf. "yard" en inglés) y "gärd" ("corral", "campo cultivado rodeado por valla o cerco"). En ese sentido, "Midgard" es el nombre de la Tierra asentada por los hombres, un "asentamiento/residencia en el centro del mundo conocido", de allí el término común de "Tierra del Medio".

Tras la batalla, Odín y sus hermanos Vili y Ve tomaron el cadáver del gigante Ymir y lo llevaron al gran abismo para comenzar la creación de un mundo habitable. Así, con su piel crearon la tierra, con su sangre y sudor los océanos, con sus huesos las rocas y las montañas, con sus vellos la vegetación, con sus dientes los acantilados, donde también colocaron las cejas del gigante para hacer de frontera con el mar. Para concluir la obra los Dioses pensaron cerrar este mundo con la bóveda craneana del derrotado encargando a cuatro enanos su sujeción. Estos se llamaban Norðri, Suðri, Austri y Vestri y simbolizaban los cuatro puntos cardinales. Al colocar la bóveda del cielo con el cráneo del vencido, sus sesos se esparcieron por el aire dando lugar a las nubes.

Sin embargo, aún este nuevo territorio estaba oscuro, así que los dioses decidieron ir a Muspelheim para robar las centellas de la espada de Surtr. Con las dos más grandes crearon el Sol y la Luna y con el resto las estrellas. El Sol y la Luna fueron colocadas sobre dos carros que girarían sin parar sobre Midgard, turnándose en el firmamento para crear el día y la noche. Para mantener vivo el giro perpetuo de las carrozas hicieron que los lobos Sköll y Hati las persiguieran, tratando de alcanzarlas sin conseguirlo, salvo en ocasiones excepcionales, cuando se producen los eclipse. Los dos lobos simbolizaban la "repulsión" y el "odio" respectivamente. La carroza del Sol era tirada por el blanco corcel Skin, que con su trotar producía la brillante luz del día, mientras que el otro carruaje era tirado por Hrim, caballo negro que a su paso producía el rocío y las escarcha.

Una vez que los dioses contemplaron su obra, tan solo añadieron las estaciones de invierno y verano y pensaron que estaba lista para recibir a los primeros humanos.


</doc>
<doc id="83333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83333" title="Akçe">
Akçe

El akçe era una moneda turca de plata de 2,9 g. Fue acuñada por primera vez por orden del sultán otomano Osmán I teniendo como modelo una moneda de los emperadores de Trebisonda denominada asper, y destinada a la recaudación de un impuesto personal. Este impuesto fue una innovación condenable desde el punto de vista de la ortodoxia musulmana, por su aplicación a todas las personas. Durante más de un siglo, fue la única moneda de plata del Imperio otomano.

La mezquita de Suleiman I habría costado 59 millones de akçes en 1550.

En 1454, Mehmed II introdujo una nueva unidad, el altun con un valor de 60 akçe. Hacia 1700, valía entre 300 y 400 akçe. Con la reforma monetaria de Ahmed III (1703-1730), un akçe pasó a valer 3 "para", y en 1800, apenas 0,1 "para". El akçe continuó depreciándose, hasta llegar a contener sólo 0,1 g de plata. Fue retirada de circulación durante el sultanato de Mahmud II (1808-1839).


</doc>
<doc id="83335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83335" title="Osmán I">
Osmán I

Osmán I (Söğüt, 1258 - Bursa, 1326) (; Osmán es una deformación del árabe: عُثمَان `uθmān, "`Uthman"; en turco: gazi, 'triunfador, combatiente de la fe') fue el líder de los osmanlíes u otomanos, la dinastía que estableció y gobernó el Imperio otomano. Era hijo de Ertuğrul y le sucedió en 1281. Osmán aprovechó la debilidad de los imperios selyúcida y bizantino para establecer y fortalecer su emirato.

El puente Osman Gazi —inaugurado en 2016 y que cruza el golfo de Ízmit y es el (en abril 2018)— honra su memoria.

Su padre, Ertoğrül, llevó a su tribu (Kayi) del Asia Central hasta Anatolia, huyendo de la persecución de los mongoles. Con el auspicio de los selyúcidas de Rüm fundó un pueblo conocido como Söğüt, en el área noroccidental de la antigua Frigia. El lugar resultó ser muy favorable, pues en Occidente, el poderoso Imperio bizantino experimentaba graves problemas políticos, mientras que las fuerzas musulmanas en Oriente se fragmentaban ante la agresión de los mongoles: en 1258 Bagdad fue saqueada por Hulagu, primer Il-Jan mongol de Irán.

En 1271 Osmán fue declarado "Bey" de la ciudad de Söğüt por su padre, y lo sucedió a su muerte en la jefatura de la tribu. En 1290 se proclamó más autónomo de los turcos selyúcidas, de quienes era vasallo, y tomó el título de Bey. Hasta 1300 se dedicó a atacar a sus vecinos y capturar sus fortalezas. Ayudado por guerreros musulmanes, en su mayoría turcomanos (desarraigados de sus tierras de pastoreo por los mongoles y atraídos por el botín resultante de las incursiones a territorio bizantino), extendió su Estado hacia el noroccidente de Asia Menor, a expensas de los señoríos cristianos y de los principados turcomanos vecinos.
Después de la conquista del castillo de Bilecik (1299), el Sultán selyúcida de Rüm, Kaikubad III, le remite un estandarte y un tambor en reconocimiento. Comienza a ser conocido como "Kara Osman Bey" ("kara": negro, en turco). En el territorio (aún exiguo) que controla, las plegarias de los viernes se dicen en su nombre. A partir de 1299 acuña moneda, nombra visir a su hijo Ala al-Din Ali e impone un impuesto de capitación (impuesto personal), contrario a la ortodoxia musulmana. Para la recaudación de este impuesto, hace acuñar una moneda de plata llamada akçe, a imitación de las que acuñaban los emperadores griegos de Trebizonda.

Pero el verdadero nacimiento del Imperio puede atribuirse a la conquista de la ciudad de Eskişehir (en turco 'Ciudad Vieja') en 1301–1303. En 1302 derrotó a los bizantinos del emperador Andrónico II Paleólogo en la batalla de Bafea. Después de la batalla, los turcos capturaron una serie de pequeños fuertes. Con la caída del último de estos fuertes bizantinos, Yenişehir ('Ciudad Nueva'), los turcos quedaron en posición de poner sitio a las grandes ciudades bizantinas de Bitinia: "Nicomedia" (hoy Izmit), "Prusa" (hoy Bursa) y "Nicea" (hoy İznik), devastando todo el territorio que se encontraba alrededor de dichas ciudades. La consecuente y rápida toma de estas ciudades se vio impedida, por el momento, por la falta de fuerzas y de equipos de asedio que adolecían los turcos. Como consecuencia de esta devastación, miles de refugiados marcharon hacia Constantinopla, en el Oeste.

En esta época, los bizantinos, al parecer, reconocieron a los otomanos como sus más peligrosos vecinos en Anatolia, como testifican los esfuerzos del emperador Andrónico II para provocar al Ilkanato un ataque directo contra ellos. Finalmente llego a un acuerdo con el il-kan Öljeitü, quien envió un ejército a Bitinia en 1307. Este ejército mongol consiguió escasos resultados, salvo el de espolear aún más a Osmán, y tras la partida de la Compañía Catalana no hubo resistencia organizada de los bizantinos frente a los otomanos, ni frente a los otros emiratos turcomanos "ghazi"del sur. Al fracasar el Ilkanato en su intento de establecer un control sobre el sector occidental del antiguo Sultanato Selyúcida de Rüm, los otomanos quedaron libres para avanzar a expensas de los bizantinos, mientras que los emiratos turcomanos más orientales se vieron obligados a suministrar a sus amos mongoles de Persia hombres y dinero como tributo.

En 1317 cedió el mando del ejército a su hijo Orhan asegurando de este modo la sucesión.

En 1326, cayeron las ciudades de Prusa y Nicea ante las fuerzas de su hijo Orhan. Prusa, rebautizada por los turcos como Bursa, fue la nueva capital del imperio tras su caída y la subsiguiente entrada a ella del viejo Osmán, después de ocho años de asedio hacia esta ciudad.

Osman I murió al poco tiempo, el 1 de agosto de 1326, en el castillo de Bursa de una crisis de gota, a la edad aproximada de 68 años. A su muerte, el imperio tenía una extensión de 16.000 km². Sus sucesores le dieron el título póstumo de "Gazi"; cuando un nuevo Sultán ascendía, el pueblo clamaba: "Que sea tan grande como Osmán".

Tuvo dos esposas (Malhun Hatun, hija de Omer Bey, del clan Kayı; y Rabi'a Bala Hatun, hija del jeque sufí Edebali), una hija (Fátima (1284-1347)) y ocho hijos:


En el momento de la asunción de Osmán al poder, el Estado otomano constituía un principado (beylicato o emirato) fronterizo ("uc beylik") más que un Estado propiamente dicho. Las funciones regulares de gobierno eran desempeñadas por las tribus y clanes de acuerdo con sus tradiciones y maneras propias. Lo único que diferenciaba a Osmán de los otros caudillos "Gazi" turcomanos fueron sus singulares hazañas militares, que llevaron a su señor selyúcida a reconocerle formalmente como "bey", o señor capacitado para ejercitar una efectiva autoridad política en un área definida (en ese momento, la marca noroeste de la Anatolia selyúcida).
Como "uc bey" e incluso como "bey", tanto Osmán como su hijo y sucesor, Orhan, eran poco más que jefes tribales. El gobierno administrativo y militar era compartido con los jefes de clan turcomanos que rodeaban al "bey", que en la paz recaudaba los impuestos y en la guerra luchaba contra el enemigo. Como jefe tribal, el "bey" tenía derecho a la lealtad y obediencia de sus seguidores solo en relación a sus funciones militares y siempre y cuando les llevara a la victoria. Aparte de esto no era más que uno más entre iguales en los consejos tribales que decidían la política interna. En esta situación, los "beys" otomanos eran accesibles no solo a los jefes de clan, sino también a sus seguidores. Los "beys" podían intervenir en disputas que tuvieran lugar entre clanes y en el interior de ellos, pero su jurisdicción en realidad era muy limitada. La "sharia" (ley islámica) y sus juristas tenían muy poca influencia y la costumbre y la ley tribal túrquicas prevalecían. La administración se manejaba en términos económicos. Cada clan aceptaba la jefatura militar otomana solo por las ventajas económicas que tal asociación podía traer. Cada clan reunía todo el botín que podía tomar en las tierras conquistadas como parte del Ejército otomano; y como continuación de la conquista tenía el derecho a recaudar impuesto en el mismo territorio con toda regularidad. La única ventaja que tenía el "bey" otomano era, como jefe tribal de guerra, el derecho de quedarse con una quinta parte del botín ("pençik") a cambio de su servicio como líder. La única razón por la cual la fortuna del "bey" se hacía mayor que la de los otros jefes de clan que le seguían era porque, a parte del "pençik" que recaudaba, también le correspondía el botín que obtenía de sus acciones militares. En una situación en la que el "bey" dependía completamente del reconocimiento de sus seguidores, y en la que su fortuna era poco mayor que la de ellos, no tenía medios para desempeñar más que los limitados poderes a los cuales su posición como jefe militar y el consejo de jefes de clan ("divan") le daban derecho.


</doc>
<doc id="83336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83336" title="Universidad de Valladolid">
Universidad de Valladolid

La Universidad de Valladolid (UVA) es una universidad pública española, situada en la ciudad de Valladolid. Fue fundada en el año 1241, lo que la convierte en la tercera universidad más antigua de España, por detrás de la Universidad de Palencia y la de Salamanca. Imparte estudios de pregrado en diversas oportunidades profesionales y postgrado en distintas áreas de conocimiento. Posee siete campus distribuidos por cuatro ciudades de Castilla y León: Valladolid, Palencia, Soria y Segovia (véase Campus de Segovia).

Según documentos existentes, la Universidad de Valladolid existía ya a finales del siglo XIII. Fue creada por intervención real, con el concejo vallisoletano como intermediario de la fundación, y recibió la confirmación papal posteriormente, a instancias del rey Alfonso XI. Existe la hipótesis de que la universidad surgió por el traslado del Estudio General de Palencia, fundado por Alfonso VIII de Castilla, y el obispo Tello Téllez de Meneses entre los años 1208 y 1241. Otra hipótesis sitúa su origen en una escuela o estudio particular con sede en la Abadía de Santa María la Mayor.

Ha sido una institución muy vinculada a la ciudad desde su nacimiento, influyendo en su desarrollo por la intensa actividad cultural y económica que impulsaba. Durante el siglo XX, especialmente, y coincidiendo con una expansión del número de alumnos, así como una ampliación de los estudios y una mayor facilidad de acceso, la Universidad se vincula plenamente a los acontecimientos históricos y sociales. Así, el estallido de la Guerra Civil en 1936 acarreará la depuración, y en algunos casos el fusilamiento de un número importante de catedráticos y profesores. De la misma manera, la Universidad de Valladolid se configura, junto a FASA-Renault, como el principal polo de contestación al régimen dictatorial del general Franco, convocando numerosas huelgas, conciertos y actos de resistencia y protesta que culminarán en 1974 con el cierre gubernativo de la actividad docente, único caso en toda España (el curso académico se organizó de manera paralela, en domicilios particulares, parroquias y lugares públicos).

La ubicación física se situó, en un principio, en la Colegiata, pasando después al actual emplazamiento de la Facultad de Derecho, en el otro lado de la plaza.

Tiene su representación en la Semana Santa vallisoletana en la Hermandad Universitaria del Santo Cristo de la Luz, que da culto a una de las obras cumbre de Gregorio Fernández, el Cristo de la Luz, que se encuentra en la capilla del Colegio Mayor Santa Cruz.

En los años ochenta la Universidad emprendió la construcción de centros docentes en el Barrio de La Rondilla, pero después se busca la dispersión en diferentes zonas. Más adelante comenzará la construcción en el barrio de Belén y San Pedro Regalado. pero los edificios de este campus no guardan relación clara con el entorno, al faltar un plan urbanístico definido.

De acuerdo a los estatutos de la Universidad —publicados en el BOCyL el — la descripción heráldica del escudo de la institución es la siguiente:

La descripción del sello es la siguiente:
La descripción textual de la bandera es:
Los colores corporativos de la Universidad de Valladolid son el azul turquí, definido por el Pantone 654; y el púrpura, definido por el Pantone 207.


El primer edificio de la Universidad de Valladolid del que tenemos noticias de su entidad arquitectónica es el construido a finales del siglo XV, tras el traslado de la institución desde la Colegiata hasta su nuevo emplazamiento. Constaba de un claustro de cuatro lados, al que se abrían las aulas, y una capilla tardogótica de cierta magnitud. Al claustro se entraba por una portada, también tardogótica, que se abría a la calle Librería. A principios del siglo XVIII, este edificio resultaba insuficiente, por lo que se amplió con otro claustro cuadrangular, con cuatro galerías, al que se abrían varias aulas construidas en el mismo momento. Cerrando el conjunto a la plaza de Santa María (hoy plaza de la Universidad), se realizó una interesante fachada barroca proyectada por el carmelita fray Pedro de la Visitación y que se construyó en 1715. En ella se encuentran distintos grupos escultóricos de calidad y que representan alegorías de las materias que se impartían en el edificio. Es de destacar el cuerpo central, organizado por cuatro columnas gigantes y rematado por una gran peineta. En la balaustrada se disponen cuatro esculturas que representan a los reyes que favorecieron a la universidad vallisoletana.

Este conjunto, formado por estos dos claustros, el del siglo XV y el del siglo XVIII, sus aulas respectivas y otras edificaciones anexas, como la capilla o la torre del reloj —construida en el siglo XIX—, subsistió hasta 1909.

En 1909, y con gran polémica, se decidió derribar el antiguo edificio (incluyendo la portada del siglo XV que se abría a la calle Librería), para construir un nuevo edificio siguiendo líneas eclécticas y proyectado por el arquitecto Teodosio Torres López. De este derribo solo se salvó la fachada barroca proyectada por el carmelita fray Pedro de la Visitación y parece ser que la idea inicial contemplaba también su destrucción. El proyecto de Teodosio Torres López planteaba un edificio universitario con dos claustros, como el preexistente. Su organización se efectuaba mediante una caja de escalera situada entre ambos claustros y una gran vestíbulo que se abría a la calle Librería. La fachada del edificio universitario a esta calle se basaba en una reinterpretación de la fachada barroca de Pedro de la Visitación, pero utilizando elementos decorativos provenientes del plateresco, barroco, neoclasicismo y grandes huecos propios de la mentalidad higienística de la época. A un lado de la fachada se encontraba la torre del observatorio y a otro, la nueva torre del reloj que solucionaba la esquina entre la Plaza de la Universidad y la calle Librería. El proyecto poseía algunos problemas no solucionados: se construía una grandiosa fachada representativa a una calle estrecha como era la de Librería, por lo que estaba ahogada, y la fachada barroca se encontraba incorporada al edificio de manera muy torpe. En 1939, este edificio sufre un incendio. Para paliar el problema de la integración de la fachada barroca en el edificio de Teodosio Torres López, Constantino Candeira Pérez proyectó en 1939 una gran escalera y vestíbulo, siguiendo líneas historicistas, a los que se accede mediante la fachada barroca. Esta escalera es una muestra de la arquitectura triunfalista e historicista propia de la posguerra española. En 1968 se realizan las últimas obras que conforman el actual edificio, derribando el segundo claustro y construyendo en el solar del mismo, un edificio de cinco plantas para alojar al alumnado, cuyo número había crecido considerablemente en los años sesenta, colapsando el edificio de Teodosio Torres López, pensado para un alumnado mucho menos numeroso. En esta misma reforma, se derribó la torre del observatorio de Teodosio Torres López y el grandioso paraninfo de 1909. También la fachada de la calle Librería fue entonces remodelada, perdiendo el ropaje historicista proyectado por Teodosio Torres López. El nuevo paraninfo se construyó flanqueando la fachada de fray Pedro de la Visitación por uno de sus lados.

Se construye tras una génesis complicada. En un principio, en edificio con proyecto de Antonio Fernández Alba, iba a ser la delegación del Ministerio de Educación, en la Plaza de Poniente, junto al Instituto Núñez de Arce. Pero, concedida a la Universidad la Escuela Técnica Superior de Arquitectura, se mantiene el brillante proyecto de Antonio Fernández Alba, trasladándolo al barrio residencial de Huerta del Rey.

El edificio está dotado de un fuerte carácter representativo, abandonando las formas orgánicas de otros edificios vallisoletanos de la época. Se marca un eje de simetría en la fachada, que organiza los contundentes volúmenes del conjunto.

La ampliación proyectada también por Fernández Alba en los ochenta, se idea ya para su función, sin la limitación espacial que tenía el proyecto inicial. Se busca ahora una mayor libertad de organización con una planta centralizada.

La Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales, proyectada por los arquitectos Salvador Gayarre Ruiz de Galarreta, Tomás Domínguez del Castillo y Juan Carlos Martín Baranda es uno de los edificios que la Universidad de Valladolid impulsa en los años ochenta. Ya desde su origen, el edificio quedaba pequeño para albergar a la cantidad de estudiantes que la titulación requería, por lo que pocos después se procedió a la construcción del Aulario Campus del Río Esgueva, adyacente a la facultad, y que presta servicios a la Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales y a la de Escuela de Ingenierías Industriales.

El edificio se organiza longitudinalmente, con un amplio pasillo central de varias alturas, que distribuye y comunica los espacios docentes y complementarios. Es interesante el juego establecido entre el aula magna, con forma de teatro clásico, y el teatro al aire libre dispuesto en el extremo opuesto, vallado y cerrado al público. La vista exterior de la sección de despachos recuerdan a una colmena.

Sin embargo, se cometieron distintos errores a la hora de su edificación. Se interpretaron erróneamente los planos, por lo que la orientación de las aulas no era la correcta. Los amplios espacios del edificio, así cómo su techo translúcido original, adecuados en su idea para un clima como el canario, pero no para el castellano, impedían que la temperatura fuera la correcta en todo el edificio, dejando inútil la calefacción, y convirtiendo así el centro en extremadamente frío en invierno, y muy caluroso en verano. Así mismo, los soportales originales del lado oeste, se convirtieron en foco de suciedad y basuras, que ponían en peligro la salubridad del centro. Las obras de ampliación de la biblioteca solucionaron estas incomodidades.

Obras posteriores consiguieron paliar parcialmente estos y otros defectos, como la ausencia de ascensores y accesos necesarios para personas con discapacidad.

En las cercanías de la Universidad, como motor de desarrollo de la ciudad y lugar de formación de clérigos y científicos, surgen multitud de instituciones como el Colegio Mayor Santa Cruz.

El cardenal Pedro González de Mendoza, funda este colegio en 1482, año en que es nombrado arzobispo de Toledo. De sólida formación intelectual, abre las puertas al Renacimiento en la ciudad, con un edificio primero proyectado en gótico, probablemente por Enrique Egas, pero cambiado en 1490 a una estética renacentista por orden suya. Pero solo se adaptó la fachada con la inclusión de elementos decorativos del nuevo estilo. En ella destaca el tramo central, con un almohadillado de inspiración italiana que cubre todo el fondo, y la puerta decorada con grutescos. También es destacable la cornisa con balaustrada que remata la fachada principal. Estas obras fueron dirigidas por Lorenzo Vázquez de Segovia. En el siglo XVIII se reformó la fachada, datando de esa época los grandes balcones neoclásicos, obra del arquitecto Manuel Godoy.
El edificio, de planta cuadrangular, se ordena en torno a un patio de tres pisos. El bajo tuvo que ser reconstruido por Juan de Nates en 1603 por la mala calidad de la piedra. El arquitecto Domingo de Ondátegui reforma los dos pisos superiores en 1744, si bien todas estas intervenciones respetaron el planteamiento tardogótico del claustro y sus motivos decorativos.

En el piso bajo, destacan el zaguán y el Aula Triste, cubiertos con bóvedas de piedra de crucería sencilla, así como la capilla, a la que se accede por el zaguán mediante una puerta ojival. Para llegar al primer piso, existe una amplia escalera neoclásica, construida en la segunda mitad del siglo XVIII. En este primer piso, destaca la biblioteca, de planta cuadrangular y que ocupa totalmente una de las pandas del claustro. Su portada se cierra con unas puertas de madera obra de Alejo de Vahía. El interior se cubre con bóveda con lunetos. Las estanterías de los libros datan de principios del siglo XVIII. El contenido de esta biblioteca es muy rico e importante, con varias decenas de incunables y numerosos libros impresos de los siglos XVI, XVII, XVIII y XIX, parte de ellos provenientes de bibliotecas de monasterios y conventos desamortizados.

En la actualidad, en el edificio se encuentran instalados el Rectorado de la Universidad, la sede administrativa del Museo de la Universidad de Valladolid (MUVa), y la sede del Museo de Arte Africano Arellano Alonso, cuyas colecciones de arte africano -donadas a la Universidad-. pueden visitarse en el Salón de Rectores y la Sala Renacimiento del Palacio.

La Biblioteca de la Universidad de Valladolid tiene 14 puntos de servicio, 3 están situados en las provincias de Palencia, Soria y Segovia, mientras que el resto se encuentran en Valladolid, a cuyo grupo pertenecen:
Cada uno de los puntos de servicio anteriormente citados cuenta con un director, todo el servicio está dirigido por la Directora de la Biblioteca y coordinado por los Servicios Centrales.

Sus fondos están accesibles a través del Catálogo Almena, de Worldcat y del Repositorio UvaDoc, incluyendo 970155 libros entre los que cabe destacar su valioso fondo antiguo de 45000 documentos, entre ellos numerosos incunables y manuscritos a partir del siglo X, 16000 títulos de publicaciones periódicas, 21342 títulos de revistas electrónicas, 965 libros electrónicos, 66 bases de datos, 47695 material no librario y 33103 tesis y proyectos fin de carrera (datos de mayo de 2012).

Los servicios al usuario incluyen: portal web, lectura en sala, préstamo intercampus e interbibliotecario, préstamo (fondo documental, ordenadores portátiles, lectores de libros electrónicos, memorias USB), Información bibliográfica, formación de usuarios, guías temáticas y tutoriales.

La biblioteca es miembro de: OCLC, Europe Direct, REBIUN, Dialnet, Catálogo 17, ABBA, Documat, GEUIN, REDINED y BUCLE.

El Museo de la Universidad de Valladolid (MUVa) se compone básicamente de tres colecciones:


En la actualidad la Universidad de Valladolid cuenta con siete campus:


Sus más de 30.000 alumnos se reparten en 25 centros con más de 2.000 profesores y 1.000 "PAS" (Personal de Administración y Servicios).

El actual rector es Antonio Largo Cabrerizo, que inició su cargo el martes como sucesor del anterior rector, Daniel Miguel San José.

Dispone, además de los 25 centros, de una serie de edificios administrativos como por ejemplo el Palacio de Santa Cruz donde se encuentra el rectorado; o La Casa del Estudiante donde están el resto de servicios administrativos. El CTI (Centro de Tecnologías de la Información) se encuentra en el edificio de la Residencia Universitaria Alfonso VIII junto a la Facultad de Ciencias.

La Universidad de Valladolid se organiza en facultades y escuelas universitarias. En la ciudad de Valladolid, la Universidad cuenta con cuatro escuelas y ocho facultades:

En el Campus de Segovia, la Universidad de Valladolid cuenta con dos facultades y una escuela universitaria:



Institutos LOU

Institutos pendientes de aprobación JCyL

Centros de Investigación

Centros Tecnológicos

Cátedras de investigación

Laboratorios de investigación

Grupos de Investigación Reconocidos

La universidad tiene más de un centenar de grupos de investigación reconocidos, que actúan en las áreas de: Humanidades, Ciencias Sociales y Jurídicas, Ciencias Experimentales, Ingeniería y Tecnología, y Ciencias Biomédicas y de la Salud. Algunos de los grupos más relevantes:


Servicios centrales de apoyo a la investigación

Parque Científico

El programa PAVEs (Profesores Asociados Vinculados a Empresa) de la Universidad de Valladolid (cofinanciado por el gobierno regional de Castilla y León) representa una importante experiencia de innovación docente. Comenzó en 2001 y está formada por 50 profesores asociados que vienen del mundo de la empresa, todos ellos del ámbito técnico o ingenierías, de hecho, la mitad de los PAVE contratados en la Universidad de Valladolid están adscritos bien a la Escuela Técnica Superior de Ingeniería Informática bien a la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación. Imparten las enseñanzas en las instalaciones de la empresa, dado que el objetivo principal es que la educación sea principalmente práctica y/o orientada a las tecnologías más avanzadas que demandan las empresas. La educación es o bien la parte práctica de las asignaturas oficiales o asignaturas completas, normalmente optativas/libre configuración.


La Universidad de Valladolid participa en el ambicioso proyecto "Los Desiertos Verdes" que se trata de un proyecto de reforestación con la participación y el apoyo del programa "Life+" de la Unión Europea utilizando el dispositivo Groasis Waterboxx en 63 hectáreas en 5 diferentes provincias de España (Valladolid, León, Zamora, Zaragoza y Barcelona). Todas las zonas incluidas en el proyecto son diferentes en razón de sus: clima, tipos de suelo, altura, uso actual (terrenos incultos, escombrera, área de esquí, bosque quemado, agricultura) y árboles autóctonos. El elemento común para todas es que son muy secas, hasta áridas.



En el seno de la universidad existen asociaciones culturales de todo tipo: musicales, teatrales, de estudiantes...

Cuenta así con una orquesta joven: la Joven Orquesta de la Universidad de Valladolid ("JOUVa"). Está formada y gestionada en su mayor parte por estudiantes de la Universidad. Tiene su sede en la "Residencia Universitaria Alfonso VIII" de Valladolid. En la actualidad (2010), y desde su fundación en 1998, tiene como director artístico y musical a Francisco Lara Tejero.

La Universidad de Valladolid tiene una gran tradición de Tunas, de las cuales hay referencias periodísticas desde el Siglo XIX. En 1997 grabaron un CD las seis tunas que había en ese momento, aunque en la actualidad solamente perdura la Tuna de Económicas y la Tuna de Derecho de Valladolid.

Además, cuenta también con un grupo coral, el "Coro Universitario de Valladolid" dirigido por Marcos Castán y un Grupo de Música Antigua dirigido por Ignacio Nieto Miguel

Aunque estas formaciones tienen programas independientes, realizan conciertos conjuntos para ciertos espectáculos.

También existe un grupo de teatro: "Gente de Teatro de la UVa" fundado en 1984 con el nombre de "Gente de Teatro de la Facultad de Medicina" que, a partir de 1998, se convirtió en el grupo oficial de teatro de la Universidad. Su director es Carlos Burguillo.

A través del área de Extensión y Cultura, la Universidad presenta múltiples programas culturales a lo largo del año, a veces con diversos organismos (como el Museo Nacional de Escultura) destacando popularmente en los veranos "UniversiJazz" y el "Festival Santa Cruz".
Además colabora en todos los conciertos que se organizan a través de cada Asociación Universitaria o cada Vicerrectorado y con gran variedad de asociaciones tanto públicas como privadas.
La Universidad de Valladolid apoya asimismo iniciativas religioso-culturales como las desarrollas por la Hermandad Universitaria del Santo Cristo de la Luz, en las que cabe mencionar los Autos de Navidad y de Pasión.

El Servicio de Deportes de la Universidad de Valladolid tiene como misión la promoción de la actividad física y deportiva entre los miembros de la comunidad universitaria. El centro cuenta con el complejo deportivo Fuente La Mora en Valladolid y dispone también de instalaciones deportivas en los campus de Palencia, Segovia y Soria.

La UVA cuenta con equipos que participan en competiciones federadas españolas, bajo el amparo del Club Deportivo Universidad de Valladolid. Anteriormente sus equipos competían bajo la denominación de Centro Deportivo Universitario de Valladolid, siendo popularmente conocidos por las siglas CDU Valladolid o como Universitario de Valladolid. 

A lo largo de su historia la Universidad de Valladolid ha logrado varios éxitos en campeonatos de ámbito nacional. Entre los equipos más notables destaca el de rugby, que la temporada 1973-74 debutó en la máxima categoría de la Liga Nacional al adquirir los derechos federativos de otro equipo vallisoletano, el CR El Salvador. El CDU Valladolid sumó 14 temporadas en la División de Honor de Rugby, logrando mantenerse en la élite de forma prácticamente ininterrumpida hasta 1989, salvo un paréntesis de 1982 a 1984 motivado por la reestructuración de la competición. Sus mayores éxitos en esta época fueron en la Copa del Rey, con dos subcampeonatos (1975 y 1985). En 2008 la UVA suprimió el equipo de rugby y la mayor parte de sus jugadores crearon el Club de Rugby Vallisoletano Moreras, activo hasta 2013.

En balonmano femenino, el desaparecido Universitario de Valladolid militó varias temporadas en la máxima categoría de la liga, la División de Honor, logrando su mejor clasificación la temporada 1988-89 con un tercer puesto. Un año después se proclamó subcampeón de la Copa de la Reina. De las filas de este equipo salieron jugadoras internacionales y olímpicas como Paloma Arranz y Blanca Martín Calero. En balonmano masculino cuenta actualmente con un equipo que milita en Primera División Nacional.

En voleibol los equipos de UVa militan en la Superliga-2, tanto masculina y como femenina, aunque en el pasado llegaron a competir en la máxima categoría de la liga española. En baloncesto cuenta con un equipo masculino en la Liga EBA, que en los años 1970 llegó a participar en la extinta Segunda División (segundo nivel de la Liga Nacional, antes de la creación de la Liga ACB). El equipo de fútbol de la UVa acumula siete presencias en categoría nacional, todas ellas en la Tercera División de España.

El elenco de doctores honoris causa de la Universidad de Valladolid, iniciado en 1964 con su primera investidura, incluye a más de sesenta distinguidas personas.



</doc>
<doc id="83342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83342" title="LA">
LA

La puede significar:
Las siglas LA pueden significar:


</doc>
<doc id="83343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83343" title="Robert L. Forward">
Robert L. Forward

El doctor Robert Lull Forward (15 de agosto de 1932 - 21 de septiembre de 2002) fue un físico y escritor de ensayo científico y de ciencia ficción. 

Ganó su doctorado en la Universidad de Maryland en 1965 mediante el desarrollo de una antena capaz de detectar la radiación gravitacional. Posteriormente se dedicó por completo a la física más avanzada en los laboratorios de Hughes Aircraft, continuando sus investigaciones sobre medición gravitatoria, y alternándolas con otras sobre propulsión espacial (desde velas solares a propulsión mediante antimateria). Algunas de sus revolucionarias ideas sobre la propulsión ya son objeto de experimentos por parte de la NASA, como la referida a la utilización del campo magnético terrestre para alterar la trayectoria de los vehículos orbitales. En 1987, y tras haber recibido 18 patentes, se retiró de la investigación para centrarse en la escritura de ciencia ficción.

En el campo de la ciencia ficción, Forward será recordado como uno de los autores más característicos de la ciencia ficción dura. Sus novelas de la saga de los Cheela, donde especula sobre las formas de vida que habitan una estrella de neutrones, han sido comparadas por su combinación de amenidad y rigor científico con "Misión de gravedad" de Hal Clement. Él mismo dijo de ellas: «Son un libro de texto de física de las estrellas de neutrones, disfrazado de novela».

Novelas de ciencia ficción:



</doc>
<doc id="83346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83346" title="Nueva Ola (ciencia ficción)">
Nueva Ola (ciencia ficción)

La Nueva Ola ("New Wave"), también conocida por "New Thing" (en inglés Nueva
Cosa), es una corriente literaria dentro de la ciencia ficción surgida durante los 60 y que duró hasta los 70.

La Nueva Ola tiene su origen en la revista británica "New Worlds", dirigida por Michael Moorcock desde 1964 hasta 1971. En ella participan algunos de los autores británicos
que luego serían los referentes de este movimiento: Brian W. Aldiss, J. G. Ballard, John Brunner o el propio Michael Moorcock. Más tarde la corriente saltaría el charco para influir poderosamente en jóvenes autores estadounidenses entre los que destacaron Robert Silverberg, Thomas M. Disch o Harlan Ellison, quien sería también recopilador de la antología de relatos breves paradigmática del movimiento: Visiones peligrosas.

Algunos autores característicos de este movimiento:

En Inglaterra:

En Estados Unidos:



</doc>
<doc id="83347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83347" title="J. G. Ballard">
J. G. Ballard

James Graham Ballard (Shanghái, 15 de noviembre de 1930-Londres, 19 de abril de 2009) fue un escritor inglés de ciencia ficción. Un gran número de sus escritos describen distopías.

J. G. Ballard nace en Shanghái (China) en 1930 de padres ingleses. Durante la Segunda Guerra Mundial fue encerrado junto con su familia en un campo de concentración japonés, experiencia que relataría en su obra "El imperio del sol",propuesta para el Booker Prize, ganadora del Guardian Fiction Prize y que más tarde llevaría al cine Steven Spielberg en la película homónima.

En 1946 su familia se traslada a Gran Bretaña e inicia estudios de medicina en la Universidad de Cambridge, aunque no los completará. A continuación, trabaja como redactor en un periódico técnico y como portero del Covent Garden, antes de incorporarse a la RAF en Canadá como piloto. Una vez licenciado, trabaja durante seis años como adjunto a la dirección de una revista científica, para pasar más tarde a dedicarse por completo a la literatura.

Falleció el 19 de abril de 2009, víctima de un cáncer de próstata.

Sus primeros cuentos datan de 1956 y en los años 60 se convierte en uno de los autores de referencia de la llamada nueva ola de la ciencia ficción inglesa. Su literatura desarrolla la problemática del siglo XX, ya sean las catástrofes medioambientales o el efecto en el hombre de la evolución tecnológica.

En su primera novela, "El mundo sumergido" (1962), imagina las consecuencias de un calentamiento global que provoca que los casquetes polares se derritan, una de las primeras obras de clima ficción. Le siguieron "El viento de ninguna parte" (1962), "La sequía" (1965) y "El mundo de cristal" (1966), ambientada en un área boscosa de África occidental que está, literalmente, cristalizándose.

En 1973 publicó "Crash", una meditación turbadora y explícita sobre la relación entre el deseo sexual y los coches, y que provocó un tenso debate sobre los límites de la censura contra la «obscenidad» cuando David Cronenberg la adaptó al cine en 1996. La película "Crash" estuvo a punto de no poder ser estrenada en Inglaterra. Tras "Crash" llegaron "La isla de cemento" (1974), "Rascacielos" (1975), "Compañía de sueños ilimitada" (1979) y "Hola América" (1981). 

En 1984 Ballard llegó a un público mucho más amplio con la obra autobiográfica "El imperio del sol", la historia de un niño en tiempos de guerra, que luego continuó en "La bondad de las mujeres" (1991). "El día de la creación", otra novela situada en África, se publicó en 1987 y "Furia Feroz" en 1988. 

Sus siguientes novelas fueron "Fuga al paraíso" (1994), un relato apocalíptico que transcurre en un atolón del Pacífico, "Noches de cocaína" (1996) y "Super-Cannes" (2000), ambas reelaboraciones de la novela negra clásica en una decadente Costa del Sol, la primera, y en la Riviera, la segunda. Ballard fue también un autor de relatos muy prolífico y, en 1996, apareció su colección de ensayos y reseñas "Guía del milenio para el usuario".






</doc>
<doc id="83349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83349" title="Da Ali G Show">
Da Ali G Show

Da Ali G Show es una serie satírica de televisión protagonizada por Sacha Baron Cohen. Su primera temporada de 6 episodios fue emitida en el 2000 por Channel 4 en Inglaterra. Entre febrero de 2003 y agosto de 2004 HBO emitió una segunda temporada, que estaba ambientada en Estados Unidos y que tuvo 12 capítulos. Sacha Baron Cohen interpreta a los 3 personajes que salen en el show: Ali G, Bruno, Borat. En el programa se entrevista normalmente a gente bastante famosa en un ámbito concreto.

Los temas que trata y los métodos con los que trata estos temas Sacha Baron Cohen, hacen que sus personajes creen polémica.



</doc>
<doc id="83350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83350" title="Ali G anda suelto">
Ali G anda suelto

Ali G anda suelto (titulada originalmente Ali G Indahouse en inglés) es una película del año 2002 dirigida por Mark Mylod. El personaje principal es Ali G, interpretado por el cómico británico Sacha Baron Cohen.
La película recibió una clasificación R (mayores de 18 años) por fuerte contenido sexual, penetrante humor crudo, lenguaje y drogas.
El doblaje de la versión española fue llevado a cabo por los integrantes de Gomaespuma.

Ali G es el líder de “Da Staines occidental Massiv” (“Los chungos del oeste” en la versión española), una banda ficticia(cuyo color es el amarillo) compuesta por pandilleros que aspiran a ser gánsteres; Sus principales rivales son “Da Staines Orientales Massiv” (“Los chungos del este” que visten de azul). 
Los chungos del oeste entran en crisis al descubrir que su amado centro de ocio del barrio será demolido por el consejo local, por lo que deciden protestar. Después de una huelga de hambre y de ser visto encadenado a algunas barandillas por el Canciller del Tesoro y el Viceprimer Ministro “David Carlton”, se ve atraído por un mundo de intrigas políticas, ya que el Viceprimer Ministro intenta utilizar a Ali como una herramienta para Destruir la credibilidad del Primer Ministro. Ali se presenta como candidato para ser el próximo diputado por su barrio, logrando ganarse a la mayoría de los que cruzan su camino. Durante un debate con su candidato rival, Ali trata de insultar de forma desesperada a su rival al afirmar que "Se la chupó a un caballo", dando la casualidad de que, realmente, el rival lo hizo, por lo que debido al escándalo Ali gana el debate.

Saltándose el protocolo y las correcciones propias de un miembro del Parlamento, el comportamiento y las soluciones extravagantes de Ali parecen funcionar. A través de ideas tales como hacer un programa educativo basado en “las cosas de la calle” (matemáticas enfocadas al tráfico de drogas, por ejemplo) y vetando el acceso a las inmigrantes poco atractivas al Reino Unido, Ali se vuelve increíblemente popular, satisfaciendo las intenciones del primer ministro y ascendiendo su porcentaje de popularidad en las encuestas hasta veintidós por ciento. Con esto el Primer Ministro se presta a salvar el centro de ocio de Ali. Ali acompaña al Primer Ministro a una conferencia de paz de las Naciones Unidas para evitar la guerra entre las naciones africanas francófonas de Chad y Burkina Faso. Los Estados Unidos y Rusia se alían y enfrentan a los respectivos países y ambos amenazan ataques nucleares. Ali se mete en el área de cáterin y pone una bolsa de marihuana en el té de los delegados. Tras servir el té, el efecto del cannabis hace que los dos presidentes opuestos se convierten en aliados. El primer ministro dice que Ali ha salvado al mundo. Sin embargo, la secretaria de Carlton, Kate Hedges, descubre lo que Ali ha hecho y recupera la bolsa vacía, que envía a la prensa. Al regresar al Reino Unido, Ali se ve obligado a abandonar el parlamento.

Antes de que la propuesta para salvar el Centro de Ocio se haga efectiva, un vídeo sale a la luz en el que Ali y su novia aparecen teniendo relaciones sexuales en la habitación del Primer Ministro. Dado que en el vídeo, Ali lleva puestos el sombrero y la chaqueta del primer ministro, los medios creen que el vídeo muestra al primer ministro con una prostituta, forzando su renuncia. Esto hace que Carlton sea nombrado Primer Ministro y su primera medida es la de ordenar la destrucción del centro de ocio. Esto es debido a que ha comprado todos los inmuebles y terrenos disponibles en el barrio de Ali con el fin de especular sobre estos y permitir la construcción de una nueva terminal para el aeropuerto de Heathrow. “Los chungos del oeste” y otras pandillas del barrio hacen las paces y se alían para ir a la mansión del primer ministro a robar la cinta completa del escándalo del primer ministro en la que se muestra que realmente es Ali el que tiene relaciones en ella, demostrando la inocencia del ex primer ministro. Finalmente y tras la ayuda inesperada de sus antiguos enemigos “Los chungos del este” consiguen los planos de la nueva terminal en lugar de la cinta y demuestran la inocencia del primer ministro original, salvando así el centro de ocio. Tras esto, el primer ministro en agradecimiento le ofrece a Ali la posibilidad de pedirle cualquier favor, convirtiendo a Ali en el nuevo embajador británico en Jamaica, por lo que vive feliz dando fiestas y fumando y cultivando cantidades enormes de marihuana. 
Durante los créditos, Ali vuelve a salir pidiéndole al público que recomiende la película e insultando a Harry Potter.


El automóvil de Ali G es una versión modificada del Renault Supercinco GT Turbo de 1988.



</doc>
<doc id="83351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83351" title="Julio Caro Baroja">
Julio Caro Baroja

Julio Caro Baroja (Madrid; 13 de noviembre de 1914-Vera de Bidasoa, Navarra; 18 de agosto de 1995) fue un antropólogo, historiador, lingüista, folklorista y ensayista español, hijo de la escritora y etnóloga Carmen Baroja, sobrino del escritor Pío Baroja y del pintor y escritor Ricardo Baroja.

Hijo del editor Rafael Caro Raggio y de Carmen Baroja, miembro de la familia Baroja, hermano del documentalista, etnógrafo y escritor Pío Caro Baroja, fue discípulo de Telesforo Aranzadi, José Miguel de Barandiarán, Hermann Trimborn y Hugo Obermaier, quienes lo encaminaron a la historia y a la etnografía.

Se doctoró en Historia antigua por la Universidad de Madrid, donde ejerció brevemente como profesor. Posteriormente dirigió el Museo del Pueblo Español de Madrid, pero trabajó básicamente en solitario. Por distintas razones, tanto personales como circunstanciales, se mantuvo al margen de la universidad, excepto durante dos cortos períodos de docencia, uno en Coímbra y otro, mucho más tarde, en el País Vasco. Realizó numerosos viajes por España y el extranjero, con estancias prolongadas en Estados Unidos e Inglaterra (entre 1951 y 1953). Su tesis doctoral (1941) fue la base de una trilogía muy posterior acerca de los ciclos de las fiestas de invierno ("El carnaval", 1965), de primavera ("La estación de amor", 1979) y de verano ("El estío festivo", 1984).

En sus primeros libros se expone una síntesis de la etnología en España y en particular de la del País Vasco: "Los pueblos del norte de la península Ibérica" (1943), "Los pueblos de España" (1946), "Los vascos" (1949). Sus estudios relacionados con aspectos tecnológicos vienen de la época en que dirigió el Museo del Pueblo Español. Entre ellos caben destacar los dedicados a los arados españoles (1949) y a los molinos de viento (1952), publicados en la Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, de la que fue director durante quince años.

Un viaje al Sahara en 1952 orientó su interés hacia las minorías étnicas, que reflejaría en "Estudios saharianos" (1955). En 1957 publica su estudio histórico sobre "Los moriscos del reino de Granada". Fruto de su intensa labor de investigación en los archivos de la Inquisición serían "Las brujas y su mundo" (1961), "Vidas mágicas e Inquisición" (2 vols., 1967) y "Los judíos en la España moderna y contemporánea" (3 vols., 1961-1962). También publicó diversos trabajos sobre grupos o minorías como los gitanos, o sectores sociales marginados como los mendigos o los bandidos históricos del área mediterránea.

También fueron novedosos los titulados "Ensayo sobre la literatura de cordel" (1969), "Las formas complejas de la vida religiosa (Religión, sociedad y carácter en la España de los siglos XVI y XVII)" (1978), "La aurora del pensamiento antropológico. La Antropología en los clásicos griegos y latinos" (1983) y "La cara, espejo del alma. Historia de la fisiognómica" (1987).
En los 18 volúmenes que componen los "Estudios vascos" se recogen artículos publicados entre las primeras monografías ("La vida rural en Vera de Bidasoa", 1944; "Los vascos. Etnología", 1949) y obras de madurez como "La hora navarra del XVIII" (1969), "Etnografía histórica de Navarra" (3 vols., 1971-1972) y "La casa en Navarra" (4 vols., 1982). Sobre el viejo reino, y sobre Guipúzcoa, elaboró, con su hermano Pío, un par de extensas películas etnográficas. En ese ámbito se inscribe asimismo "Los vascones y sus vecinos", sobre la relación entre los vascones y sus vecinos de Aquitania.

Sobre su familia construyó la memoria biográfica titulada "Los Baroja". Fallecido a los 80 años de edad, fue enterrado en Vera de Bidasoa (Navarra), donde los Baroja poseen una casa familiar llamada «Itzea», palacete que adquirió su tío Pío.

Fue director de la tesis doctoral de Joseba Agirreazkuenaga presentada en 1985.

El conjunto de su obra alcanza unas setecientas entradas entre libros, artículos, prólogos y ensayos.

Académico de número de la Real Academia Española, de la Real Academia de la Historia y de la Real Academia de la Lengua Vasca. Recibió el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales (1983), la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes (1984), el Premio Nacional de las Letras Españolas, el Premio Internacional Menéndez Pelayo (1989) y el Premio Príncipe de Viana de la Cultura (1989). 

Una plaza en San Sebastián lleva su nombre, así como varios centros educacionales, en Guecho (Vizcaya) en 1981, en Fuenlabrada (Madrid), en Pamplona y otro en Churriana (Málaga), localidad donde pasó parte de su vida. El Museo Etnológico de Navarra en Estella lleva su nombre desde 1995.


<br>


</doc>
<doc id="83352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83352" title="Stephen Baxter">
Stephen Baxter

Stephen Baxter (13 de noviembre de 1957) es un escritor de ciencia ficción nacido en Liverpool (Reino Unido).

Baxter es licenciado en matemáticas por la Universidad de Cambridge e ingeniería por la de Southampton. Ha trabajado como profesor de matemáticas y física, y varios años en tecnologías de la información. En 1991 intentó ser astronauta, pero no pasó las pruebas en una etapa temprana. En 1995 se dedicó a tiempo completo a la escritura.

Baxter llevaba 15 años intentando publicar sin éxito cuando su relato "The Xeelee Flower" apareció en 1987 en la revista "Interzone". Este relato marca además la primera aparición de los Xeelee, la raza alienígena alrededor de la cual gira la serie de los Xeelee ("the Xeelee Sequence" en el original en inglés) que abarca buena parte de su producción literaria inicial. Otras obras que forman parte de esta serie son "Raft" (1991) ―basada en un relato publicado en "Interzone" en 1989―, "Timelike Infinity" (1992), "Flux" (1993), "Ring" (1994) y la colección de relatos "Vacuum Diagrams: Stories of the Xeelee Sequence" (1997). Esta última recopila buena parte de su ficción breve sobre los Xeelee, y su edición estadounidense en formato de bolsillo recibió el premio Philip K. Dick en 1999.

Como autor de ciencia ficción se le cataloga dentro de la ciencia ficción dura, y ha sido considerado el sucesor de la figura de Arthur C. Clarke, con el que incluso ha participado en la escritura de la novela "Luz de otros días".

Baxter ha sido mencionado con frecuencia como uno de los principales ejemplos del resurgir tanto de la ciencia ficción dura como de la "space opera" a comienzos del siglo XXI, y obras suyas aparecen en las antologías "The Hard SF Renaissance" (2002) y "The Space Opera Renaissance" (2006).

Gran parte de su producción, como el ciclo de los "Xeelee" aún está inédita en español, centrándose las traducciones a sus dos novelas steampunk, como son "Antihielo" y "Las naves del tiempo", homenajes a Jules Verne y H. G. Wells respectivamente.

Baxter ha ganado diversos premios entre los que destacan el John W. Campbell Memorial de 1996 por "Las naves del tiempo" y varias nominaciones a los Hugo y los Nébula





</doc>
<doc id="83363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83363" title="Abu Dabi">
Abu Dabi

Abu Dabi ( "ʼAbū Ẓabī", literalmente 'Padre de gacelas') es la capital y segunda ciudad más poblada de los Emiratos Árabes Unidos, así como del emirato homónimo. Abu Dabi se encuentra en una isla en forma de T al sureste del golfo Pérsico. El emirato en sí cubre una superficie de 67 340 km² y tenía una población de 860 000 habitantes en 2007.

Abu Dabi aloja importantes oficinas del gobierno federal y es la sede del Gobierno de los Emiratos Árabes Unidos, así como sede de la familia real emiratí. Abu Dabi ha crecido hasta convertirse en una metrópolis cosmopolita. Su rápido desarrollo y urbanización, junto con la relativamente elevada renta media de su población, han impulsado una transformación de Abu Dabi en la última década del siglo XX y primera del XXI. A comienzos del siglo XXI, la ciudad es el centro de la vida política del país, de las actividades industriales y de gran tradición cultural. Además, es el centro comercial debido a su posición como capital. Abu Dabi genera por sí sola el 15% del PIB de los Emiratos Árabes Unidos. La capital emiratí es sede de importantes instituciones financieras, como el Abu Dhabi Securities Exchange, el Banco Central de los Emiratos Árabes Unidos, y la sede corporativa de muchas empresas nacionales y multinacionales. Uno de los mayores productores mundiales de petróleo, Abu Dabi ha tratado de diversificar su economía en los últimos años a través de inversiones en los servicios financieros y turismo. Abu Dabi es la tercera ciudad más cara en la región y la 26.ª .

Aunque según las normas de transcripción del árabe debería escribirse en español Abu Zabi, la Academia de la Lengua recomienda la forma Abu Dabi. El gentilicio recomendado es abudabí.

El origen del Abu Dabi actual se remonta a la ascensión de una importante confederación tribal, la Bani Yas, a finales del siglo XVIII, que se hizo con el control de Dubái. En el siglo XVIII, Dubái y Abu Dabi emprendieron caminos juntos.

A mediados del siglo XX, la economía de Abu Dabi seguía basándose en la cría de camellos, la producción de dátiles y verduras en los oasis del interior en Al Ain y Liwa, la pesca y la búsqueda de perlas en las costas de la ciudad de Abu Dabi, ocupada principalmente durante los meses de verano. La mayoría de los asentamientos de la ciudad de Abu Dabi estaban hechos de hojas de palma ("barasti"), mientras que las familias adineradas vivían en cabañas de barro. El crecimiento experimentado por la industria de la perla durante la primera mitad del siglo XX hizo más difícil la vida de los habitantes de Abu Dabi, ya que las perlas eran su principal exportación y fuente de ingresos.

En 1939, el Jeque Shakhbut Bin-Sultan Al Nahyan otorgó concesiones petrolíferas, encontrándose por primera vez petróleo en 1958. Al principio, el dinero procedente del petróleo tuvo un escaso impacto: se levantaron unos pocos edificios de cemento de poca altura y en 1961 se terminó la primera carretera asfaltada. El jeque Shakbut, que dudaba de que los nuevos derechos o regalías petrolíferas fueran a durar, prefirió actuar con cautela y ahorrar los beneficios en lugar de invertirlos en desarrollo. Su hermano, Zayed ibn Sultán Al Nahayan, vio que la riqueza petrolífera tenía potencial suficiente como para transformar Abu Dabi. La familia en el poder, los Al Nahayan, decidió que el Jeque Zayed sustituyera a su hermano en el cargo e hiciera realidad su idea de desarrollar el país. El 6 de agosto de 1966, con ayuda británica, el Jeque Zayed se convirtió en el nuevo mandatario.

Con el anuncio por parte del Reino Unido en 1968 de que se retiraría de la zona del Golfo hacia 1971, el Jeque Zayed se convirtió en el principal impulsor de la formación de los Emiratos Árabes Unidos.

Con la independencia de los Emiratos en 1971, los petrodólares siguieron llegando a la zona, por lo que las tradicionales viviendas de barro fueron sustituidas por bancos, boutiques y modernas torres.

La ciudad de Abu Dabi está geográficamente ubicada en la parte nororiental del golfo Pérsico en la península arábiga. Sus vecinos son el Reino de Arabia Saudí y el Sultanato de Omán y por el norte limita con el emirato de Dubái. Se encuentra en una isla situada a menos de 250 metros de la costa y está unido al continente por los puentes de Maqta y Mussafah. Un tercer puente, diseñado por Zaha Hadid, se encuentra actualmente en construcción. Los puentes que conectan a la isla de Reem y la isla de Saadiyat también están en fase de construcción y deberían estar completos en 2011.

La mayor parte de Abu Dabi se encuentra en la propia isla, pero tiene muchos suburbios en el continente, por ejemplo: el Khalifa A, B, Khalifa, la playa de Rhaha, el situado entre los dos puentes, Baniyas y el Residencial Mussafah.

La ciudad experimenta un clima desértico con temperaturas extremas. Durante todo el año predominan los cielos soleados y azules. Los meses de junio a septiembre suelen ser cálidos y húmedos, con temperaturas cuya media supera los 40 °C (104 °F). En esta época, pueden producirse tormentas de arena aisladas, que en algunos casos reducen la visibilidad a unos pocos metros. El tiempo suele ser agradable de octubre a mayo. La época de enero a febrero suele ser más fresca, por lo que puede hacer falta ponerse una chaqueta. Durante este periodo puede haber también una densa niebla en algunos días. La ciudad del oasis de Al Ain, a unos 150 km de distancia, en la frontera con Omán, registra regularmente las temperaturas veraniegas más elevadas del país, aunque el aire del desierto y las frescas tardes hacen de él un retiro tradicional frente al intenso calor del verano y la humedad que afecta durante todo el año a la capital.

Abu Dabi posee el 9% de todas las reservas de petróleo del mundo (98,2 miles de millones de barriles) y casi el 5% del consumo mundial de gas natural (5,8 billones de metros cúbicos), la gran riqueza en hidrocarburos de los Emiratos Árabes Unidos (EAU) le da uno de los PIB per cápita más altos del mundo. Abu Dabi es propietario de la mayoría de estos recursos (95% del petróleo y el 92% de gas). La compañía nacional de petróleo Abu Dhabi National Oil Company afirmó en agosto de 2006 que los EAU están dispuestos a ampliar la producción de petróleo crudo a 2,8 millones de barriles por día (bpd) y uno de sus objetivo es impulsar la producción de barriles por día hasta 4 millones para 2010.

Recientemente, el Gobierno ha promovido la diversificación de la economía, impulsada por el aumento de los precios del petróleo, sin embargo los sectores no petroleros y gasíferos del PIB constituyen hoy en día el 64% del PIB total de los EAU. Esta tendencia se refleja en Abu Dabi con una nueva inversión sustancial en la industria, bienes raíces, turismo y comercio al por menor. Abu Dabi es el mayor productor de petróleo de los Emiratos, que ha cosechado la mayor parte de los beneficios de esta tendencia. Ha realizado un programa de liberalización y diversificación para reducir la dependencia del emirato en el sector de hidrocarburos. Esto es evidente en el énfasis en la diversificación industrial con la realización de una zona franca industrial conocida como la Ciudad Industrial de Abu Dabi y la construcción de otra, ICAD II, en otro sector. También ha habido una campaña para promover el turismo y los sectores de bienes raíces con la Autoridad de Turismo de Abu Dabi y la Compañía de Desarrollo de Inversiones estatal desarrolla varios proyectos de gran escala. Estos proyectos serán complementados con una mejora de las infraestructuras de transporte, con un nuevo puerto, la ampliación del aeropuerto y un proyecto de enlace ferroviario entre Abu Dabi y Dubái todos estos en fases de desarrollo.

Abu Dabi es el emirato más rico de los Emiratos Árabes Unidos en términos de Producto Interior Bruto (PIB) y el ingreso per cápita. El PIB per cápita llegó a 63 000 dólares, que está muy por encima de la media de ingresos de los Emiratos Árabes Unidos y que ocupa el tercer lugar en el mundo después de Luxemburgo y Noruega. Abu Dabi también planea muchos proyectos de futuro compartido con el Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo Pérsico (CCG), Los Emiratos Árabes Unidos es una economía en rápido crecimiento: en 2006 el ingreso per cápita creció en un 9%, tuvo PIB per cápita de 49 700 dólares y la clasificación en tercer lugar en el mundo en paridad del poder adquisitivo. Abu Dabi desempeña un papel importante en la economía mundial. El fondo soberano de inversión de Abu Dabi, la Abu Dhabi Investment Authority (ADIA), actualmente está estimado en 875 mil millones de dólares, el más rico de los fondos soberanos del mundo, en términos de valor total de los bienes. Etihad Airways mantiene su sede en Abu Dabi.


El planteamiento de la ciudad se realizó en la década de 1970 (todo lo que queda del anterior asentamiento es Al Hosn Fort) para una población estimada de un máximo de 600 000 habitantes. Según lo que en aquellos tiempos era una planificación ideal, la ciudad cuenta con amplias carreteras en cuadrícula y grandes torres.

En el extremo norte de la isla, donde la densidad de población es mayor, las calles principales están plagadas de torres de veinte pisos. Dentro de este rectángulo, hay una cuadrícula normal de carreteras con edificios no tan altos (chalets de dos plantas o edificios de seis).

Fuera de las áreas más pobladas, el terreno suele destinarse a edificios gubernamentales y chalets privados.

El correo se entrega únicamente en apartados de correos; no existe un reparto puerta-por-puerta.
Hay numerosos parques (o 'jardines públicos') por toda la ciudad. La entrada suele ser gratuita para los niños, aunque a menudo sí que suelen cobrarla a los adultos.


Existen planes para un servicio de metro y mejorar el existente de autobuses, para resolver los problemas circulatorios. Los nuevos proyectos en las islas que rodean la ciudad pretenden incrementar la población de la ciudad en 800 000 personas.

Los principales proyectos en construcción son:

La mayoría de los habitantes de Abu Dabi son trabajadores expatriados y profesionales procedentes de Bangladés, India, Pakistán, Egipto, Filipinas, Reino Unido y otras partes del mundo. También está muy extendido el uso del inglés y el urdu.

La población nativa habla árabe del Golfo. Socialmente persiste la organización en clanes. La familia al-Nahyan, parte de la rama al-Falah de la tribu Bani Yas, es quien gobierna el emirato y desempeña un papel central en la sociedad.

La ciudad de Abu Dabi es una urbe moderna con amplias avenidas, edificios de oficinas y apartamentos de gran altura y tiendas de lo más animado. Las principales vías públicas son The Corniche, Airport Road, Sheikh Zayed Street, Hamdan Street y Khalifa Street. Muchas calles se conocen por la cantidad de negocios especializados que contienen. Hamdan Street es la calle principal para las compras, en Khalifa Street abundan los bancos, mientras que Al Najdha Street es famosa por sus ferreterías, Defense St está plagada de tiendas de telefonía y Sheikh Zayed St (conocida también como Electra Street) es la calle dedicada a la informática.

La ciudad de Abu Dabi es conocida en la región por su verdor: la antigua franja del desierto hoy comprende numerosos parques y jardines. Los edificios más emblemáticos son el Qasr al-Hosn (o también Old Fort o White Fort), la Torre del Reloj (ahora demolida para construir el nuevo Corniche), la sede de la Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) y sus muchas filiales, además de la Fundación Cultural. The Corniche, reformado en 2005, es ahora uno de los mejores parques marítimos del Golfo.

Los proyectos actuales de Abu Dabi, al igual que los de su vecino Dubái, evidencian una serie de obras maestras arquitectónicas a cargo de, entre otros, Zaha Hadid, Frank Gehry y Jean Nouvel. Este último ha proyectado la sede de una delegación del Museo del Louvre, un proyecto muy discutido en Europa que permitirá contemplar obras de arte del museo parisino en el emirato, a cambio de un importante pago económico.

Otros centros urbanos del emirato de Abu Dabi son Al Ain y Ruwais. Al Ain es un conglomerado de pueblos repartidos por un valioso oasis; que hoy albergan la universidad nacional, la UAEU. Al Ain se anuncia como la Ciudad Jardín de los EAU.

Existe también el "Palacio de los emiratos", que tiene la fama de ser el hotel más caro construido jamás, con un coste superior a los 3 mil millones de dólares. Se trata de un hotel de lujo situado en la capital, Abu Dabi. Fue construido y es propiedad del gobierno de Abu Dabi, gestionado en la actualidad por el Grupo Kempinski.

En la Liga Árabe del Golfo de fútbol se han destacado dos equipos de Abu Dabi: Al-Wahda fue cuatro veces campeón y tres veces subcampeón, en tanto que "Al-Yazira" fue una vez campeón y cuatro veces subcampeón. Además, la Copa Mundial de Clubes de la FIFA se jugó en Abu Dabi en 2009 y 2010.

El Campeonato de Abu Dabi de Golf forma parte del denominaado "European Tour" desde 2006. La Fórmula 1 disputa el Gran Premio de Abu Dabi en el Circuito de Yas Marina desde 2009. También se realiza desde 2009 el Capitala World Tennis Championship, un torneo de tenis de exhibición con los principales jugadores masculinos. La ciudad también alberga el Festival de Ajedrez de Abu Dabi y una de las pruebas anuales del Campeonato Mundial de Triatlón.

En 2014 se realizó el combate de artes marciales mixtas en la Du Arena e incluso por otro lado en 2019 llegó incluso a ostentar el título de «capital mundial del deporte» en 2019.

El jeque Jalifa bin Zayed Al Nahayan es el emir hereditario y gobernante de Abu Dabi, además del presidente actual de los Emiratos Árabes Unidos (EAU). Es hijo del jeque Zayed bin Sultan Al Nahyan, el primer presidente de los Emiratos Árabes Unidos. Su hermano, el general jeque Mohammed bin Zayed Al Nahyan, es el Príncipe de la Corona de Abu Dabi y ejerce una influencia considerable en su calidad de Presidente de Abu Dabi en el Consejo Ejecutivo y Comandante Supremo Adjunto de Abu Dabi de las fuerzas armadas.

La ciudad está, ante todo, supervisada por el Consejo Ejecutivo de Abu Dabi, que está presidido por el Príncipe Heredero, el jeque Mohammed bin Zayed Al Nahyan. El número total de miembros del Consejo Ejecutivo se ha reducido a 12 desde la sucesión y está formado, en gran parte, por destacados miembros de la familia gobernante, así como por un número de respetados políticos.

Los emiratos mantienen sus reglas hereditarias que, como grupo, forman el Consejo Supremo de Gobernantes de los Emiratos Árabes Unidos, encabezados por el presidente. Aunque la presidencia es renovable cada cinco años a través de una votación en el consejo, el jeque Zayed bin Sultan Al-Nahyan ocupó la Presidencia de la formación de los Emiratos Árabes Unidos hasta su muerte en noviembre de 2004, y hay un acuerdo implícito de que el gobernante de Abu Dabi será siempre elegido presidente.

A nivel federal, las leyes deben ser ratificadas por el Consejo Supremo. El Consejo de Ministros es la autoridad ejecutiva del Estado. Este gabinete de 20 miembros está encabezado por el presidente elegido del primer ministro, cargo que actualmente ocupa el gobernante de Dubái, el jeque Mohammed bin Rashid Al Maktoum. El gabinete también se refiere al Consejo Nacional Federal (FNC), un miembro consultivo en el que cada emirato designa a un cierto número de miembros. En el caso de Abu Dabi, se trata de ocho. Los procedimientos para el ejercicio de la FNC han sido modificados recientemente a fin de que cada emirato debe ahora seleccionar a sus representantes a través de un órgano electoral. El tamaño de cada autoridad electoral debe ser 100 veces mayor que el número de representantes que designe. La mitad de los miembros de cada órgano electoral serán seleccionados por la regla del emirato, mientras que la otra mitad serán elegidos directamente por los residentes en el emirato. Estas modificaciones se consideran el primer paso de un amplio programa de reforma electoral que verá una mayor representación a nivel federal.

El Aeropuerto Internacional de Abu Dabi, con código IATA (AUH), comunica a la ciudad por el aire. La hora local es UTC+4. Los principales medios de transporte por carretera en la ciudad son los vehículos privados y los taxis, aunque también existen autobuses públicos, gestionados por la Municipalidad de Abu Dabi, pero es la población con menor poder adquisitivo la que recurre a ellos. Hay rutas de autobús que llevan a las poblaciones cercanas, como Baniyas, Habashan y Al Ain (la ciudad jardín de los EAU), entre otras. Hay otro servicio más reciente, que comenzó en 2005 entre Abu Dabi y la ciudad comercial de Dubái (a unos 160 km).


</doc>
<doc id="83364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83364" title="Diosa">
Diosa

Una Diosa es una deidad o Divinidad femenina, en contraste con las deidades masculinas conocidas como "dioses". Muchas religiones y culturas antiguas adoraron a diosas y, en parte, también este culto se mantiene hasta la época actual. La idea o representación conceptual de estas deidades, así como su área de acción, se han asociado frecuentemente a la fertilidad, a la maternidad o a otras figuras femeninas comunes. Sin embargo, existen también diosas de la guerra, de la sabiduría, del mar o del conocimiento. Frecuentemente son parte de un largo panteón que incluye deidades de ambos sexos y, en algunos casos, incluso deidades hermafroditas (que tienen los dos sexos).

La capacidad generativa o procreativa de las diosas (tal como la de los dioses masculinos) está relacionada con los mitos creacionales del mundo. El principio femenino se asocia con el nacimiento, es decir, también con el nacimiento o surgimiento del cosmos. De aquí resultan las ideas, surgidas probablemente en una época muy temprana de la prehistoria de la humanidad, acerca de la existencia de una "Diosa Madre", o también "Madre Tierra", conceptos respaldados a través de los hallazgos de entre 100 y 200 estatuillas de Venus del Paleolítico superior (desde 40.000 años antes del presente, tal como parece confirmar históricamente el reciente hallazgo de la Venus de Hohle Fels), todas pequeñas representaciones figurativas de cuerpos femeninos desnudos en las que se destacan especialmente las características sexuales. Esta interpretación, sin embargo, ha sido mayoritariamente rechazada por la arqueología.

Las diosas aparecen en muchos mitos como figuras que suelen no corresponder a la imagen actualmente vigente de lo femenino. Así, se las relaciona con atributos aparentemente masculinos: con la guerra, la caza, la dominación, la violencia y el poder, con el espíritu perfecto y la sexualidad autónoma, como el que subyace al mito de las amazonas, que aún no se he logrado aclarar históricamente de modo definitivo. Además, la diosa representa el principio de la muerte, con lo que por una parte se representa conceptualmente que la que da la vida, también quita la vida, cuestión que por otra se relaciona con la creencia de que a través ello sería posible la palingenesia. Así, en el papel de diosa de la vida y de la muerte, lo femenino se pone en relación con el destino humano. A través de las propiedades contradictorias que se atribuyen a las diosas, muchas aparecen (como también es el caso de los dioses masculinos) como encarnaciones de la unidad entre términos contrarios o complementarios, tales como creación/destrucción, vida/muerte, amor/odio, bien/mal, espíritu/materia, luz/oscuridad.

En el tránsito desde las pequeñas organizaciones sociales hacia las civilizaciones los cultos a las diosas tuvieron importancia en todo el mundo, así por ejemplo en India, Egipto, Mesopotamia, China, Japón, Grecia y Roma. En estas sociedades agrarias complejas las diosas eran responsables, entre otros asuntos, de la fertilidad de los cultivos, de la monarquía, de la protección de los centros religiosos y de la victoria en las guerras.

En las diferentes culturas, las diosas tenían numerosas funciones importantes, sin embargo no se puede establecer un culto universal a una «Gran Madre». En algunas culturas las diosas estaban estrechamente relacionadas con el surgimiento de ciudades más grandes, así como también con la aparición de la monarquía y se les consideraba como el origen de las organizaciones sociales de mayor complejidad. Con frecuencia eran responsables de instituciones sociales, como la recaudación tributaria o la distribución de los recursos, mientras que en otras culturas, las diosas solamente representaban a las compañeras de los dioses masculinos o fueron incorporadas a la religión mistérica desde cultos chamánicos más antiguos.

El concepto diosa es apoyado por matriarcas modernos y panteístas como la versión femenina, o análoga a Dios (por ejemplo, el dios abrahámico), quien en el círculo feminista y en otros círculos es percibido como un ser arraigado en el concepto patriarcal dominado por la exclusión de conceptos femeninos.

La relación femenino-masculina entre deificaciones es a veces originada en el Monismo ("uno-ismo") sin una vinculación a un concepto definido y rígido de monoteísmo contra politeísmo en donde diosa y dios son vistos como géneros de un ser trascendental.

En la región de Mesopotamia las diosas se cuentan entre las deidades más antiguas y algunos investigadores suponen una presencia de deidades femeninas que alcanzaría hasta la prehistoria, debido a que una gran parte de las esculturas que se han encontrado son femeninas, mientras que las esculturas masculinas más bien constituyen la excepción.

Existe controversia sobre si acaso la primacía de diosas está relacionada o no con el matriarcado social. Una comparación con culturas actuales que contemplan muchas diosas o entre las que existe un prominente culto a las deidades femeninas, muestra que estas «no son obligatoriamente sociedades en las que se aprecie a las mujeres y se les ofrezca oportunidades»

Con la excepción de la Diosa del Sol hitita de Arinna, en la mayoría de las religiones de la antigüedad no existen diosas encabezando una jerarquía de deidades. Actúan frecuentemente como diosas de la fertilidad, figuras maternales, diosas de la tierra o también meramente «como complemento de su esposo sin templo propio»

La diosa acádica Ishtar – y correspondientemente la diosa Inanna sumeria y la diosa Astarte semita oriental – fue una diosa de la guerra, diosa madre y diosa del amor. Como se trataba de la diosa dominante, su nombre podía ser utilizado para nombrar a las diosas de manera general.

Las diosas de la tierra, de la fertilidad y otras similares fueron adoradas en todos los lugares donde vivían agricultores, desde Egipto, pasando por el Asia Menor hasta entre los celtas, germanos y eslavos. También en las culturas de los aztecas, mayas e incas se rindió culto a este tipo de diosas.

En el antiguo Egipto había una gran cantidad de diosas importantes. Por ejemplo, la diosa del cielo, Nut, quien también era la esposa del dios de la tierra, Geb, la diosa de la guerra, del tejido y de las armas victoriosas Neith, y Hathor, que como diosa del cielo aparece en distintas formas. Otras diosas importantes en Egipto fueron por ejemplo Maat, Bastet y Mut.

Una de las diosas egipcias más conocidas es Isis. Se consideraba al Faraón un hijo de Isis y dado que su nombre está relacionado lingüísticamente con la palabra egipcia para «trono», se la consideraba también como la sagrada sede del Faraón. Más tarde Isis fue esposa de Osiris y madre de Horus y se convirtió finalmente en una diosa universal, cuyo culto se extendió hacia Grecia y Roma.



En la religión pagana que prevalecía en Arabia antes del islamismo, se adoraba a varias diosas, incluyendo a tres a las que se refieren como hijas de Dios: Al-lat, Uzza
(Al-Uzza o también Al-Ozza) y Manah, las tres diosas principales de La Meca.

El hinduismo es un complejo de varios sistemas de creencias que ven a varios dioses y diosas como representativos o emanados por una sola fuente, Brahman, interpretado como la esencia que forma todo, informe, infinito e impersonal en la tradición Advaita o como un dios dual como lo son Laksmí-Visnú, Radhá-Krisná, Deví-Shivá según las tradiciones dvaita (dualidad). Los śaktas, los adoradores de las diosas, asocian este Dios con Deví, la diosa madre.

Aspectos tales como un Dios que es un Dios masculino (Śaktiman) con energía femenina (Śakti) trabajando como una pareja son frecuentemente imaginados como dioses varones y sus esposas o consortes, proveyendo muchas analogías entre un sostén pasivo de género masculino y el dinamismo de la energía femenina.

Por ejemplo, Brahmá forma pareja con Sárasuati, mientras que Shivá forma pareja con Uma, quien es representada a través de un número de avatares (encarnaciones): Párvati y las guerreras Durgá y Kali. A veces, los nombres de estas diosas del hinduismo son intercambiables.

La idea de las "śaktis" introduce un elemento adicional. Su ideología, basada principalmente en los tantras considera a Śakti como la energía mediante la cual todas las divinidades funcionan, por lo que lo masculino resulta dependiente de lo femenino.

En efecto, en una escritura śakta conocida como "Devi-majatmia", todas las diosas se presentan como expresiones y aspectos de una única fuerza femenina, una en su verdad, pero expresada en forma de muchas diosas, que da al mundo y al cosmos la energía para su funcionamiento. Tanto los tratados filosóficos como las metáforas transmiten el mensaje de que la potencialidad del ser masculino está determinado por la acción de lo divino del género femenino.

Las deidades locales de diferentes regiones en la India fueron a menudo identificadas con las deidades hindúes principales, proceso que ha sido llamado sanscritización. Otros lo atribuyen a la influencia del monismo (aduaita: ‘no dual’) el cual reniega de una categorización politeísta o monoteísta.

Algunas diosas llegan a tener hasta más de 100 nombres. Mientras que las fuerzas monistas han llevado a la fusión entre algunas diosas, fuerzas centrífugas han dado origen al ascenso de nuevas diosas y rituales populares en distintas partes del mundo hindú. Así, la diosa Durgá, que es muy popular, podría haber sido una diosa prevédica, que después habría sido fusionada con otras diosas como Párvati, un proceso que se puede rastrear a través de textos tales como el "Kalika-purana" (del siglo X d. C.), el "Durga-bhakti-taranguini" (de Vidia Pati, siglo XV), el "Chandi-mangal" (del siglo XVI), etc.

Las diosas griegas preolímpicas generalmente estaban integradas a los rituales de la vegetación, como por ejemplo la Madre Tierra y la Madre de los Dioses cnótica, Gaia. Antes de que el Oráculo de Delfos se dedicara a Apolo, estaba en relación con Gaia. En el ejercicio del culto a Gaia se ofrecían en sacrificio animales, cereales y frutas y se practicaban trances de posesión

En los Misterios eleusinos se adoraba a la diosa de la Tierra Demeter. En este culto aparece el tema de la reencarnación en la hija de Demeter, Perséfone, que fue secuestrada desde el Hades en el inframundo.


De la información que nos ha llegado acerca de la mitología germánica se puede observar que contenía numerosas deidades femeninas, gigantas y diosas.

En el valle de México desde tiempos inmemoriales se acostumbraba la adoración de una extremadamente extenso panteón femenino. algunas de ellas fueron transformadas y hasta la fecha continúa su adoración.

En Sudamérica, los incas tenían varias deidades femeninas.

Del antiguo y milenario culto ubicado en las actuales islas del Pacífico. Desde las pequeñas pertenecientes a Oceanía, hasta el grupo de islas hawaianas.

Las culturas monoteístas, las cuales reconocen solo una deidad principal, generalmente le atribuyen características masculinas, utilizando implícitamente el género gramatical masculino y, explícitamente, utilizando términos como "Padre" o "Señor". En todas las religiones monoteístas, sin embargo, hay corrientes místicas que enfatizan los aspectos femeninos de la divinidad; por ejemplo, los en el nacimiento de la cristiandad, que veían a María como una diosa; la visionaria medieval ; en el judaísmo la o en las tradiciones gnósticas la ; y algunos textos sufíes del islamismo.

El antiguo hebreo, así como también el nuevo hebreo, no tienen género neutro, solo masculino y femenino. Aunque el judaísmo usa palabras masculinas para describir a Dios, el judaísmo mantiene que Dios no tiene género. Se pretende un equilibrio, donde Dios podría ser referido en género masculino en la mayoría de los objetos relacionados con la adoración en el judaísmo, así como la Torá es referida en el género femenino.

Creer en una deidad femenina bajo el cristianismo era usualmente considerado herético o una característica de herejía, aunque la veneración a María la madre de Jesús, como un ser humano especialmente privilegiado aunque no una deidad, ha continuado desde el comienzo de la fe cristiana.

En algunas vertientes cristianas (como los ortodoxos), Sofía es la personificación de la sabiduría divina (o de un arcángel) que toma una forma femenina. Ella es mencionada en el primer capítulo del Libro de los Proverbios.

Desde 1980, las cristianas feministas han desafiado este punto de vista tradicional. Algunas, como Mary Daly, ya no se consideran cristianas, pero otras continúan buscando un espacio dentro de sus tradiciones para la mujer divina y por el mando espiritual femenino (ver teología).

Sin embargo, es importante notar que mientras el uso explícito del término "diosa" es raro en el cristianismo tradicional, la creencia de que Dios trasciende el género, poseyendo ambos, masculino y femenino, es bastante común. Los pronombres femeninos históricamente han sido usados para referirse a la Santísima Trinidad. El "Catecismo de la Iglesia Católica" enseña que Dios no es varón, pero por el rol que cumple en nuestro mundo el término "Padre" es más apropiado que "Madre".

Según investigaciones recientes dentro de la antropología sobre el Espíritu Santo, algunas teorías aseguran que el Dios de los judíos Jehová o Yahveh o el Dios El tenía esposa. Según los análisis sobre la Biblia, se dice que al principio el Espíritu de Dios ondeaba sobre las aguas primordiales. La Diosa cananea de las aguas primordiales se llamaba Asherah y esta era considerada la esposa del Dios El. La imagen de Dios sobre las aguas, parece ser entonces como un acto de copulación en la que se originó toda la creación y ocurrido en el mito cananeo original, sobre el cual se basa el mito de la creación del pueblo judío. La identidad entre el Espíritu Santo y Ashera por un detalle muy intrigante, ha sido considerado como un símbolo sagrado de la diosa antigua de los cananeos y de los fenicios que era una paloma. Cuando Cristo recibe al Espíritu en su bautismo, este se presenta en forma de una paloma blanca, lo cual era una señal conocida para las personas en aquellos lares en aquellos tiempos como símbolo de una Diosa. En la Biblia también se menciona que las mujeres judías desobedecían a los profetas adorando a Ashera o Astarot. También se le llamaba Astarte o Ishtar, aunque era la misma diosa, además tenía idénticos atributos a pesar de ser adorada en distintas ciudades. En el cristianismo desde muy temprano en la que se habla del Espíritu Santo, una persona divina que Jesucristo llamó "ruach", mencionada en hebreo o arameo. La palabra aramea "ruach", implica aliento y es una palabra femenina. La traducción latina de "ruach" se dio como "spiritus", que es una palabra masculina y el género del Espíritu Santo cambió, se convirtió en una persona divina asexual o masculina, pero no femenina, gracias a la traducción latina de "ruach". La idea original de Jesucristo de una Divina Diosa/Alma, otorga in-spiración (in-spirar, o sea recibir aliento, lo que significa también recibir ideas creativas divinas en el misticismo asociado con esta persona divina).

El Espíritu Santo es considerado para algunos la Diosa cristiana, que realiza su trabajo entre los mortales como la Shekinah lo hace entre los judíos en el exilio, alimentando su fe para retornar a Sion. En el Antiguo Testamento, ella llamándose a sí misma Sabiduría, se dice que inspira a los hombres para vivir en vidas rectas y que los lleva al Dios Padre, o sea que es como una mediadora entre los mortales y el principio paterno divino. Shekinah, Ruach y Sofía, es considerada el mismo rol con varios nombres.

En la Meca preislámica, las diosas Uzza, Manah y Al-lat eran conocidas como "las hijas de dios". Uzza era adorada por los nabateos, quienes la asociaban a las diosas grecorromanas Afrodita, Urania, Venus y Caelestis. Cada una de estas tres diosas tenía su templo propio cerca de la Meca. La protección de Uzza era invocada por la tribu preislámica de los curasíes. En el 624, en la batalla de Uhud, el grito de guerra de los curaisíes era: «¡Adoradores de Uzza, gente de Hubal!» (según Tawil, 1993).

De acuerdo al controvertido relato de Ibn Ishaq de los versos satánicos, estos versos las reconocían originalmente como poseedoras del poder de interceder por los musulmanes, pero fueron abolidos. Los estudiosos musulmanes han considerado la historia como no factible desde un punto de vista histórico, mientras que entre los estudiosos occidentales la opinión está dividida. Leone Caetani y John Burton están en contra, mientras que William Muir y William Montgomery Watt creen que puede ser plausible.

En el islamismo, Alá ―a pesar de estar mencionado como Ël― no posee género, ni masculino ni femenino, siguiendo el concepto abrahamánico.

En el discordianismo (religión satírica estadounidense, creada en 1957 por dos estudiantes de secundaria), la grecorromana Eris (o Discordia) es generalmente venerada como diosa, como se ilustra en la primera cláusula del "Pentabarf:"

There is no Goddess but Goddess and She is Your Goddess. There is no Movement but The Erisian Movement and it is The Erisian Movement. And every Golden Apple Corps is the beloved home of a Golden Worm.

Ella generalmente es descrita como una mujer iracunda que extiende el caos y la discordia, que son fundamentales para la vida y la creatividad. Sin embargo, debido a la naturaleza de la religión, esto está abierto a la interpretación individual. Mucha gente compara a Eris con un concepto o idea, aunque esto puede ser considerado blasfemia por algunos.

Los modernos reconstruccionistas politeístas se basan en la reconstrucción de las antiguas religiones politeístas, incluyendo varias diosas y figuras asociadas con las culturas indígenas.

En la Wicca "la diosa" o "la dama" es una de las deidades más importantes junto con su consorte, el dios astado. Ella es descrita como una diosa tribal del culto de las brujas, la cual parece inspirada en Aradia, la hija mesiánica de Diana descrita en Aradia de Charles Leland. No se consideraba que ella fuera omnipotente ni universal y se reconocía que existía un "Poder superior", a pesar de que las brujas no se preocupaban demasiado por este ser.

En muchas manifestaciones Wicca, la diosa ha sido considerada como una deidad universal, lo cual está de acuerdo con su descripción en "La carga de la diosa", un texto clave de los wiccas. En esta guisa, ella es la "Reina del Cielo" en forma similar a Isis; ella también abarca y concibe toda la vida en forma similar a Gaia. En forma similar a Isis y ciertas concepciones clásicas tardías de Selene, ella es interpretada como la suma de todas las otras diosas, las que representan sus diferentes nombres y aspectos a través de las distintas culturas.

La diosa es muchas veces representada con un fuerte simbolismo lunar, inspirado en distintas culturas y deidades antiguas tales como Diana, Hecate e Isis, y muchas veces es representada como la triada "Virgen", "Madre" y "Vieja bruja" popularizada por Robert Graves (ver Triple Diosa en sección a continuación). Muchas representaciones de ella toman elementos de diosas celtas.

Algunos wiccanos creen que hay demasiadas diosas y en algunas manifestaciones de la Wicca, particularmente en la Wicca Diánica, solo se venera a la diosa y el dios prácticamente no juega ningún papel en el ritual.

Las diosas o semidiosas aparecen en grupos de tres en una serie de mitologías europeas paganas; por ejemplo, las Erinias (Furias para los romanos) y las Moiras (Parcas para los romanos) griegas; las Nornas nórdicas; Brigit y sus dos hermanas, también llamadas Brighid, en leyendas irlandesas o celtas.

Robert Graves popularizó la tríada de "Virgen", "Madre" y "Vieja Bruja" y a pesar de que esta concepción no se apoya en evidencia académica sólida, su inspiración poética ha tenido una amplia acogida.

Existe una amplia variedad en la concepción precisa de estas figuras, tal como ocurre típicamente en el neopaganismo y en las religiones paganas en general. Algunos la interpretan como tres etapas en la vida de la mujer, simbolizadas por la menarquía, la maternidad y la menopausia. Otros encuentran este enfoque como demasiado rígido y basado en la ciencia y biología y prefieren una interpretación más libre, en que la Virgen es el nacimiento (independiente, consciente de sí misma, exploradora), la Madre que da a luz (conectada con el mundo, acogedora y compasiva, creativa) y la Vieja bruja es la muerte y renovación (holística, remota, inescrutable) — las tres, eróticas y sabias.

En religiones derivadas del helenismo y posteriormente en religiones Nueva era y wicca, frecuentemente tres de las cuatro fases de la luna (creciente, llena y menguante) simbolizan los tres aspectos de la Triple Diosa. Se las representa juntas como un símbolo que se compone de un círculo entre la fase creciente y la menguante. Sin embargo, algunos, encuentran a esta tríada incompleta y prefieren agregar un cuarto aspecto. Esta sería la "Diosa negra" o "Mujer sabia", sugerida en cierta forma por la ausencia de la luna nueva en el simbolismo indicado previamente, o podría ser una diosa erótica que representaría una fase de la vida entre la Joven (Virgen) y Madre, o una Guerrera entre la Madre y la Vieja bruja. Existe una contraparte masculina a esto en el poema inglés "The Parliament of the Three Ages".

En la cultura popular moderna se ha representado la Triple Diosa como Virgen, Madre y Vieja bruja, como por ejemplo en la obra de Neil Gaiman, "The Sandman".

Desde el comienzo de los movimientos feministas en Norteamérica, ha existido interés en analizar cómo las doctrinas, organizaciones y prácticas religiosas tratan a la mujer. El tema, por ejemplo, fue analizado en La biblia de la mujer de Elizabeth Cady Stanton. Nuevamente durante la segunda ola de feminismo en los años 1970, tanto en Norteamérica, como en países europeos entre otros, la religión fue foco de atención por el análisis feminista en el contexto del judaísmo, cristianismo, islamismo y otras religiones, y algunas mujeres se convirtieron a religiones centradas en diosas como una alternativa frente a las religiones en torno a Abraham ("Womanspirit rising" 1979; "Weaving the visions" 1989). Hoy en día, tanto mujeres como varones continúan comprometidos en movimientos en torno a diosas (Christ, 1997). La popularidad de organizaciones como La hermandad de Isis son muestras del continuo crecimiento de las religiones de diosas en el mundo.

Mientras que gran parte del esfuerzo en el judaísmo, cristianismo y el islamismo se focaliza en conseguir una equidad entre los dos géneros, mediante una reinterpretación de las escrituras y la utilización de un lenguaje asexuado para describir y referirse a lo divino (Ruether, 1984; Plaskow, 1991), existen ciertos grupos que se identifican como judíos, cristianos o musulmanes que intentan integrar conceptos asociados con diosas en sus religiones (Kien, 2000; Kidd 1996, "Goddess Christians Yahoogroup").

El término "femenino sagrado" fue acuñado por primera vez en la década de 1970, en popularizaciones de la Nueva Era de la hindú Shakti. Posteriormente, se difundió más en la década de los 1990 por Andrew Harvey y otros y se consagró en la cultura popular en 2003 con la obra de Dan Brown "El Código Da Vinci". Enfatiza la feminidad, por ser la matriz de la creación y por la capacidad de reproducción.




</doc>
<doc id="83365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83365" title="Francisco Espoz y Mina">
Francisco Espoz y Mina

Francisco Espoz Illundáin, conocido como Francisco Espoz y Mina (Idocin, 17 de junio de 1781-Barcelona, 24 de diciembre de 1836), fue un militar liberal español. Participó en conflictos como la Guerra de la Independencia y la Primera Guerra Carlista.

Comenzó su carrera militar en 1808, en plena Guerra de la Independencia, enrolándose en el destacamento del comisionado inglés Doyle y desarrollando su actividad bélica en Jaca. Tras la capitulación de Jaca se incorporó, en 1809, en el 'Corso terrestre de Navarra' a las órdenes de su propio sobrino Francisco Xavier Mina, "Mina el Mozo". "Mina el Mozo" fue capturado por los franceses en 1810, siendo entonces nombrado jefe de la partida de guerrilleros que hasta ese momento lideraba su sobrino, consiguiendo unir bajo su mando a todos los grupos guerrilleros que actuaban en Navarra. Adoptó el segundo apellido de su sobrino, intentando disfrutar del prestigio que Francisco Xavier tenía entre sus hombres. Sobresalió por su habilidad y conocimiento del terreno aunque también por su crueldad. Mandó el cuerpo de ejército de Navarra, siendo conocido en esta época como el "Pequeño Rey de Navarra".

Entre 1810 y 1813, con un ejército de casi 3000 hombres, desarrolló sus ataques e incursiones por Navarra, Aragón, Castilla y Guipúzcoa, sin que los ejércitos franceses pudieran hacerle frente. Ante esta situación, el general francés Honoré Reille intentó paralizarlo con un ejército diez veces superior, sin conseguirlo. Espoz y Mina continuó consiguiendo éxitos guerrilleros en Sangüesa, Arlabán en 1811 y 1812, Tafalla, Sos del Rey Católico, Rocafort, Motrico, Fuenterrabía y Zaragoza. Ante los mismos, la Junta de Regencia le otorgó múltiples condecoraciones, nombrándole sucesivamente coronel, general, mariscal de campo y jefe de su brigada (1812). Finalizada la guerra en 1814 con la retirada del ejército francés y la vuelta de Fernando VII, se opuso a la disolución de la guerrilla, colocándose de parte de la causa liberal (que mantendría hasta su muerte). El 25 de septiembre se sublevó en Puente la Reina y marchó sobre Pamplona, en un intento fallido de proclamar la Constitución de 1812. Fracasada la intentona, tuvo que refugiarse en Francia.

Con el triunfo del alzamiento liberal de Riego, en 1820 regresó a Navarra y proclamó la Constitución en Santesteban, siendo nombrado capitán general de Navarra y Cataluña. Fue comandante general de Galicia (1821) y posteriormente destituido. En 1822, en plena lucha entre absolutistas y liberales durante el Trienio, fue enviado a Cataluña, donde llevó a cabo una campaña que le permitió limpiar la región de partidas realistas en el espacio de seis meses. Arrasó la población de Castellfullit de Riubregós y tomó la población de Seo de Urgel, acciones por las que fue ascendido a teniente general y condecorado con la Cruz de San Fernando. Fue uno de los pocos generales que hizo frente a Luis Antonio de Borbón, duque de Angulema (1775-1844) cuando entró en España al frente de los Cien Mil Hijos de San Luis para restaurar el régimen absolutista de Fernando VII. Tuvo que capitular en noviembre de 1823, huyendo a Inglaterra para instalarse después en París. Desde allí trató de conseguir ayuda del gobierno francés del rey constitucional Luis Felipe de Orleans para restablecer en España la Constitución liberal.

El 18 de octubre de 1830 intentó una penetración en el País Vasco, a través de Bayona, contra el régimen de Fernando VII, pero tuvo que volver rápidamente hacia Francia al ver que el país no respondía con el interés necesario. Regresó a España en 1833 favorecido por la amnistía decretada por la reina regente María Cristina de Borbón. El gobierno monárquico de la regente le reconoció su graduación militar, nombrándole virrey de Navarra (1834-1836) y confiándole el mando supremo de la lucha en el Norte contra los carlistas. Se enfrentó sin éxito a Zumalacárregui, siendo derrotado en las acciones de Larrainzar, Echarri, Ardanaz y Olazagutía. Presentó su dimisión el 13 de abril de 1835. En octubre de 1835, el gobierno de Mendizábal le nombró capitán general de Cataluña (1835-1836), donde obtuvo algunos éxitos contra los rebrotes carlistas, algunos de ellos teñidos de verdadera crueldad, como cuando mandó fusilar a la madre del militar carlista Ramón Cabrera, hecho que provocó la repulsa general. Tras una breve campaña por Lérida y Tarragona, presentó su dimisión el 1 de abril de 1836.

Murió en Barcelona en 1836 mientras preparaba su salida voluntaria a Francia, siendo enterrado en una suntuosa ceremonia fúnebre. Su viuda (mucho más joven que él), Juana María de la Vega, condesa de Espoz y Mina, fue nombrada ayuda personal de la reina Isabel II durante la Regencia de Espartero y se encargó de mantener vivo el recuerdo de su marido hasta su muerte en 1872. Publicó las memorias de su esposo, tituladas "Memorias del General Don Francisco Espoz y Mina".

También se dedicó a la ganadería de toros de lidia. Está enterrado en un mausoleo situado en el claustro de la catedral de Pamplona.



</doc>
<doc id="83368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83368" title="Auschwitz (desambiguación)">
Auschwitz (desambiguación)

El término Auschwitz puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="83371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83371" title="HBO">
HBO

HBO (siglas de Home Box Office, en inglés, "taquilla en casa") es un canal de televisión por suscripción estadounidense, propiedad de la empresa WarnerMedia a través de su división WarnerMedia Entertainment, por su subsidiaria Home Box Office, Inc. Que opera el canal y sus canales hermanos con sede ubicada en Nueva York. Tras la compra de Time Warner por AT&T esta pasó a control de la misma, reorganizandola el 4 marzo de 2019 a WarnerMedia Entertainment, una división de WarnerMedia que maneja algunos activos del anterior Turner Broadcasting System, como su subsidiaria como parte de la reorganización dentro de WarnerMedia. Su programación está basada en el estreno de películas ya exhibidas en cine y en películas y series de producción propia, entre las que destacan "Los Soprano", "The Wire", "Six Feet Under", "Band of Brothers", "The Pacific", "Sex and the City", "True Blood" y "Game of Thrones". Asimismo, HBO transmite peleas de boxeo bajo la denominación de HBO Boxing & B.A.D. ("Boxing After Dark"), así como otros eventos deportivos. En diciembre de 2010, el canal contaba con 28,6 millones de suscriptores en los Estados Unidos, lo que le convierte en la cadena de televisión por cable y satélite con más abonados de ese país.

HBO fue el primer canal de televisión por cable y satélite que no usaba la red de difusión terrestre de televisión habitual hasta entonces. Comenzó sus emisiones en 1965, cuando Charles Francis Dolan ganó una concesión de televisión en el Bajo Manhattan. En lugar de usar cable de teléfono o microondas, comenzó a tender cable bajo las calles de Manhattan. En 1972, comenzó a usar microondas y en 1975, HBO fue la primera cadena que emitía vía satélite. Gracias a este avance, pudo transmitir en directo un encuentro de boxeo entre Muhammad Ali y Joe Frazier en Manila. En 1986, HBO también fue la primera en codificar su emisión, para que sólo la recibieran quienes pagaban por la señal.

HBO también posee otros canales en Latinoamérica como HBO 2, HBO+, HBO Family, HBO Signature, HBO On Demand, Cinemax, HBO Mundi, HBO Xtreme y HBO Pop, además de sus versiones en HD. La cadena está presente en alrededor de 150 países de todo el mundo.

Todos los programas producidos son licenciados bajo la marca de HBO International.

HBO fue el primer canal de cable y satélite creado como un canal de televisión de transmisión no terrestre. En 1965, el visionario y pionero del cable Charles Francis Dolan ganó la franquicia para construir un sistema de cable en Bajo Manhattan, Nueva York. El nuevo sistema, llamado Sterling Manhattan Cable por el señor Dolan, fue el primer sistema de cable subterráneo urbano de los Estados Unidos. En vez de colgar el cable de los postes telefónicos, y usando antenas de microondas para recibir la señal, Sterling puso cable subterráneo bajo las calles de Manhattan, porque la señal era bloqueada por la gran cantidad de edificios altos y rascacielos. Time Life Inc., ese mismo año compró el 20 % de la compañía de Dolan.

A principios de 1970, buscando nuevas fuentes de ingresos, el Sr. Dolan creó un "Green Channel" para que los suscriptores puedan pagar extra para recibir películas sin cortes y sin comerciales, así como coberturas deportivas. Para ayudarlo a dirigir su nuevo proyecto, Dolan contrató como su vicepresidente de programación a un abogado joven llamado Gerald Levin, quien tenía experiencia en contratación de películas para transmisión en televisión y eventos deportivos.

Dolan presentó su idea de "Green Channel" a la gerencia de Time Life, y aunque la distribución por satélite era una posibilidad remota en esa época, él convenció a Time Life para respaldarlos, y muy pronto el "The Green Channel" se convirtió en "Home Box Office" el 8 de noviembre de 1972. HBO empezó a usar las microondas para alimentar su programación. El primer programa en transmitir por el canal de pago fue el partido de los New York Rangers contra los Vancouver Canucks, a un sistema de canal de cable en Wilkes Barre, Pensilvania. También en esa noche se vio la primera película en HBO: "Sometimes a Great Notion" de 1971, dirigida y protagonizada por Paul Newman con Henry Fonda como coprotagonista.

Sterling Manhattan Cable perdía dinero rápidamente porque la compañía tenía una pequeña base de suscriptores de 20.000 clientes en Manhattan. El socio de Dolan, Time Life Inc., ganó el control del 80 % de Sterling y decidió tomar el control en la operación de Sterling Manhattan. Time Life desechó el nombre Sterling para convertirse en Manhattan Cable Television, ganando el control de HBO en marzo de 1973. Gerald Levin reemplazó a Dolan como presidente y director ejecutivo (Chief Executive Officer) de HBO. En septiembre de 1973, Time Life Inc. completó su adquisición del servicio de pago. HBO estuvo pronto en 14 sistemas de Nueva York y Pensilvania, pero la tasa de rotación era excepcionalmente alta. Los suscriptores solicitaban el servicio en prueba por algunas semanas, se cansaban de ver las mismas películas y cancelaban. HBO estaba luchando y algo se tenía que hacer. Cuando HBO llegó a Lawrence, Massachusetts, la idea era que los suscriptores pudieran experimentar el servicio previamente y de forma gratuita en el canal 3. Después de un mes, el servicio se movió al canal 6 y se codificó. Esta prueba se volvió popular, ganando muchos suscriptores y el concepto se extendió. (Lawrence recibe hoy HBO en el canal 301).

El 13 de diciembre de 1975, HBO se convirtió en el primer canal de televisión en transmitir su señal vía satélite, cuando retransmitió la pelea de boxeo "Thrilla in Manila" entre Muhammad Ali y Joe Frazier. El 28 de diciembre de 1981, HBO expandió su horario de programación a 24 horas al día y siete días a la semana. Cinemax era 24/7 desde el día que se registró y Showtime y The Movie Channel lo hicieron 24 horas antes. En enero de 1986, HBO también se convirtió en el primer canal de satélite en cifrar (o codificar) su señal del uso no autorizado con el sistema Videocipher II. Más tarde, HBO fue el primer canal de cable en lanzar la versión de su canal en alta definición.

Originalmente HBO era parte de Time Inc. Cuando "Time" se unió con "Warner Communications" en 1989, HBO se convirtió en parte de "Time Warner", la cual ha sido la empresa matriz del canal hasta la actualidad. HBO también se ganó una reputación por ofrecer programación original de muy alta calidad. HBO es un servicio exclusivamente de suscripción y que no lleva publicidad u otro tipo de anuncios tradicionales. Ambos factores disminuyen la presión de HBO de disminuir aspectos o temas controvertidos en su programación, permitiendo temas explícitos, como la violencia gráfica, el sexo explícito, el lenguaje soez y el consumo de drogas.

La cadena atiende aproximadamente a un tercio de los hogares de los Estados Unidos. Suscribirse a HBO puede ser relativamente costoso, ya que al suscriptor se le exige pagar por un "extra" del servicio regular incluso antes de pagar por el propio canal contratado. Alguien que suba de un paquete estándar de cable podría ver incrementada su cuenta del cable en más del 40 %. Aunque la ley federal exige que un sistema de cable le permita a la persona adquirir un paquete básico de cable (canales locales) y HBO, los sistemas de cable pueden requerir el uso de una caja "convertidora" (generalmente digital) para recibir HBO.

Aún en los días del "V-chip", una tecnología que se exige en los Estados Unidos para todos los televisores por encima de las trece pulgadas desde enero de 2000, y que permite a los padres bloquear los canales de acuerdo a sus categorías de "ratings" (no de teleaudiencia sino de su categoría por contenidos), los canales de HBO aún no funcionan sin editar las películas de categoría R o programación TV-MA (apto exclusivamente para público adulto o teleaudiencia madura) durante el día, excluyendo HBO Family, que no incluye en su programación películas de categoría R y que generalmente emite películas de categoría PG-13 solo entre las 6 p. m. y las 6 a. m.

Y ya que los críticos de la televisión están obligados a seguir la programación de HBO, pero el público no, la influencia de la cadena puede estar sobrestimada. De cualquier manera, mucha de la programación de HBO ha sido reemitida en otras cadenas y emisiones de transmisión local, (generalmente después de ciertos cortes), y un gran número de éstas están también disponibles en DVD. Es interesante ver que desde que las series más exitosas de HBO, particularmente el trío de "Sex and the City", "The Sopranos" y "Six Feet Under", son transmitidas en cadenas de señal abierta en otros países, como el Reino Unido, Australia, Perú, la programación de HBO tiene el potencial de ser vista por un mayor porcentaje de la población de esos países, comparado con los Estados Unidos, debido al alto costo de HBO, muchos norteamericanos solo ven programas de HBO en DVD o en cable básico o transmisión de programas o películas de derechos comprados por temporadas (en señal abierta), meses y hasta años después de que la cadena haya transmitido los programas.

HBO tiene operaciones internacionales en Latinoamérica, República Checa, Hungría, Rumanía (y Moldavia), Polonia, Eslovenia, Croacia, Serbia, Bulgaria y el Sur de Asia (Bangladesh, India y Pakistán). También tiene una inversión temprana en SKY Network Television de Nueva Zelanda a través del canal HBO (hoy Sky Movies). HBO planea lanzar operaciones internacionales en mercados estratégicos de Europa (Francia, Reino Unido, España, Alemania e Italia) y Japón.

HBO también tiene un par de joint ventures (empresas a riesgo compartido), primero con la formación de TriStar Pictures con Columbia Pictures y CBS. Columbia compró luego las dos terceras partes de los intereses del estudio. Entonces HBO fusionó su The Comedy Channel con el canal de cable HA! de Viacom para formar Comedy Central. HBO también tiene un joint venture con Liberty Media y muchas de las principales compañías de cable en Movietime Channel (actualmente E!). En 1997, The Walt Disney Company y Comcast compraron el control de E!. En 2003, Viacom compró la mitad de Comedy Central, que pertenecía a HBO y la fusionó con su unidad, MTV Networks. En 2005, HBO y New Line Cinema lanzaron Picturehouse, un distribuidor independiente de películas. HBO es el principal patrocinador del U.S. Comedy Arts Festival. Desde 2012, HBO firmó con Universal, por lo cual comenzará a rodar filmes de esta empresa, que anteriormente se emitían en FOX+.


HBO actualmente tiene contratos exclusivos con su compañía hermana Warner Bros. Además mantiene los derechos parciales de cable por pago, de las películas producidas por Sony Pictures Entertainment (excluyendo aquellas que se hagan en asociación con Revolution Studios), The Walt Disney Company y Universal Studios (junto con Rogue Pictures, Focus Features y DreamWorks Animation). A pesar de que New Line Cinema es también una compañía hermana de HBO, algunas de sus películas no aparecen en HBO debido a un acuerdo externo previo con su competidor Starz. Las películas de Twentieth Century Fox, Paramount y Dreamworks son transmitidas en Latinoamérica por su competidor Fox Premium.

Como resultado de estos acuerdos limitados, aunque HBO posee una programación de películas de mayor éxito de taquilla en las salas de cine de todo el mundo como The Amazing Spider-Man estrenada en menos de un año de su estreno original en los cines o también el éxito de taquilla The Dark Knight Rises y The Avengers, suele llenar su programación de madrugada con recientes películas de clase B (transmitidas principalmente en los canales de MAX Y MAXPRIME y algunas de las cuales nunca serán estrenadas en salas de cines), producidas por compañías independientes menos conocidas. Por otro lado, HBO suele mostrar "subruns" (es decir transmisión de películas que ya fueron puestas en señal abierta) de películas para el cine de la Paramount, Universal Pictures y Lionsgate.

En 2003, HBO compró los derechos exclusivos para cable por pago de "" de Fox y Lucasfilm, y durante sus primeros 18 meses de la licencia, transmitió la película sin haber sido antes transmitida ninguna versión en ningún sistema de PPV. HBO también tiene los derechos de su secuela, "". Durante sus negociaciones por los derechos para el cable de Clones, se hizo un acuerdo para transmitir la saga completa, que incluía la versión reeditada o revisada para DVD de la trilogía original ("", "" y "") y como resultado, la cadena hermana Cinemax se convertiría en la primera cadena norteamericana en transmitir las seis películas. En retribución, HBO tendrá acceso limitado al cable de pago para todas estas películas durante el año 2008, cuando Spike TV asuma los derechos de transmisión en televisión.

HBO también tiene los derechos exclusivos de sus propias películas hechas bajo HBO Films. En Hispanoamérica, "HBO Family" traduce al español y transmite las películas originales del "Disney Channel".

Normalmente las películas de las que HBO tiene los derechos, también se programan en Cinemax durante el tiempo de concesión de las licencias.

Desde febrero de 2011, HBO ha perdido en Brasil los derechos de las películas de Walt Disney Pictures (y otros estudios de su propiedad). En un principio se pensó que la compañía lanzaría su propio canal de cine Disney Cinemágico, pero a finales de 2011 se reveló que Telecine emitiría todos los títulos incluidos algunos ya estrenados en TV abierta y cable básico.

Y a partir del 2021 en Latinoamerica HBO dejaría de emitir las películas de Walt Disney Pictures por la compra entre de Walt Disney Pictures y 20th Century Fox. Y en Fox y Fox Premium comenzaría a transmitir algunas películas del mismo estudio que fueron emitidas en los canales de HBO.

El 18 de febrero de 2010, HBO lanzó su servicio de streaming con más de 1000 horas iniciales de contenido. El servicio en ese entonces era imposible conseguirlo sin ser suscriptor de HBO a través de un sistema de televisión tradicional.

Ante la demanda, la competencia y auge de servicios de streaming, HBO lanza en 2015 HBO Now el cual se diferenciaba de HBO Go en que se podía conseguir la suscripción sin ser suscriptor de televisión tradicional. El catálogo es exactamente el mismo que el de HBO Go.

A finales de 2019, WarnerMedia anuncia con fecha para mayo de 2020 el servicio HBO Max el cual incluirá toda la programación de HBO más todas las cadenas pertenecientes al grupo audiovisual. 

- Adult Swim 

- Cartoon Network 

- TBS 

- CNN 

- DC 

- TNT 

- TruTV 

- Max Originals 

- Crunchyroll 

- Catálogo de series y películas de Warner Bros 

- Todo el catálogo de películas del Studio Ghibli

HBO opera siete canales multiplex, un canal de alta definición y un servicio de películas bajo demanda "(HBO On Demand)".
Señal principal del pack, emite películas de estreno y de renombre, películas originales y series originales de mayor éxito.
Canal secundario, presenta más películas, series exitosas y películas originales, así como películas de categoría R (+17/+18) durante el día a diferencia de HBO. Era anteriormente conocido como y parecido a la señal HBO Plus (HBO+).
Películas sentimentales y películas que hacen reír, así como retransmisiones de series cómicas y especiales de HBO. También emite películas R (+17/+18) durante el día pero solo transmiten especiales de comedia para adultos durante la noche. Parecida a la señal HBO Pop.
Películas y series que apuntan a una teleaudiencia más joven así como películas para toda la familia. Solo transmiten películas categoría G o PG durante el día y películas PG13 durante la noche.
Versión en español del canal en inglés. Transmite producciones de HBO incluyendo series en inglés dobladas al español así como blockbusters de Hollywood y películas en español. También transmite eventos de boxeo con comentarios en español.

Películas de calidad, series originales de HBO y especiales preparados principalmente para las mujeres que es el público objetivo del canal. Era antes conocido como HBO 3.
Pone al aire programación que apunta a una audiencia más joven, de entre los 18-35 años de edad, así como programación orientada al público adulto durante las noches. Parecida a la señal HBO Xtreme.

Todos los canales cuentan con una transmisión simultánea en alta definición.

HBO también ofrece en paquetes de las transmisiones de su canal principal de la costa Este y de la del Pacífico (en los EE.UU.) juntas, permitiendo a los televidentes una segunda oportunidad de ver las mismas películas y programas unas 3 horas más tarde o más temprano, dependiendo de su ubicación geográfica.

Esta es una lista parcial de todas las producciones o coproducciones que HBO Latinoamérica ha transmitido en su historia. También se pueden encontrar programas que han sido emitidos de forma exclusiva por el canal.

Los siguientes programas de HBO Latinoamérica se encuentran actualmente bajo emisión o producción.

La siguiente es una lista de programas de HBO Latinoamérica que han sido emitidos en el canal. También se pueden encontrar programas que no tienen confirmación oficial de nuevas temporadas.

HBO trasmitió a través de su división HBO Sports por 45 años y 1.111 eventos algunas de las peleas más famosas de la historia del boxeo, la mayoría en exclusiva a través de su sistema HBO Pay per View siendo su primera pelea cuando George Foreman noqueo a Joe Frazier en dos asaltos en 1973 para ganar el título mundial de peso completo. De ahí en adelante, las principales peleas a nivel mundial se presentaron sin comerciales, incluyendo el KO de Muhammad Ali sobre Foreman para recuperar el campeonato mundial completo, la famosa "Thrilla en Manila" donde Ali derrotó a Frazier en 14 asaltos, la primera pelea entre Aaronm Pryor y Alexis Arguello, el combate de Wilfredo Gómez con Lupe Pintor, el encuentro entre Héctor Camacho y Edwin Rosario, la primera pelea de Julio César Chávez y Meldrick Taylor, los combates entre Evander Holyfield y Mike Tyson y otras más.

HBO presentó peleas importantes de las carreras de Julio César Chávez, Óscar de la Hoya, Félix Trinidad, Floyd Mayweather, Jr. , Manny Pacquiao, Lennox Lewis, Mike Tyson y Roy Jones, Jr., entre otros.

En septiembre de 2018 HBO Sports anunció que se retiraba del negocio de transmisiones de boxeo a partir de 2019, alegando que en la actualidad el boxeo se transmite más que nunca y en cada vez más plataformas, lo que desde el punto de vista del entretenimiento ya no es "único" alejándose de los estándares de calidad de la cadena. Por lo que HBO Sports pasaría a nada más a la creación de entrevistas y documentales acerca del boxeo y demás deportes. 

HBO transmite partidos de Wimbledon cada año, y cubre la Asociación Nacional de Fútbol Americano (NFL) con su programa temporario (durante las campanas del deporte) "Inside the NFL", además de otros deportes en variados documentales



</doc>
<doc id="83372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83372" title="Bellvitge (Hospitalet de Llobregat)">
Bellvitge (Hospitalet de Llobregat)

Bellvitge es un barrio de Hospitalet de Llobregat, en el área metropolitana de Barcelona, España. Está clasificado territorialmente dentro del Distrito VI, juntamente con el Gornal.

Bellvitge está situado a una altura de 4 a 8 metros sobre el nivel del mar, estando limitado por la autovía de Castelldefels, las vías del tren de la línea de Mataró, el polígono industrial y el barrio de La Marina también de Hospitalet de Llobregat. 
Limita por el oeste y el sur con las ciudades de Cornellá de Llobregat, El Prat de Llobregat y Barcelona; con el barrio del Gornal al este, y con El Centre al norte.

Su fiesta mayor es en septiembre, finaliza el calendario festivo de la ciudad y marca el inicio del nuevo curso después del periodo estival. En esta fiesta se involucran entidades, instituciones y ciudadanos anónimos de manera masiva.

Actualmente "(datos del padrón a 31 de diciembre del 2008)" Bellvitge alberga sobre una superficie de 0,73 km² una población de 26.244 habitantes lo cual resulta en un densidad demográfica de 36.002 hab/km².

En lo últimos 25 años Bellvitge ha ido perdiendo población gradualmente, siendo el barrio de Hospitalet que en términos absolutos ha perdido más habitantes.

El territorio que actualmente ocupa el barrio de Bellvitge era una zona destinada a la agricultura de regadío, muy productiva gracias a las fértiles tierras, con predominio de huertas. Se caracterizaba también por los desbordamientos del río Llobregat y por las catastróficas inundaciones que se producían, que creaban estanques de lodo y agua que con el tiempo eran focos de epidemias y de malaria.

Aun así los primeros indicios de que el lugar estaba habitado se remontan a los siglos X y XI, entre los cuales se fecha la construcción de la ermita de Bellvitge, situada a unos dos kilómetros al sur del pequeño pueblo de Hospitalet, que hoy constituye el casco antiguo de la ciudad. Teniéndose como primera referencia escrita, tanto de la zona como de su ermita, unos archivos datados del ocho de mayo de 1057, siendo Ramón Berenguer I Conde de Barcelona.

En verano de 1964 la empresa Inmobiliaria Ciudad Condal S.A. (ICC) inició la construcción del barrio tal y como es hoy en día junto a la ermita, en unos terrenos que había comprado previamente a los payeses de la zona.

La construcción del polígono, que fue concebido como una zona residencial, se englobó en un marco de actuaciones que se llevaron a cabo para albergar y ofrecer viviendas a la ingente cantidad de inmigrantes procedentes del resto de España - más de 126.000 personas en 1964 - que venían a Cataluña en busca de trabajo.

Las primeras construcciones se levantaron junto a la ermita, tomando la calle el nombre de ésta - calle Ermita -, y extendiéndose por toda la parte sur. Esta zona tomó posteriormente el nombre popular de "Bellvitge Viejo". Posteriormente en 1968 se procedió a la edificación de los terrenos de la parte norte, calle avenida América.

Pero los primeros problemas empezaron a surgir entre los recién llegados y las constructoras (ICC, CIDESA, Lamano, UREDESA) debido a que estas no dotaban al barrio de los equipamientos previstos en el Plan Parcial, estando más interesadas construir cuantos más bloques y más rápido mejor. 
Así pues no eran extraños los problemas en el alumbrado, en el pavimento de las aceras (cuando no inexistente), falta de colegios y zonas verdes y en comunicaciones insuficientes con el resto de Hospitalet e inexistentes con Barcelona. Además a estas deficiencias se les sumaban las tradicionales subidas del río Llobregat. 

No siendo suficientes los problemas de habitabilidad del barrio las constructoras se lanzaron en una carrera especuladora en la que modificaron repetidas veces el Plan Parcial y aumentaron repetidas veces la densidad de viviendas, pasando así de una proyecto inicial de zona residencial a un proyecto de construcción del barrio dormitorio más grande de toda Europa y de mayor densidad demográfica.

Los vecinos decidieron por lo tanto organizarse y formar asociaciones de vecinos y diversas plataformas para hacerse oír ante las autoridades competentes, tanto de la Generalidad de Cataluña como del Ayuntamiento de Hospitalet de Llobregat.

Se llevaron a cabo diversas acciones de protesta entre las que cabe destacar, además de la numerosas manifestaciones, la realización de un túnel por debajo de la Gran Vía para poderla cruzar sin peligro y las protestas, que entre 1973 y 1976 y bajo el lema "No más bloques", en las que los mismos vecinos paralizaron las obras de nuevos edificios y fueron respondidas con cargas policiales, denuncias y amenazas por parte de las constructoras.
Así hasta que finalmente una sentencia del Tribunal Supremo ordenó el cese de toda construcción en Bellvitge (1980).

En estos últimos años se han hecho muchas mejoras: la llegada del metro, inauguración de un segundo mercado, la transformación de la Rambla Marina y de la Travesía Industrial, construcción de dos párkings subterráneos y del parque de Bellvitge. En los años 90 se construyó el pabellón Sergio Manzano y se abrió el campus universitario de la Universidad de Barcelona en Bellvitge (1992), entre otras cosas.

Actualmente el barrio de Bellvitge se caracteriza por los numerosos colegios que alberga, sus numerosas zonas verdes - principalmente el parque - y paseos, multitud de comercios y equipamientos - como el pabellón Sergio Manzano y toda la zona deportiva - y el campus universitario de la Universidad de Barcelona.

Caben diversas hipótesis sobre el origen del vocablo Bellvitge:

Una de ellos es la derivación de expresiones en catalán o castellano, realizadas por los viajeros que pasaban entrando o saliendo de Barcelona, tales como "bell viatge" o "bella vista".

Otra versión asegura que el lugar era conocido como Malvitge, ya que en los alrededores de la zona se encontraba una masía conocida como Mas de Malvitge. Este nombre sería transformado por la propia gente del lugar debido a las referencias negativas de Malvitge que se asemejaba al catalán "Mal Viatge" es decir Mal viaje.

Como espacios aglutinadores de la vida ciudadana hay que comentar la rambla de la Marina, el parque de Bellvitge y la plaza del Mercado. Los equipamientos destacan el complejo deportivo de la Feixa Llarga, presidido por el antiguo Estadio Olímpico de Béisbol y actualmente reformado como un estadio de fútbol, sede del Centre d'Esports L'Hospitalet equipo de fútbol de la ciudad, el nuevo campo de béisbol sede del equipo Hercules L'Hospitalet.

También destaca el Hospital de Bellvitge, uno de los mejores hospitales de Cataluña centro de referencia en trasplantes; el Instituto Oncológico Duran y Reynals, y el centro cultural del barrio, escenario de múltiples actividades promovidas por el tejido asociativo.

El pasado agrícola de la barriada se conserva en el sector de la Marina donde aun hay algunas masías tradicionales como Ca l'Esquerrer, justo al límite con Cornellá de Llobregat, o Can Trabal.

La ermita de Bellvitge se puede definir como el edificio más emblemático del barrio. Contándose que fue construida cuando un mozo de una de las masías de la zona observó como un buey cavaba en la tierra, siempre en el mismo lugar. Finalmente el mozo decidió mirar en ese lugar y encontró una imagen de la Virgen, llevándosela a la iglesia del pueblo (Hospitalet). Cada vez que se llevaban la imagen ésta volvía al mismo lugar. Así pues, fue allí donde se decidió construir la ermita.

Su fecha de construcción se calcula hacia el año 1050 aproximadamente, situada en el camino que comunicaba Valencia y Barcelona, en el delta del Llobregat - el cual con el paso de los siglos se ha ido desplazando. 

Durante mucho tiempo la ermita ha sido un punto de encuentro y recreo para la gente de las masías cercanas, siéndolo actualmente para las personas que habitan el barrio y en donde se celebran reuniones tanto culturales como festivas. 

La actual ermita es una reconstrucción hecha en torno al año 1717. Se han encontrado en sus proximidades restos humanos que datan del siglo XI, entre ellos un niño, que corresponden a la época de la ermita original.


Bellvitge es un barrio que al estar situado a la entrada de Barcelona, y después de muchos años de luchas vecinales, se beneficia actualmente de una buena comunicación tanto con el resto de Hospitalet como con las localidades colindantes que conforman el área metropolitana. 

Fundamentalmente dispone de dos estaciones de metro Bellvitge y Hospital de Bellvitge de la línea 1 del Metro de Barcelona. 
Además dispone de una estación/apeadero de las líneas 2 y 10 de Cercanías Barcelona de RENFE, así como diversas líneas de autobuses urbanos tanto diurnos como nocturnos. 

Xavi Fernández: Exjugador de baloncesto profesional

Albert Lopo: Jugador de fútbol profesional del Deportivo de la Coruña

Dani Flaco: Cantautor



</doc>
<doc id="83373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83373" title="Iconoclasta">
Iconoclasta

Etimológicamente, el término iconoclasta se refiere a quien destruye pinturas o esculturas sagradas (iconos). Un ejemplo de iconoclasia fue la tradición bizantina, sobre todo de León III, que ordenó la destrucción de todas las representaciones de Jesús, de la Virgen María y, especialmente, de los santos.

En lenguaje coloquial se utiliza también para referirse a aquella persona que va a contracorriente y cuyo comportamiento es contrario a los ideales, normas, modelos, estatutos de la sociedad actual o a la autoridad de maestros dentro de esta, sin que implique una connotación negativa de su figura. Las creencias de los iconoclastas son contrarias a las de los iconódulos. Se denomina iconodulía o iconodulia a la veneración (dulía) de imágenes (iconos). En el catolicismo se diferencia de la Idolatría en que no se adoran las imágenes en sí, puesto que implicaría reconocer la divinidad de la imagen, lo cual iría en contra del dogma de la Santísima Trinidad que las propias iglesias católicas (de rito latino y oriental, ortodoxas...) aceptan, ya que habría otra «divinidad» aparte del Dios Trinitario (el propio icono). En las distintas ramas del catolicismo apostólico, el icono o escultura es reconocido como espejo de lo divino que ayuda a la meditación y al rezo, pero nunca es adorado, a causa de lo que se enunció anteriormente. Sin embargo, la iconodulía no estaría perseguida, sino que de acuerdo con la doctrina católica, sería acorde con los preceptos religiosos, recibiendo sus practicantes el nombre de iconodulos.

El emperador León III prohibió la veneración de las imágenes que representaban a Cristo y a los santos en 726. Lo hizo por razones de orden religioso y político. Su hijo, Constantino V (741-775), heredó un grave enfrentamiento entre la población mayormente a favor del uso de imágenes y la postura oficial, que finalmente concluyó utilizando su poderío militar.

Tras el segundo concilio de Nicea en 787 se afirmó la veneración de iconos, con base en la encarnación de Jesucristo en hombre.

El emperador León V (813-820) instauró un segundo periodo de luchas en 813, continuado por los siguientes emperadores hasta Teófilo. Al morir este, su esposa Teodora movilizó a los iconódulos y proclamó la restauración de iconos en 843.

Los musulmanes tienen la prohibición de representar figuras humanas en las mezquitas, no la prohibición general del uso de la figura humana en otros ámbitos, como ejemplifican los testimonios musivos conservados en los llamados Palacios del desierto.

De todas formas, ha estado siempre completamente prohibido el representar imágenes divinas (de hecho, en las representaciones de Mahoma su rostro no suele aparecer).

En la mayoría de congregaciones protestantes ven en la veneración a las imágenes una manifestación de idolatría,y como una falta directa al segundo de los 10 mandamientos




</doc>
<doc id="83374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83374" title="Staines-upon-Thames">
Staines-upon-Thames

Staines-upon-Thames es un pueblo situado al oeste de Londres. Está en el condado histórico de Middlesex, hoy en Surrey, siendo parte de London Commuter Belt del Sureste de Inglaterra. Desarrollado en un terreno aledaño al oeste del M25 Motorway se encuentra a 27 km de Charing Cross, Londres, por lo que se trata de una ciudad dormitorio. De hecho, la mayoría de la población trabaja en el centro de Londres, después de viajar unos 30 minutos en tren. Posee un cine, un centro comercial y un parque.



</doc>
<doc id="83379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83379" title="Regla de Golomb">
Regla de Golomb

En matemática, una regla de Golomb es una serie de marcas en posiciones enteras entre sí a lo largo de una regla imaginaria de tal forma que ninguna de las marcas tienen entre sí distancias iguales.

La regla de Golomb fue nombrada por el matemático e ingeniero estadounidense Solomon W. Golomb (n. 1932) y fue descubierta independientemente por Sidon (1932) y Babcock (1953).

Uno de los resultados prácticos de las reglas de Golomb es el diseño de radio antenas múltiples por desfase de onda en configuraciones de radiotelescopios.

Existen dos tipos de reglas de Golomb, unas perfectas u óptimas y otras aproximadas.

Las perfectas son la [0,1], [0,1,3] y [0,1,4,6] que son los números más cortos para 2, 3 y 4 marcas respectivamente.

Distributed.net ha realizado una búsqueda masiva en paralelo de reglas de 24 marcas:

La búsqueda de reglas de 28 marcas está de momento en desarrollo.

La siguiente tabla contiene todas las reglas de Golomb óptimas conocidas, excluyendo aquellas con marcas en el orden inverso. Las primeras cuatro son perfectas.

Un conjunto de enteros

formula_1

es una Regla de Golomb si y solo si

formula_2

El orden de una Regla de Golomb es formula_3 y su longitud es formula_4. La forma canónica tiene la forma formula_5 y, si formula_6, formula_7. Cualquier forma puede conseguirse mediante reflexión y traslación

Una Función inyectiva

formula_8

con formula_9 and formula_10 es una Regla de Golomb si y sólo si
formula_11

El orden es formula_3 y su longitud es formula_13.La forma canónica tiene la forma

Una Regla de Golomb de orden m con longitud n puede ser óptima en dos casos:


El término general de una Regla de Golomb es utilizado para referirse al segundo tipo de optimización

La siguiente construcción, expuesta por Paul Erdős y Pál Turán, produce una Regla de Golomb para cualquier número primo que sea impar:

p.

formula_16





</doc>
<doc id="83380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83380" title="Calisota">
Calisota

Calisota es un estado ficticio de los Estados Unidos creado por Carl Barks y utilizado en las historietas producidas por The Walt Disney Company.

El nombre es una combinación formada a partir de California y Minnesota

Patolandia (Duckburg) es una de las ciudades que se encuentran allí y posiblemente también están Ratolandia (Mouseton), San Canario (St. Canard) y Spoonerville. 

Aunque tiene muchos elementos ficticios y un clima variable es probablemente un esbozo equivalente al Norte de California.

Ocasionalmente se ha mencionado que Patolandia está localizada al norte de Los Ángeles y San Francisco.


</doc>
<doc id="83381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83381" title="Guerra nuclear (desambiguación)">
Guerra nuclear (desambiguación)

Guerra nuclear puede referirse a:



</doc>
<doc id="83383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83383" title="Huey, Dewey y Louie">
Huey, Dewey y Louie

Huey, Dewey y Louie (traducidos como Hugo, Paco y Luis para Hispanoamérica ; Juanito, Jorgito y Jaimito para España) son personajes ficticios que se trata de un trío de patos blancos protagonistas de dibujos animados e historietas producidas por The Walt Disney Company. 

Huey, Dewey y Louie (nombres originales en inglés), fueron creados por el guionista Tomas Fourmantin y el dibujante Al Taliaferro, y su primera aparición fue el 17 de octubre de 1937 en la página dominical "Donald Duck". Su primer corto animado fue "Donald's Nephews" ("Los sobrinos de Donald"), estrenado el 15 de abril de 1938.

Ellos son sobrinos del Pato Donald, e hijos de Della Pato, y —según el dibujante Don Rosa— de un hermano de Daisy. En el corto animado "Donald's Nephews", la hermana de Donald, mencionada con el nombre de "Dumbella", enviaba a sus tres hijos a visitar a su hermano solo por un día. Sin embargo, en las historietas los trillizos se mudaban temporalmente con Donald hasta que su padre regresara del hospital (fue víctima de la explosión de un petardo que sus hijos pusieron bajo su silla). Luego de este episodio, tanto en las historietas como en los cortos animados, jamás se volvió a hacer referencia a sus padres, y finalmente Donald adoptó a sus sobrinos.

Los trillizos al principio eran sumamente traviesos - hasta se puede decir salvajes. Pero mejoraron muchísimo en su comportamiento gracias a su Abuela Pata - una mujer muy bondadosa pero firme - y a los Junior Woodchucks (Jóvenes Castores en España; Cortapalos en Hispanoamérica)-, una organización juvenil parecida a los Boy Scouts. La abuela y los Cortapalos mostraron a los patitos que es posible usar las energías en formas positivas y constructivas, sin causar desastres.

Inicialmente, los trillizos eran indistinguibles entre sí, y fueron creados para actuar como un solo personaje. Esto se veía reflejado cuando uno de los hermanos comenzaba una oración y los otros dos completaban la idea como si compartieran una sola mente. Además de los colores rojo, azul y verde empleados en la vestimenta, también se usaron -indistintamente, según el criterio de cada artista- el amarillo, el naranja, el violeta y el negro. A partir de la década 1980 comenzaron a utilizarse colores específicos en sus sombreros y ropa para una mejor identificación de los personajes: Huey (Hugo/Juanito) viste de rojo, Dewey (Paco/Jorgito) de azul y Louie (Luis/Jaimito) de verde.

En los cortos animados, los tres hermanos eran muy traviesos, y se encargaban de hacerle bromas y de molestar a Donald. En cambio, en las historietas desarrolladas por Al Taliaferro y Carl Barks, su comportamiento era menos rebelde, y acompañaban y ayudaban a su tío Donald y su tío abuelo Scrooge McDuck ("Tío Gilito" en España, "Rico McPato" en Hispanoamérica) en la mayoría de sus aventuras.

Huey, Dewey y Louie participaron en varios cortos animados, comenzando con "Donald's Nephews", estrenado en 1938. De ahí en más, protagonizaron los siguientes cortos, series televisivas y películas:


Entre los años 1987 y 1990 protagonizaron la serie animada de televisión "Patoaventuras" ("DuckTales"), en la cual acompañaron a su tío abuelo Scrooge McDuck en sus aventuras, mientras su tío Donald estaba alistado en la Armada. La personalidad del trío estuvo basada en la creada originalmente en las historietas.

Los sobrinos de Donald volvieron a la animación en el año 1996, en la serie televisiva; personalidades: Huey se convirtió en líder del grupo, Dewey en un genio de computación y Louie en un amante de los deportes. Finalizada la serie, los trillizos regresaron a sus edades originales.

En las historietas, Huey, Dewey y Louie acompañan a su tío Donald y su tío abuelo Scrooge McDuck en la mayoría de sus aventuras. También forman parte de una organización similar a los Boy Scouts, los Pequeños castores o "Jóvenes Castores" (en la versión española; también se vertió como "Cortapalos" en la traducción americana el "Junior Woodchucks" del original inglés), en donde incluyeron el uso del "Manual de los Jóvenes Castores" ("Junior Woodchucks Guidebook"), un libro que contiene información sobre cualquier asunto posible, destinados especialmente a las actividades al aire libre. Se publicaron varios manuales durante la década 1970. Una broma reiterada en las historietas de Carl Barks consiste en incluir en el Manual informaciones completas sobre temas extremadamente oscuros y luego señalar que ni los mayores expertos mundiales en la materia poseen información tan detallada. El libro se convierte de esta manera en una especie de suma absoluta del conocimiento universal, y, más recientemente, el término "Junior Woodchucks Guidebook" se ha vuelto común como un apodo cariñoso para la Wikipedia en inglés.

Según el historietista Don Rosa (creador de una continuidad no oficial a Disney), los trillizos nacieron alrededor del año 1940 en Patolandia ("Duckburg"). Fiel a su estilo jocoso, Rosa ocasionalmente realizó referencias sutiles acerca del misterio no revelado de la vida de los tres hermanos: "¿Qué sucedió con sus padres?". En su épica serie de historietas, "Life and Times of Scrooge McDuck", Rosa mostró el primer encuentro entre Scrooge McDuck (Rico McPato/Gilito McPato), Donald y sus sobrinos, diciendo: ""I'm not used to relatives, either! The few I had seem to have... disappeared!"" (""¡No estoy acostumbrado a los parientes! Los pocos que tenía parecen haber... desaparecido""). Huey, Dewey y Louie contestaron: ""We know how that feels, uncle Scrooge!"" (""Sabemos cómo se siente, tío Gilito (Rico)!"").


Las voces en la versión en inglés original estuvieron a cargo de los siguientes actores:

Según uno de sus creadores, Al Taliaferro, sus nombres deben su origen a dos figuras políticas y un animador estadounidenses de la época:


En la serie televisiva "Ducktales" (2017) se revelaron los nombres completos de los tres patos:

En inglés los tres nombres riman, ya que se pronuncian (jiúi), (dúi) y (lúi). 



</doc>
<doc id="83384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83384" title="Core War">
Core War

Core War es un juego de programación en donde combaten entre sí programas escritos en un lenguaje similar al ensamblador con el objetivo de ocupar toda la memoria de la máquina eliminando así a los oponentes.

El primer sistema de este tipo se denominó Redcode así como el lenguaje empleado.

"Core" es un término inglés obsoleto para referirse a las memorias de núcleo magnético. Los programas en lucha, denominados guerreros son ensamblados y ejecutados en multitarea por un programa llamado "Memory Array Redcode Simulator" (o MARS).

El primer Core War fue idea de Victor Vyssotsky, Robert Morris Sr. y Dennis Ritchie que escribieron un programa llamado "Darwin" en 1960. En 1984, A. K. Dewdney y D. G. Jones de Scientific American retomaron la idea y la popularizaron en "Core War Guidelines".
Se formó la "International Core War Society" (ICWS) que fueron actualizando las reglas entre 1984 y 1988.

Los guerreros combinan 3 estrategias fundamentales que, por analogía con el juego chino, se les denomina Piedra, papel y tijeras , aunque los programadores tienen plena libertad de programarlos:

Esta estrategia vence a "piedra" pero pierde ante "tijeras" gracias a su gran capacidad de supervivencia aunque tienen una cierta tendencia al empate.


Esta estrategia vence a "tijeras" pero pierde ante "papel".


Esta estrategia generalmente vence al "papel" y pierde contra "piedra", puesto que pierde tiempo atacando las posiciones de memoria alteradas por este último.



Generalmente se combina con otras estrategias a fin de aumentar las posibilidades de supervivencia.




</doc>
<doc id="83385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83385" title="José Carioca">
José Carioca

Zé Carioca (José Carioca) es un personaje animado de The Walt Disney Company. Es un papagayo verde antropomorfo. Es amigo del Pato Donald y Panchito Pistoles en las películas "Saludos amigos" y "Los tres caballeros".

Es originario de Río de Janeiro y es muy alegre. Uno de sus mayores gustos es la participación en fiestas y en el carnaval de Río de Janeiro. Se distingue por usar un chaleco, y un sombrero con alas. También suele tener un paraguas. Fue muy popular en Brasil, reemplazando a Mickey Mouse y al Pato Donald en las historietas de Disney.

La creación del personaje brasileño fue durante la Segunda Guerra Mundial, en realidad era parte de una estrategia llamada "política de buena vecindad" dirigida por el gobierno de Estados Unidos para mejorar las relaciones y conseguir apoyo político de los países latinoamericanos.





</doc>
<doc id="83388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83388" title="Chip y Dale">
Chip y Dale

Chip y Dale (conocidos como Chip y Chop en España) son dos Tamias (también conocidas como ardillas rayadas o ardillas listadas) ficticias creadas por The Walt Disney Company.

El nombre de ambos en inglés, "Chip 'n Dale", es un juego de palabras entre "chipmunk" (ardilla listada en inglés) y el apellido del famoso ebanista del siglo XVIII Thomas Chippendale.

Aparecieron por primera vez en el corto de animación "Private Pluto" (1943), donde irritaban a Pluto, el fiel perro de Mickey Mouse. En esta aparición aún no tenían nombre, pero no tardaron en tener sus propias aventuras que se llamarían "Chip and Dale". En estos cortometrajes viven en el patio de la casa de Donald a quien siempre hacen la vida imposible. Aparecen a menudo viviendo en el hueco de un árbol.

Más tarde, en el año 1989 fueron los protagonistas de una serie de animación de unos 20 minutos, Chip 'n Dale Rescue Rangers. En ésta, aparecían junto a dos ratones, Monterrey Jack y Gadget "Gaddy" Hackwrench, y una mosca, Zipper, donde eran detectives resolvían casos a la vez que eran aventuras donde sorteaban peligros y se enfrentaban a villanos. Entre sus adversarios habituales están Malacara ("Fat Cat" en inglés) un gato mafioso, y el Profesor Nimnul, un científico humano de gafas redondas que utilizaba sus inventos para el crimen.

En 1947, en su primer cortometraje formado por parte de los cortometrajes del Pato Donald, fue nominado para un Oscar como mejor cortometraje.















</doc>
<doc id="83394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83394" title="IP (clase de complejidad)">
IP (clase de complejidad)

Un sistema de demostración interactivo (IP) es un concepto en teoría de la complejidad computacional que modela cómputos como el intercambio de mensajes entre dos partes. Las partes son el verificador y el demostrador, quienes interactúan por intercambio de mensajes para demostrar la pertenencia o no de una palabra dada a un lenguaje. El demostrador dispone de todos los recursos que necesite pero el verificador tiene un poder de cómputo acotado. El verificador realiza preguntas al demostrador un número limitado de veces para determinar si la palabra dada pertenece o no al lenguaje. 

Este concepto de cómputo como interacción entre dos partes fue propuesto por Babai y otros y por Goldwasser y otros. Se ha demostrado que el conjunto de todos los lenguajes reconocibles por interacción (llamado clase de complejidad IP) es equivalente al conjunto de todos los lenguajes reconocibles por una máquina de Turing usando espacio polinómico.

Usualmente, en un sistema de demostración interactivo, el verificador puede almacenar conocimiento previo. Si ese conocimiento es público (es decir, visible por el demostrador), el sistema de demostración es llamado Protocolo Arturo-Merlín. Esta noción fue introducida por Badai y otros. Más adelante Goldwasser y Sipser demostraron que el conjunto de lenguajes que tienen pruebas interactivas con conocimiento privado también tienen pruebas interactivas con conocimiento público.


</doc>
<doc id="83398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83398" title="Romanización Wade-Giles">
Romanización Wade-Giles

El sistema Wade-Giles (weɪd ˈdʒaɪlz), es un método de romanización (transcripción al alfabeto latino) del chino mandarín. El sistema fue ideado por el británico Thomas Francis Wade a mediados del siglo XIX, y fue modificado por el también británico Herbert Allen Giles, autor de un influyente diccionario chino-inglés publicado en 1892 en China, y sucesor de Wade en la cátedra de lengua china en la Universidad de Cambridge.

El método Wade-Giles fue el sistema más difundido para la transcripción de los nombres chinos en Occidente durante todo el siglo XX, hasta los años 1980, cuando se generalizó el uso del sistema "hanyu pinyin", o simplemente "pinyin", desarrollado y promovido por la República Popular China. En Francia existió una versión modificada de este sistema. En el mundo hispanohablante nunca ha existido un sistema propio de transcripción del chino mandarín, por lo que el uso del Wade-Giles era prácticamente universal hasta la generalización reciente del "pinyin".

Ejemplos de nombres transcritos en Wade-Giles son "Wu Tse-t'ien" y "Yen Li-pen", cuyas grafías "pinyin" son Wu Zetian y Yan Liben.

Thomas Francis Wade fue diplomático británico en China y ocupó cargos como intérprete de cantonés y como vicecónsul en Shanghái. En 1859, publicó su "Silabario pekinés" ("Peking Syllabary"), obra en que recogía un listado de las sílabas del dialecto pekinés del mandarín en el sistema de transcripción que él mismo había diseñado.

Tras retirarse de la carrera diplomática y regresar a Inglaterra en 1883, Thomas Francis Wade inauguró la cátedra de lengua china en la Universidad de Cambridge. Su sucesor en ese puesto sería Herbert Allen Giles, otro diplomático que en 1892 había publicado en Shanghái un diccionario bilingüe, que en 1912 sería reeditado en Londres, en versión revisada y ampliada. El diccionario de Giles utilizaba una modificación del método de transcripción de Wade. Es esta segunda versión del sistema, debida a Giles, la que se convertiría en el principal sistema de transcripción del chino utilizado en Occidente durante el siglo XX.

Desde principios del Siglo XX, el sistema Wade-Giles fue utilizado también por los propios chinos para transcribir sus nombres al alfabeto latino. Aún hoy en día, en Taiwán y entre las comunidades chinas en el extranjero, son frecuentes los nombres transcritos según este método, como se manifiesta en apellidos como "Chang", "Chu" o "Hsiang". En la China continental, sin embargo, el uso del Wade-Giles ha sido totalmente abandonado, empleándose únicamente el sistema oficial "pinyin" para los nombres de persona y los nombres de lugar, por lo que los apellidos anteriores han pasado a ser "Zhang", "Zhu" y "Xiang" en la actualidad.

En Taiwán, el uso no oficial del Wade-Giles se manifiesta, además de en muchos nombres de persona, en la toponimia, como en el caso de las ciudades de Taipéi o Kaohsiung. En el uso taiwanés, como ocurría en el Continente antes de la difusión del "pinyin", es frecuente la omisión de los apóstrofos y diéresis del sistema, lo cual introduce ambigüedad en la representación de las sílabas. Así, los propios nombres "Taiwán" y "Taipei" deberían ser "T'aiwan" y "T'aipei", con el apóstrofo que indica la condición de aspirada de la consonante. La omisión habitual de los signos diacríticos ha hecho que estos nombres se hayan consolidado como "Taiwan" y "Taipei", introduciendo ambigüedad fonológica, una de las principales críticas que se han hecho a este sistema. El uso del Wade-Giles ha decaído en Taiwán en los últimos años debido a la promoción de otros sistemas de romanización oficiales, como el "gwoyeu romatzyh" (oficial en la República de China desde 1928) y, en la actualidad, el "tongyong pinyin".

El sistema Wade-Giles utiliza menos letras del alfabeto latino que otros sistemas de romanización del chino. Hay dos razones principales para esto. En primer lugar, los pares de consonantes que se diferencian solamente por ser aspiradas o no aspiradas se escriben con la misma letra, a la que se añade un apóstrofo en las versiones aspiradas. Así, mientras que el "pinyin" utiliza las consonantes "b", "p", "d", "t", "g", "k", "z", "c", "zh" y "ch", en Wade-Giles la serie correspondiente es p, p', t, t', k, k', ts, ts', ch, ch'. Esta notación tiene la ventaja de revelar la similitud entre las dos versiones de estos pares de consonantes. El mayor inconveniente de este rasgo del sistema es la omisión frecuente de estos apóstrofos, bien por error o bien por conveniencia tipográfica, que provoca ambigüedades en las sílabas. La segunda razón por la que el Wade-Giles utiliza menos consonantes que otros métodos de transcripción consiste en el uso de "ch" y "ch"' para representar también las consonantes palatales "j" y "q" del "pinyin". Esto elimina la distinción que hace el "pinyin" entre, por un lado, "j" y "zh" y, por otro, "q" y "ch". Esta ausencia de distinción no resta coherencia al sistema, ya que las versiones palatales se combinan siempre con las vocales "i" y "ü", que no siguen nunca a las retroflejas. Por ello, ambos pares de consonantes, diferenciados en sistemas como el "pinyin" o el "bopomofo", pueden considerarse como variedades alófonas de los mismos sonidos. En "pinyin" este hecho es menos aparente debido al doble uso de las letras "i" y "u", la primera de las cuales puede usarse para la llamada "rima vacía", como en "shi" ("shih" en Wade-Giles), y la segunda de las cuales se usa en lugar de "ü" con aquellas consonantes que no pueden combinarse con el sonido /u/, como en el caso de "xu" ("hsü" en wade-Giles). El método Wade-Giles, por su parte, utiliza siempre "ü" para el sonido de la "u" francesa o "ü" alemana, y el dígrafo "ih" para la rima vacía.

El sistema de cuatro tonos del mandarín se solía representar en Wade-Giles mediante superíndices numéricos, utilizados solo en diccionarios y obras de referencia sobre lengua china, pero nunca en las transcripciones de nombres.


A continuación se enumeran las diferencias entre ambos sistemas. Para evitar confusiones al mencionar los sonidos, las letras en el sistema "hanyu pinyin" se muestran en cursiva, y las que corresponden al Wade-Giles en negrita.






</doc>
<doc id="83399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83399" title="Anís">
Anís

Anís hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="83404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83404" title="Desierto de Gobi">
Desierto de Gobi

El desierto de Gobi (; ) es una gran región desértica situada entre el norte de China y el sur de Mongolia. Se puede considerar uno de los desiertos, o zonas desérticas, más grandes e importantes del mundo. Lo rodean las montañas de Altái y las estepas de Mongolia, por el norte; la meseta del Tíbet, por el suroeste; y la llanura del Norte de China, por el sureste. El Gobi está compuesto por diferentes regiones geográficas y ecológicas, basadas en sus variaciones de clima y topografía. El origen climático de este desierto se debe a una gran sombra orográfica.

Históricamente, el desierto de Gobi destaca por haber sido parte del Imperio mongol y por la localización de varias ciudades importantes a lo largo de la Ruta de la Seda, ahora conectadas por carreteras y pistas. Es atravesado por el ferrocarril Transmongoliano, que une Ulán Bator con Pekín.

Ocupando el 30% del territorio nacional, el gran Gobi de Mongolia abarca caprichosos montes, dunas arenosas, vastas mesetas, estepas con sus hierbas aromáticas y, desde luego, un mundo animal muy variado.

Arqueólogos y paleontólogos han hecho excavaciones en la cuenca del Nemegt, en la parte noroeste del desierto de Gobi en Mongolia), que es conocida por sus tesoros fósiles, incluyendo mamíferos prehistóricos, huevos de dinosaurio y utensilios de piedra prehistóricos, de unos 100.000 años de antigüedad.

La palabra «Gobi» es ambigua, ya que ni en Mongolia ni en China se utiliza para describir una zona específica. En lugar de ello, el mongol «Gobi» (Говь) (y el chino gē bì) se utilizan para describir genéricamente el paisaje de rocas y de guijarros del Asia Central. En China, a los desiertos arenosos calientes se les denomina «Xamo» (o «Shāmò», 沙漠), que se usa incorrectamente para denominar el Gobi, ya que solo una pequeña parte es un desierto arenoso. También a veces se le llama Hànhǎi ().

En su definición más aceptada, el Gobi incluye el largo tramo de desierto y de zona semidesértica que se extiende: al este, desde el pie de las montañas Pamir, 77°E, en dirección oeste hasta las montañas Gran Khingan, 116-18°E, en la frontera de Manchuria; y al norte, desde las estribaciones meridionales de las cadenas montañosas de Altái, Sayanes, y Yablonoi, en dirección sur hasta las cordilleras del Kunlun, Altyn Tagh y montañas Qilian, que forman los bordes septentrionales de la meseta Tibetana.

Un área relativamente grande en el lado este de las montañas Gran Khingan, entre el curso superior del río Songhua (Sungari) y el curso superior del río Liao, también a veces se considera convencionalmente que pertenece al Gobi. Algunos geógrafos y ecologistas prefieren considerar solamente la zona occidental de la región de Gobi (como se define más arriba), siendo la cuenca del Tarim, en la provincia china de Xinjiang y la cuenca desértica del Lop Nor y Hami (Kumul), otra parte separada e independiente denominada desierto de Taklamakan.

El Gobi tiene más de 1610 km de suroeste a noreste y unos 800 km de norte a sur. El desierto se ensancha en el oeste, a lo largo de la línea que une el lago Bosten y el Lop Nor (87-89°E). En 2007 comprendía un arco de una superficie de 1 295 000 km², siendo el quinto desierto mayor del mundo y el más grande de Asia. Gran parte del Gobi no es de arena, sino de roca desnuda expuesta.

El clima del desierto de Gobi es extremo, combinando rápidos cambios de temperatura, no tan solo a lo largo del año, sino también en cuestión de 23 horas (cambios que pueden ser de hasta 40 °C (89 °F).

Incluso al sur de Mongolia las temperaturas suelen descender hasta los –32,8 °C (–27 °F), mientras que en Ala-shan sube hasta los 37 °C (98,6 °F) en julio.

Las mínimas promedio en invierno rondan los –40 °C (–40 °F), mientras que en verano las temperaturas van de moderado a caliente, con máximas de 45 °C (113 °F). La mayor parte de la precipitación que recibe cae durante verano.

Aunque los monzones del sureste llegan a las regiones orientales del Gobi, toda el área se caracteriza por su aridez extrema, especialmente durante el invierno. A ello se debe las tormentas de hielo y nieve que ocurren durante la primavera y principios del verano.

El Gobi es la fuente de algunos de los hallazgos de fósiles más importantes de la historia, incluyendo los primeros huevos de dinosaurio.

El desierto y regiones circundantes proveen alimento para muchos animales, incluyendo la gacela persa, el turón veteado y el chorlitejo. Ocasionalmente, el área es visitada por leopardos de las nieves, osos pardos y lobos. También se destacan un número de arbustos adaptados a las sequías, tales como la "Salsola passerina", la "Artemisia cana" y pastos de poca altura, como "Stipa" sp. (esparto, paja brava) y "Cleistogenes squarrosa".

El área es vulnerable por el paso de ganado y vehículos todoterreno (el impacto de los humanos es mayor en la parte oriental del desierto, donde cae más lluvia y, por lo tanto, puede sostenerse ganado). En Mongolia, las zonas de pasto se han visto reducidas por la crianza de cabras de cachemira por pastores nomádicos. Las tendencias económicas sobre la privatización del ganado y el colapso de la economía urbana ha hecho que la gente retome los estilos de vida campestres, movimiento que es contrario al urbanismo y que ha provocado un incremento en la cantidad de pastores nómadas y la crianza de ganado.

El desierto está en un proceso de crecimiento, a causa de una combinación de factores, entre ellos el aumento de la población y su correspondiente mayor actividad económica: el exceso de pastoreo y de una prolongada sequía que han contribuido a la expansión de la superficie del desierto de Gobi a una velocidad de tres kilómetros al año. Para intentar detener el avance del desierto el gobierno chino está implementando una Muralla Verde, un proyecto de forestación de grandes dimensiones que se prevé completarlo hacia el año 2074, cuando alcanzaría una longitud de 4500 kilómetros.

En su definición más amplia, el desierto de Gobi puede dividirse en cinco ecorregiones desérticas y semidesérticas.






En esta zona, la superficie es extremadamente diversa, aunque no hay una diferencia significativa en elevación. Entre Ulán Bator (48° N, 107° E) y el pequeño lago de Iren-dubasu-nor () la superficie es muy erosionada, y consiste de amplias depresiones y cuencas planas separadas por grupos de montañas con cimas llanas y de pequeña elevación (150-180 m), a través de las cuales sobresalen conglomerados de rocas arcaicas entre peñascos y masas escabrosas aisladas. Los suelos de las depresiones están entre los 900-1000 m sobre el nivel del mar. Más al sur, entre Iren-dutiasu-nor y Hwang-ho hay una zona de mesetas en alternancia con planicies, estas últimas con altitudes entre los 1000-1100 m, mientras que las primeras se elevan entre los 1070-1200 m. Las pendientes de las mesetas son más o menos empinadas, a veces penetradas por «bahías» de tierras bajas. Según se aproximan al borde con Khingan, el terreno se eleva hasta los 1370 m y luego a los 1630 m. Aquí, frecuentemente las depresiones se llenan de pequeños lagos de agua generalmente salada o salobre. Tanto aquí como hasta 320 km hacia el sur de Ulán Bator, son frecuentes los manantiales, y las hierbas crecen con relativa abundancia. No obstante, en todas las regiones centrales, y hasta alcanzar las montañas fronterizas, predomina la ausencia de árboles y arbustos. Las formaciones principales son de arcilla y arena; los cursos de agua, especialmente en el norte, excavan profundidades de entre 2-3 m, y en muchos lugares en los valles secos y depresiones más al sur quedan expuestos lechos de "lœss" (roca sedimentaria) de 5-6 m de espesor. Al oeste de la ruta de Ulán Bator a Kalgan, el territorio presenta generalmente las mismas características, a excepción de las montañas, que no están tan irregularmente esparcidas en grupos, sino que se levantan más definidas, especialmente de este a oeste, de oeste-noroeste a este-sureste, y de oeste-suroeste a este-noreste.

Las altitudes son igualmente mayores: las tierras bajas se elevan de 1000-1700 m, y las sierras unos 200-500 m más, aunque en algunos casos alcanzan los 2400 m. Estas elevaciones, sin embargo, no son cadenas continuas, sino crestas cortas y grupos que se alzan sobre una base común, intersectadas por laberintos de barrancos, torrenteras, cañadas y cuencas. Pero las mesetas, compuestas de depósitos rojos horizontales del Han-hai, que son características de las regiones sureñas del oriente de Mongolia, no están presentes en esta zona u ocurren solo en una localidad, cerca del río Shara-muren, y luego son frecuentemente intersectadas por torrenteras o cursos de agua secos. Aquí hay gran escasez de agua, no hay manantiales, ni lagos, ni pozos; en raras ocasiones se produce muy poca precipitación. Los vientos prevalentes provienen del oeste y el noroeste, y una cortina de polvo se coloca sobre el territorio, como ocurre en Takla Makan y el desierto de Lop.

La flora predominante en esta zona está compuesta de ajo silvestre, "Kalidium gracile", ajenjo, "saxaul", "Nitraria schoberi", "Caragana", efedra, Bataceae y "Lasiagrostis splendens". La taana, o cebolla cimarrona ("Allium polyrhizum"), es la hierba más consumida por los rebaños; los mongoles reclaman que la misma es esencial para producir el sabor correcto del airag (leche de camello fermentada).

Este gran desierto de Gobi es atravesado por varias rutas comerciales, algunas de las cuales han sido empleadas durante miles de años. Entre las más importantes están la que va de Kalgan, en la frontera con China, hasta Ulán Bator (960 km); la de Suzhou (en Gansu) a Hami (670 km); la de Hami a Pekín (2000 km); la de Kwei-hwa-cheng (o Kuku-khoto) a Hami y Barkul; y la de Lanzhou (en Gansu) a Hami.

La porción suroccidental del desierto de Gobi, también conocida como "Hsi-tau" y "Pequeño Gobi", ocupa el espacio que circundan el gran lazo norteño del Huang He —o río Amarillo— al este; el río Ejin, al oeste; las montañas de Qilian y la estrecha cadena rocosa de Longshou (Ala-shan), de 3200-3500 m de altitud, por el suroeste. El desierto de Ordos, que cubre el área nororiental de la meseta de Ordos, forma parte de esta ecorregión. Pertenece a la cuenca central que forman las tres depresiones en las que el Potanin divide al Gobi. «Topográficamente —comenta Przevalski— es una llanura perfectamente nivelada, que con toda probabilidad constituyó el fondo de un gran lago o mar interior». Los datos en los que basa esta conclusión es el nivel del área llana en conjunto, la arcilla de alta salinidad, la arena esparcida sobre la superficie y los lagos salados que ocupan las partes más bajas.

En cientos de kilómetros no hay nada más que arena; en algunas partes continúa tan lejos sin interrupción que los mongoles las llaman Tengger (cielo). Estas grandes extensiones son completamente áridas, ni siquiera algún oasis alivia las expansivas arenas amarillas en alternancia con zonas igualmente amplias de arcilla salina o, cerca de la base de las montañas, con guijarros estériles. Aunque en conjunto es un terreno nivelado, con una altura general de 1000 a 1500 m, esta sección, al igual que la mayoría de las otras partes del Gobi, está enmarcada por una red de montañas y sierras entrecortadas que se elevan unos 300 m o más sobre el promedio.

La vegetación se limita a una variedad de arbustos y una docena de hierbas y pastos, las más prominentes son el saxaul ("Haloxylon ammodendron") y "Agriophylum gobicum". Las demás incluyen "convolvulus", "Artemisia campestris", acacia, "Inula ammophila", "Sophora flavescens", "Convolvulus ammanii", "Peganum" y "Astragalus", todas ellas, enanas, deformes y raquíticas.

La fauna es escasa: antílopes, lobos, zorras, liebres, erizos, martas, numerosas lagartijas y algunas aves, como gangas, alondras, tarabillas, gorriones, grullas, arrandejos terrestres de Henderson, alondras cornudas y alondras crestadas. Los únicos habitantes humanos del Ala-shan son los mongoles de Torgod.

El desierto de Gobi ha tenido una larga historia de ocupación humana, mayormente de pueblos nómadas. Al comienzo del siglo XX, la región estaba bajo el control nominal de China, pero habitado principalmente por mongoles, uigures y kazajos. El desierto en sí solo se conocía parcialmente por los extranjeros, y la información disponible se limitaba a las aportaciones de viajeros solitarios que cruzaban por él por interés propio. Entre los exploradores europeos que contribuyeron al conocimiento del Gobi hasta entonces, se destacan:

El desierto de Gobi se destaca por ser un lugar particularmente remoto, hostil y exótico.




</doc>
<doc id="83413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83413" title="Seminario (desambiguación)">
Seminario (desambiguación)

Un seminario puede ser:


</doc>
<doc id="83414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83414" title="Bpm">
Bpm

bpm puede significar:


</doc>
<doc id="83417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83417" title="Banco de semen">
Banco de semen

Un banco de semen es una dependencia destinada a la preservación de esperma de diversos animales con el fin de conservarlos congelados para una posterior inseminación artificial.


Las muestras en pequeñas cápsulas cilíndricas son congeladas en termos de nitrógeno líquido.

Los primeros centros civiles de este tipo se crearon en 1964 en Tokio y Iowa. En 1979 se abre el primero de estos en España, concretamente en Barcelona, por el centro privado de reproducción asistida CEFER.

En general se recurren a los bancos de semen humanos en las clínicas de reproducción asistida en casos de ausencia del varón, de imposibilidad del mismo para dejar la muestra o en casos de fallo testicular. Además estos bancos resultan un lugar donde se guardarán muestras valiosas para hombres que se van a someter a tratamientos de quimioterapia, casos de lavado de virus o vasectomías. También se practica la extracción de esperma de hombres fallecidos.



</doc>
<doc id="83418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83418" title="Lenguas drávidas">
Lenguas drávidas

Las lenguas drávidas o dravídicas constituyen una familia lingüística que incluye aproximadamente 26 lenguas, habladas principalmente en el sur de la India y Ceilán (Sri Lanka), así como algunas áreas de Pakistán, Nepal y el oeste y centro de la India.

Las lenguas drávidas son habladas por más de 200 millones de personas y parecen no estar relacionadas con otras familias conocidas. Algunos estudiosos incluyen las lenguas drávidas en una familia mayor llamada elamo-drávida, que incluye el antiguo elamita que se hablaba en lo que actualmente es el sudoeste de Irán. La teoría no es aceptada por la mayoría de los expertos en estas lenguas.

El origen de las lenguas drávidas, así como su desarrollo posterior, y la época de su diferenciación no están claros. El hecho se debe en parte a la poca investigación lingüística que se ha realizado sobre estas lenguas. Existen algunas similitudes entre las lenguas drávidas y las urálicas y altaicas, lo que podría sugerir un largo contacto entre estas familias de lenguas en algún momento, aunque un origen común parece descartado . Ha habido intentos de relacionar el grupo con las lenguas japónicas, el vasco, el coreano, el sumerio, las lenguas aborígenes australianas y la lengua desconocida de la civilización del Indo.

Leyendas comunes a muchos grupos hablantes de lenguas drávidas colocan su origen en un vasto continente en el sur que se ha hundido en el océano. Sin embargo, muchos lingüistas favorecen la teoría de que las lenguas se han expandido hacia el sur y el este a través del subcontinente indio, basándose en el hecho de que las lenguas drávidas del sur muestran restos de contactos con otras lenguas que las del norte no poseen. El protodrávida se dividió con toda probabilidad en tres variedades: septentrional, central y meridional hacia el 1500 a. C., aunque algunos lingüistas, apoyándose en la gran diferenciación de las subfamilias, mencionan fechas más tempranas.

La existencia de la familia de lenguas drávidas fue mencionada por primera vez en 1816 por Alexander D. Campbell en su gramática del télugu "Grammar of the Teloogoo Language". En el libro, él y Francis W. Ellis afirmaban que el támil y el télugu eran descendientes de un ancestro común no indoeuropeo. Sin embargo, no fue hasta 1856 que Robert Caldwell publicó su "Comparative grammar of the Dravidian or South-Indian family of languages", que expandió enormemente el número de lenguas pertenecientes a la familia y la estableció como una de las grandes familias lingüísticas del mundo. Caldwell acuñó el término de "drávidas" del sánscrito "drāvida", que se empleó en un texto del siglo VII para referirse a las lenguas del sur de la India. La publicación del diccionario etimológico "Dravidian etymological dictionary" por T. Burrow y M. B. Emeneau fue un hito de la lingüística drávida.

El árbol de la familia drávida sería el siguiente:
En negrita las lenguas oficiales en la India:





La mayoría de los lingüistas cree que las lenguas drávidas no están relacionadas con ninguna otra familia de lenguas. Sin embargo, existen otras hipótesis minoritarias sobre el origen de estas lenguas. 

Algunos estudiosos consideran que las lenguas dravídicas son parte de la hipotética macrofamilia nostrática, y por tanto tendrían un parentesco lejano con otras familias de lenguas de Eurasia, aunque esta hipótesis es muy discutida. 
También se ha propuesto una relación genética entre las lenguas drávidas y las lenguas urálicas. Tyler compiló en 1968 un corpus de 153 cognados entre ambas familias, que incluyen tanto léxicos comunes como algunos morfemas gramaticales. Similarmente, Bouda encontró 137 cognados entre las lenguas urálicas y el protodravídico, y 28 cognados comunes tanto del protourálico, como del protodravídico y el protoaltaico. Otra propuesta es la que relaciona las lenguas dravídicas con el idioma elamita.

Las lenguas drávidas son conocidas por la falta de distinción entre oclusivas sordas y sonoras, como el finés. A pesar de que las lenguas drávidas (especialmente el canarés, el malabar y el télugu) tienen muchos préstamos del sánscrito y de otras lenguas indoeuropeas, que distinguen entre la sonoridad y aspiración de los sonidos, a menudo, las palabras prestadas son pronunciadas incorrectamente por hablantes monolingües. De hecho, el alfabeto támil no posee símbolos para oclusivas sonoras o aspiradas.

Las lenguas drávidas también se caracterizan por una distinción a tres bandas entre las articulaciones dentales, alveolares y retroflejas y por poseer un gran número de consonantes líquidas. El inventario consonántico del proto-dravídico viene dado por:

Las palabras drávidas tienen la propiedad de que revirtiendo las consonantes y aplicando una serie de transformaciones bien definidas de las vocales se obtiene una palabra distinta de significado parecido. Con el tiempo, una palabra pasa a significar el caso general y la otra un caso particular. Por ejemplo:

Un gran número de reversiones resultan en la misma palabra. Dicho de otra forma, las palabras son palíndromos de consonantes. Por ejemplo: amma, appa, aNNa, akka, anna (arroz).

Nota: esto sólo es cierto cuando la lengua se escribe en alfabeto latino, en la escritura propia no son palíndromos.

Un gran número de palabras comienzan y terminan por vocal, lo que facilita el uso en una lengua aglutinante.

Los numerales en diferentes lenguas drávidas son:
En la tabla anterior se ha escrito <"d, ḍ"> sólo son alófonos de tras nasal o intervocálicos de /t, ṭ/. Los signos especiales usados en la tabla anterior usan signos tradicionalmente usados para las lenguas de India que tienen los siguientes equivalentes en AFI:

El canarés, el malabar y el télugu han sido relativamente más influenciadas por el sánscrito y han tomado las consonantes aspiradas. Palabras y derivativos sánscritos son comunes en las tres lenguas. El tamil es el menos influenciado y retiene la forma más próxima al protodrávida.

En español:
En inglés:


</doc>
<doc id="83420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83420" title="Vocación profesional">
Vocación profesional

La vocación (del latín "vocāre", "llamar") es el deseo de emprender una carrera, una profesión o cualquier otra ocupación o actividad cuando todavía no se han adquirido todas las aptitudes o conocimientos necesarios. Es un tema de investigación que se halla dentro del ámbito de las ciencias de la educación: la pedagogía, la psicología educativa y otras afines.

También se relaciona con el rumbo o la manera de que una persona esté al servicio de los demás. Podemos ver por ejemplo a los sacerdotes que son personas destinadas a servir a los demás.
Otra forma de vocación es la vida del matrimonio ya que dos personas se unen para formar un solo ser, que quiere decir esto, quiere decir que se ayuden mutuamente a eso viene el significado "un solo ser". 
¿Cómo descubrir nuestra vocación?
Cuando nos surge esta cuestión normalmente pensamos en nuestros talentos y virtudes incluso en nuestros sueños, aspiraciones o deseos de desarrollo personal, es decir volteamos a vernos a nosotros mismos lo que somos y lo que queremos, sin embargo contrariamente para encontrar la vocación debemos voltear a ver a nuestro alrededor a nuestro entorno a nuestro prójimo, la vocación se encuentra cuando descubrimos lo que los demás necesitan de nosotros, cuando hablamos de vocación estamos hablando elementalmente de servicio, de dar y no necesariamente dar lo que somos si no de dar lo que los demás necesitan.


</doc>
<doc id="83421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83421" title="Jericó">
Jericó

Jericó (en árabe أريحا "Ariha"; en hebreo יְרִיחוֹ "Yériho" ) es una ciudad situada en Cisjordania, cerca del río Jordán, en Palestina. Los hallazgos arqueológicos de esta ciudad cananea demuestran que se edificó hace más de diez mil años. Sus habitantes originarios fueron los cananeos. Jericó está mencionada en los textos bíblicos y situada a orillas del río Jordán, ubicada en la parte inferior de la cuesta que conduce a la montañosa meseta de Judá, a unos 8 km de la costa septentrional de la cuenca seca del mar Muerto, a casi 240 m por debajo del nivel del mar Mediterráneo y aproximadamente a 27 km de Jerusalén. Fue una importante ciudad del valle del Jordán (Dt. 34:1, 3), en la ribera occidental del río. En una época, la ciudad fue conocida como la ciudad de las palmeras (Dt. 34:3; Jue. 3:13); la primera mención en las Escrituras se da en relación al campamento de los israelitas en Sitim (Nm. 22:1; 26:3).

En la tradición judeocristiana, la ciudad es conocida como el lugar donde los israelitas entraron a la Tierra Prometida, dirigidos por Josué, el sucesor de Moisés. Según la Biblia, la ciudad fue tomada de manera milagrosa, al ser derribados sus muros por el sonido de las trompetas de los hebreos. Los evangelios relatan el paso de Jesús por la ciudad, un milagro realizado en ella y la conversión de un jericoano de nombre Zaqueo. El camino desde esta ciudad a Jerusalén, es el escenario de la parábola del Buen Samaritano. 

Durante 400 años fue parte del Imperio otomano hasta 1917, luego estuvo bajo el Mandato Británico de Palestina, pasando a control jordano entre 1948 y 1967 y luego fue conquistada por Israel durante la Guerra de los Seis Días, permaneciendo desde entonces bajo ocupación militar israelí. Desde 1994, después de los Acuerdos de Oslo, pasó a estar bajo la administración de la Autoridad Palestina.

El nombre hebreo de la ciudad: , y su forma árabe , se relacionan con el vocablo cananeo: "reaẖ" ("fragante") o bien con la palabra, también cananea y luego hebrea, para luna: "Yareaẖ". Se ha postulado que este último nombre evoca a la diosa lunar Yarij, de la cual la ciudad era un centro de culto.

Desde los tiempos prehistóricos se distinguen tres asentamientos distintos cercanos a la localización actual, que abarcan más de 11 000 años, en una posición noroeste respecto al mar Muerto.

El asentamiento más temprano fue situado en el actual Tell es-Sultán, a un par de kilómetros de la ciudad actual. En idioma hebreo, la palabra "tel" (en árabe, "tell") significa "montículo", es decir, elevación formada por capas consecutivas que se acumularon por la habitación humana, al igual que los establecimientos antiguos en Medio Oriente y Anatolia. Jericó es un tipo de sitio clasificado como Neolítico Pre-Cerámico A (PPN A) y Neolítico Pre-Cerámico B (PPN B). La habitación humana se ha clasificado en varias fases:

Proto-Neolítico: se caracteriza por instalación y construcción de estructuras de piedra de la cultura Natufiense, que comienza en fechas anteriores al 9000 a. C.

Neolítico Pre-Cerámico A, 8350 a. C. a 7370 a. C., también llamado Sultaniense. En este periodo se ubica la construcción de un asentamiento de 40 000 metros cuadrados, rodeado por un muro de piedra, con una torre de piedra en el centro de ese muro. En su interior hay casas redondas de ladrillo de barro o adobe. Ya hay uso de cereales domesticados: farro, cebada y legumbres, más evidencias de caza de animales salvajes.

Neolítico Pre-Cerámico B, 7220 a. C. a 5850 a. C. Hay una gama muy amplia de plantas domesticadas. También hay evidencias de posible domesticación de ovejas. Hay antecedentes de un culto religioso, que implicaba la preservación de cráneos humanos, con las características de reconstrucción facial con yeso y los ojos cubiertos con cáscaras de frutos en algunos casos. Después del establecimiento de fase de PPN A, allí se evidencia un quiebre o un corte de varios siglos, hasta que se inició el asentamiento de PPN B, que fue fundado sobre la superficie erosionada del tell.

En esta nueva etapa la arquitectura consistió en edificios rectilíneos hechos de ladrillos en fundaciones de piedra. Los ladrillos fueron hechos con las impresiones profundas del pulgar para facilitar su manipulación. No se ha excavado ningún edificio en su totalidad. Normalmente, varios cuartos formaban un racimo alrededor de un patio central. Los cuartos tienen colores rojos o rosáceos y los pisos están hechos de cal, formando lo que se conoce como terrazzo. Algunas impresiones de las esteras hechas de cañas o de juncos se han preservado. Los patios tienen pisos de arcilla. 

Kathleen Kenyon, una de las más destacadas investigadores del asentamiento de Jericó, interpreta que una de las construcciones fue algo así como un templete, ya que en una de las paredes tiene un altar. Un pilar de piedra volcánica fue encontrado muy cerca de ese lugar. Sus habitantes enterraban a sus muertos debajo de los pisos o en un terraplén de escombros de edificios abandonados. Hay varios entierros colectivos, aunque no todos los esqueletos se articulan totalmente, lo que puede señalar un período de exposición antes del entierro propiamente tal. Una sepultura de A contuvo siete cráneos. Las quijadas fueron separadas, la cara cubierta con yeso, caracoles marinos fueron utilizados para los ojos. En los otros sitios, se encontraron diez cráneos. Los cráneos modelados fueron encontrados dentro de Tell Ramad y Beisamoun.


A partir del IV milenio a. C. Jericó fue nuevamente ocupada y, en general, los restos del sitio muestran conexión con los grupos sirios y con los del oeste del Éufrates. Hay edificios de adobe y pisos rectilíneos de yeso.

Muchas de las ciudades cananeas fueron destruidas durante el siglo XVI a. C., a finales del Bronce Medio de la Edad de Bronce y tales rastros han sido encontrados en Jericó en tres distintas excavaciones. Hay también muestras arqueológicas de una pared alrededor de la ciudad con un revestimiento externo de piedra pero construido sobre adobe, que fue destruida en ese período. La secuencia y las fechas exactas de estos restos son difíciles de establecer y son altamente discutidas. Kathleen Kenyon observó 15 diversos episodios destructivos en los restos de la edad de bronce.

La Biblia describe una de sus destrucciones como resultado de la invasión llevada adelante por Josué, el sucesor de Moisés. Algunos investigadores bíblicos que utilizan las genealogías de las Escrituras, fijan la fecha del Éxodo en el decimosexto o el decimoquinto siglo a. C., y consideran estos antecedentes como una ayuda muy significativa para confirmar la veracidad del relato bíblico.

Los períodos posteriores que atravesó el área, tales como el helenístico, el romano y el islámico han dejado los montículos situados en EL-'Alayiq de Tulul Abu, a 2 kilómetros al oeste del moderno Er-Riha.

Tell es-Sultan permaneció deshabitado desde el final del siglo XV a.C. hasta el X o IX a.C., momento en el que la ciudad fue reconstruida. De esta nueva ciudad no quedan otros restos aparte de una casa de cuatro habitaciones en la ladera oriental. Hacia el siglo VII a.C. Jericó se había convertido en una gran ciudad, pero fue destruida durante la conquista babilónica del Reino de Judá a finales del siglo VI a.C.

Tras la destrucción de la ciudad por los babilonios a finales del siglo VI a.C., lo que quiera que se reconstruyese en el periodo persa ha dejado muy pocos restos. El asentamiento se abandonó poco después de este periodo. Hay pocas evidencias de ocupación de la región durante el periodo persa y helenístico. 

Jericó pasó de ser un centro administrativo de la Yehud Medinata ("la Provincia de Judá") bajo control persa a servir de hacienda privada de Alejandro Magno entre 336 y 323 a.C., tras su conquista de la zona. A mediados del siglo II a.C. Jericó estaba bajo el dominio helenístico del Imperio Seléucida, momento en el que el general sirio Báquides construyó una serie de fuertes para reforzar las defensas de los alrededores de Jericó contra la revuelta de los macabeos. Uno de estos fuertes, construido a la entrada del Wadi Kelt, fue posteriormente refortificado por Herodes I el Grande, que lo bautizó como "Kypros" en honor a su madre.

Tras el abandono de Tell es-Sultán, la nueva Jericó del periodo helenístico tardío (o asmoneo) y romano temprano (o herodiano) se creó como una ciudad jardín vecina a la hacienda real de Tulul Abu el-'Alayiq y se expandió enormemente gracias a la explotación intensiva de los manantiales de la zona. La nueva ubicación consistía en una serie de pequeños montículos en ambas riveras del Wadi Qelt. Los asmoneos fueron una dinastía descendiente de un grupo sacerdotal (kohanim) de la tribu de Leví, que gobernó Judea tras el éxito de la revuelta de los macabeos y hasta que la influencia romana en la zona hizo que Herodes reclamase el trono asmoneo.

En la parte más baja de los acantilados entre Nuseib al-Aweishireh y Jabal Quruntul, en Jericó, se han encontrado tumbas excavadas en la roca de un cementerio de época herodiana y asmonea que fue usado entre los años 100 a.C y 68 d.C.

Herodes tuvo que volver a arrendar la hacienda real de Jericó a Cleopatra después de que Marco Antonio se la hubiese dado a ella como regalo. Después de sus suicidios, que tuvieron lugar el año 30 a.C., Octavio Augusto tomó el control del Imperio Romano y otorgó a Herodes el control absoluto de Jericó como parte de los nuevos dominios herodianos. Durante el gobierno de Herodes tuvo lugar la construcción de un hipódromo-teatro ("Tell es-Samrat") para entretener a sus invitados, así como de nuevos acueductos para irrigar la zona que queda bajo los acantilados y alcanzar así sus palacios de invierno en "Tulul Abu el-Alaiq" (escrito alternativamente como "'Alayiq"). 

La dramática muerte de Aristóbulo III en una piscina de los palacios de invierno, cerca de Jericó, tuvo lugar durante un banquete organizado por la suegra asmonea de Herodes y fue narrada por el historiador judeo-romano Flavio Josefo. Tras la construcción de los palacios, la ciudad comenzó a funcionar no solo como centro agricultural y cruce de caminos, sino también como centro de entretenimiento invernal para la aristocracia de Jerusalén.

A la muerte de Herodes I en el año 3 a. C., el emperador Augusto dividió la región de Palestina entre sus sucesores, quedando la región de Judea en manos de su hijo Herodes Arquelao, quien construyó una aldea en su nombre al norte de la ciudad ("Archelaïs", la actual Khirbet al-Beiyudat) para alojar a los campesinos que trabajaban en su plantación de dátiles.

La "Geografía" de Estrabón describe la Jericó del siglo I de la siguiente manera"Jericó es una planicie rodeada de una especie de país montañoso que de alguna manera se inclina sobre ella como un teatro. Aquí está el Phoenicón, que entremezcla gran variedad de cultivos y árboles frutales, aunque en su mayoría está formado por palmeras. Tiene unos 100 estadios de largo y está regado por todos lados por sus corrientes. Aquí también se encuentran el Palacio y el Parque Balsámico."

Tras la primera guerra judeo-romana del año 70 d.C. y la caída de Jerusalén ante los ejércitos romanos de Vespasiano, la importancia de Jericó declinó rápidamente y hacia el año 100 d.C. no era más que una pequeña guarnición romana. Poco después, en 130 d.C., se construyó un fuerte allí que resultaría clave para sofocar la rebelión de Bar Kojba en 133 d.C.

En el año 333, un peregrino cristiano dejó constancia de sus impresiones sobre Jericó. Poco después, se abandonaron las edificaciones de la ciudad y se construyó una nueva Jericó bizantina ("Ericha") a un kilómetro y medio de distancia hacia el este, en el lugar en el que la ciudad moderna sigue a día de hoy. Durante el periodo bizantino, el cristianismo se asentó en la ciudad y la zona comenzó a poblarse densamente. En aquella época se construyeron una serie de monasterios e iglesias, incluidos el monasterio de San Jorge de Coziba en el año 340 d.C. y una iglesia abovedada dedicada a San Eliseo, aunque los monasterios fueron abandonados tras la invasión persa del año 614 d.C. También se construyeron al menos dos sinagogas en el siglo VI d.C. Una de ellas fue descubierta en 1936 y se la bautizó como Shalom Al Yisrael, o "Paz en Israel," en honor al lema central escrito en hebreo que aparece en el mosaico de su suelo. La sinagoga Na'aran, otra construcción de época bizantina, fue descubierta en 1918 a las afueras de Jericó; aunque es menos conocida que la sinagoga Shalom Al Yisrael, tiene un mosaico más grande y se encuentra en similares condiciones.
Tras la conquista musulmana, Jericó, denominado "Ariha" en árabe, pasó a formar parte del Yund Filastin (Distrito militar de Palestina), a su vez parte de la provincia de Bilad al-Sham. El historiador árabe Musa b. 'Uqba (muerto en 758) dejó escrito que el califa Umar ibn al-Jattab exilió a los judíos y a los cristianos de Khaybar a Jericó y Taima. 

Para el año 659, ese distrito había quedado bajo control de Muawiya ibn Abi Sufyan, fundador de la dinastía omeya. Ese mismo año, un terremoto destruyó Jericó. Una década después, un peregrino llamado Arculfo visitó Jericó y la encontró completamente en ruinas, y a sus "paupérrimos (habitantes) cananitas" dispersados en poblaciones improvisadas alrededor de la costa del Mar Muerto. 

En Khirbet al-Mafjar, a un kilómetro y medio al norte de Tell es-Sultán, se encuentra un complejo palaciego atribuido durante largo tiempo al décimo califa omeya, Hisham ibn Abd al-Malik (r. 724–743), y conocido por ello como el Palacio de Hisham. Es más probable que este "castillo del desierto" o "qasr" fuese construido por el califa Walid ibn Yazid (r. 743–744), que fue asesinado antes de poder terminar su construcción. Todavía se pueden visitar "in situ" los restos de dos mezquitas, un patio, mosaicos y otros objetos. La estructura inacabada del palacio fue destruida casi por completo por un terremoto acaecido el año 747. 

El periodo omeya terminó en 750 y tras él vinieron los califatos de las dinastías abasí y fatimí. Durante la época musulmana se desarrolló la irrigación con fines agrícolas, reafirmando la reputación de Jericó como una fértil "Ciudad de las Palmeras". El geógrafo árabe Al-Muqaddasi escribió en 985 que "el agua de Jericó está considerada la mejor de todos los territorios islámicos. Está llena de plátanos, dátiles y flores de un fragrante aroma". También dijo de Jericó que era una de las principales ciudades del Yund Filastin. La ciudad siguió floreciendo hasta la invasión de los turcos selyúcidas en 1071, seguida del caos originado por las Cruzadas.

En 1179, los cruzados reconstruyeron el monasterio de San Jorge de Koziba en su ubicación original, a unos 9,7 kilómetros del centro de la ciudad, y construyeron dos nuevas iglesias y un monasterio en honor a Juan el Bautista. También introdujeron el cultivo de la caña de azúcar en la ciudad; de hecho, en Tawahin es-Sukkar (literalmente "molinos de azúcar") se encuentran los restos de una instalación de producción de azúcar cruzada. En 1187, y como resultado de la Batalla de los Cuernos de Hattin, las fuerzas ayubíes de Saladino expulsaron a los cruzados de la zona, tras lo que la ciudad inició un lento declive.

En 1226, el geógrado árabe Yaqut al-Hamawi dijo de Jericó que "tiene muchas palmeras, y también abundante caña de azúcar y plátanos. El mejor azúcar de toda la tierra de "Ghaur" se hace aquí". En el siglo XIV, Abu al-Fida escribe que hay minas de sulfuro en Jericó, "las únicas en Palestina".

En los años finales del dominio otomano, Jericó formaba parte de "waqf" y del "imerat" de Jerusalén. Sus habitantes tenían el procesamiento del índigo como una de sus principales fuentes de ingresos, usando calderos específicamente diseñados para ello que les prestaban las autoridades otomanas en Jerusalén. Durante la mayor parte del periodo otomano, Jericó fue una pequeña aldea de granjeros susceptible a los ataques ocasionales de los beduinos. El viajero francés Laurent d'Arvieux dijo en 1659 que el pueblo estaba "asolado, y consiste solamente en unas 50 casas pobres en muy mala condición... la planicie que la rodea es extremadamente fértil, regada por varios riachuelos que fluyen hacia el Jordán. A pesar de estas ventajas, solo se cultivan los jardines adyacentes al pueblo". En el siglo XIX, una serie de académicos, arqueólogos y misioneros europeos la visitaron. La primera excavación en Tell es-Sultán se llevó a cabo en 1867, y los monasterios de San Jorge de Koziba y de Juan el Bautista fueron completados y refundados en 1901 y 1904 respectivamente.

Tras la derrota del Imperio Otomano en la Primera Guerra Mundial, la ciudad de Jericó pasó a formar parte del Mandato Británico de Palestina. El censo de Palestina de 1922, llevado a cabo por las autoridades británicas, daba una población de tan solo 1.029 habitantes en la ciudad, de los cuales 931 eran musulmanes, 92 cristianos y 6 judíos. En 1927, un terremoto golpeó Jericó y otras ciudades de la zona, dejando un balance de unas 300 víctimas mortales. Poco después, en el censo de 1931, la población de la ciudad había crecido hasta los 1.693, de los que 1.512 eran musulmanes, 170 cristianos, 7 drusos y 4 judíos. Los británicos construyeron fortificaciones en Jericó durante la Segunda Guerra Mundial con la ayuda de la empresa judía Solel Boneh. También se colocaron explosivos en los puentes para poder dinamitarlos en caso de una hipotética invasión alemana.

Después de la Guerra Árabe-Israelí de 1948, Jericó y toda Cisjordania quedaron bajo control jordano, una situación que se mantuvo hasta la derrota de este último país en la Guerra de los Seis Días de 1967 ante Israel.

El 5 de junio de 1967, Israel lanzó una devastadora campaña militar que derrotó por completo a Egipto, Siria y Jordania en el plazo de seis días; como resultado de esta victoria, Israel ocupó militarmente territorios hasta entonces gestionados por sus países vecinos: la península del Sinaí y la Franja de Gaza de Egipto, los Altos del Golán de Siria y Cisjordania y Jerusalén Este de Jordania. Con la excepción de la península del Sinaí, que fue devuelta a Egipto en 1978 en el contexto de los Acuerdos de Paz de Camp David, el resto de territorios se encuentran a día de hoy bajo un régimen de ocupación militar israelí. Numerosas resoluciones de la ONU han recordado a Israel la "inadmisibilidad de la adquisición de territorio por la fuerza" y le han instado a volver a las líneas de armisticio anteriores a junio de 1967, conocidas colectivamente como Línea Verde. 

En la década de los noventa, Jericó fue la primera ciudad palestina cuyo control se traspasó a la Autoridad Nacional Palestina a consecuencia de los Acuerdos de Oslo. El limitado autogobierno palestino de Jericó se había decidido en el Acuerdo Gaza-Jericó de 1994. Aunque actualmente Jericó se encuentra gestionada por la Autoridad Nacional Palestina, se trata de un enclave completamente rodeado por territorios palestinos denominados Zona C, es decir, bajo control absoluto del ejército israelí.

El 16 de marzo de 2005 Israel entregó la ciudad de Jericó a la Autoridad Nacional Palestina para que fuese esta última quien la gestionase. Pese a ello, Israel mantiene el control de los accesos a la ciudad y de su espacio aéreo, por lo que se considera que la ocupación militar continúa. El 14 de marzo de 2006, tropas israelíes asaltaron la prisión de Jericó para secuestrar a un preso palestino que se encontraba en ella por el asesinato de un ministro israelí. Unos meses después, el 4 de agosto, unos 50 palestinos disfrazados de policías de la Autoridad Nacional Palestina asaltaron la misma prisión y mataron a 6 presos. 

El 10 de marzo de 2014, Raed 'Alaa a-Din Nafe'a Z'eiter, de 38 años, moría por los disparos de soldados israelíes en el paso Allenby, que une Cisjordania con Jordania, y que está controlado por Israel. Raed, con doble nacionalidad palestina y jordana, discutió y empujó a un soldado israelí en el paso fronterizo, tras lo cual recibió diversos impactos de bala que le causaron la muerte.

Las primeras excavaciones del sitio fueron hechas por Charles Warren en 1868. Luego, Ernst Sellin y Carl Watzinger excavaron Tell es-Sultán y EL-'Alayiq de Tulul Abu entre 1907-1909 y en 1911. Juan Garstang trabajó allí excavando entre 1930 y 1936. [Garstang sostenía que Jericó fue destruida violentamente hacia el 1400 a. C.]

Las investigaciones extensas que usaron técnicas más modernas fueron hechas por Kathleen Kenyon entre 1952 y 1958. Lorenzo Nigro y Nicolo Marchetti condujeron una excavación limitada en 1997, financiados por el Departamento Palestino de Arqueología. La capa de destrucción analizada por Kenyon indica que Jericó cayó en el siglo XVI a finales de la Edad del Bronce Medio, la datación por radiocarbono Bruins y Van Der Plicht en 1995 de la destrucción de la capa de la cuarta destrucción indica que esta sucedió alrededor de 1617-1530 a. C. datación que confirmó la exactitud de la datación estratigráfica c. 1550 por Kenyon.

Por su parte, Bryandt Wood, un creacionista del "Ministerio Internacional de Creacionismo", y editor de la revista Bible and Spade, quien fuera ingeniero mecánico y posteriormente doctorado en arqueología en la Universidad de Toronto en 1985, está excavando en el sitio actualmente y sostiene que Kenyon y el radiocarbono están errados, y que la caída de Jericó si respalda la infalibilidad de la Biblia. Wood afirma: "La alfarería, las consideraciones estratigráficas, los datos de escarabajos y carbono 14 apuntan todos a la destrucción de la ciudad cerca del final de la Edad de Bronce, alrededor de 1400 a. C." Sus deducciones se basan solo en sus interpretaciones del diseño de la alfarería del lugar. Los doctores Pat McGovern y Piotr Bienkowski refutaron la hipótesis de Wood.
Jericó se encuentra a 258 metros por debajo del nivel del mar, en un oasis en Wadi Qelt en el Valle del Jordán. El cercano manantial de "Ein es-Sultan" produce 3,8 m de agua por minuto, irrigando unos 10 kilómetros cuadrados a través de multitud de canales y desembocando en el río Jordán, a 10 kilómetros de distancia. Las precipitaciones anuales son de 160 mm, la mayor parte concentrada entre los meses de noviembre y febrero. La temperatura media es de 15 °C en enero y 31 °C en agosto. Los numerosos días de sol, el rico terreno aluvial y la abundante agua de su manantial han hecho que Jericó sea, a lo largo de la historia, un atractivo lugar para asentarse. 

En el primer censo llevado a cabo por la Oficina Central de Estadísticas de Palestina (PCBS), en 1997, la población de Jericó era de 14.674 habitantes. El porcentaje de refugiados palestinos era considerablemente alto, alcanzando un 43,6% de los residentes (6.393 personas). En cuanto al sexo de la población, un 51% eran hombres y un 49% mujeres. Jericó tenía entonces una población joven, con cerca de la mitad de sus habitantes (49,2%) por debajo de los 20 años. La franja de edad de entre 20 y 44 años agrupaba al 36,2% de la población, mientras que un 10,7% se encontraba entre los 45 y los 64 años, y un 3,6% estaba por encima de los 64 años. En el censo de 2007, Jericó tenía una población de 18.346 habitantes.

La demografía de Jericó ha variado considerablemente a lo largo de la historia dependiendo del grupo étnico dominante. En los censos de Palestina de 1922 y 1931, realizados por la administración británica del Mandato, la población de Jericó (1.029 y 1.693, respectivamente) era mayoritariamente musulmana, con tan solo 6 judíos en 1922 y 4 en 1931. En un estudio de tierra y población de 1945 realizado por Sami Hadawi, de los 3.010 habitantes que tenía Jericó, el 94% (2.840) eran árabes y el 6% (170) eran judíos. Actualmente, la gran mayoría de la población es musulmana, mientras que la comunidad cristiana supone un 1% del total. Un gran comunidad de palestinos negros vive a día de hoy en Jericó.

En 1994, israelíes y palestinos firmaron un acuerdo económico que permitía a los palestinos de Jericó abrir bancos y recaudar impuestos, así como importar y exportar bienes, a modo de preparación para un futuro autogobierno. 

Jericó fue declarada en 2010 el destino más popular entre los turistas palestinos, entre otros motivos por su proximidad al Mar Muerto. 

En 1998, con el apoyo de Yasir Arafat, se construyó un hotel-casino de 150 millones de dólares en Jericó. El casino está cerrado a día de hoy, pero el hotel sigue abierto. 

El turismo cristiano es una de las mayores fuentes de ingresos de Jericó. Hay varios destinos turísticos importantes para los peregrinos cristianos en la propia Jericó o en sus alrededores. 

Los yacimientos arqueológicos en Jericó o sus alrededores tienen un gran potencial para atraer turistas. Algunos de ellos se tratan con más detalle en las secciones Historia y Arqueología de este mismo artículo:

La agricultura es otra fuente de ingresos para la ciudad de Jericó, con multitud de plantaciones de plátanos alrededor de la ciudad.

El Parque Agro-Industrial de Jericó es una iniciativa mixta (en parte pública y en parte privada) que se está desarrollando en la zona de Jericó. En un esfuerzo para potenciar la economía de la ciudad, se están ofreciendo una serie de ayudas económicas a empresas de procesado de alimentos para que se ubiquen en parcelas del parque.

En 1925, unos monjes cristianos abrieron una escuela para 100 alumnos que acabaría convirtiéndose en la escuela Terra Santa. La ciudad tiene 22 escuelas públicas y un número indeterminado de escuelas privadas.

En abril de 2010, la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID en sus siglas inglesas) celebró una ceremonia pionera para la renovación del Hospital Gubernamental de Jericó. La USAID proporciona 2,5 millones de dólares a la financiación de este proyecto. 

El equipo de fútbol de Jericó, llamado Hilal Areeha, juega en la Primera División de Cisjordania. Juega los partidos de casa en el Estadio Internacional de Jericó, con capacidad para unos 15.000 espectadores.
Jericó está hermanada con:




</doc>
<doc id="83427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83427" title="Escalafón">
Escalafón

El escalafón consiste en la lista de rangos en que se agrupan las personas integradas en una institución. Dichos rangos pueden definir funciones jerárquicas, administrativas, operativas, o ser tan solo un elemento honorario. Cada rango o cargo dentro de un escalafón puede ir acompañado de títulos, símbolos y distinciones, que dependerán siempre de la organización que lo defina.

Escalafón se define en términos civiles en tanto el grado de puesto que pueden ir adquiriendo, es decir, que estos pueden ir aumentando sus niveles.
En algunos lugares se muestra como un tabú o algo que no se debe de tomar en cuenta

El "escalafón militar" consiste en la lista y orden de los rangos en que se agrupa el personal de unas fuerzas armadas, definiendo las relaciones de mando y las funciones a ejercer por parte de dicho personal.

En Colombia se utiliza el Escalafón Nacional Docente, al que tienen derecho los educadores titulados en planteles oficiales y no oficiales aprobados por el Ministerio de Educación Nacional.

En Argentina, el Escalafón Docente General, abarcativo del personal que se desempeña en todos los niveles, modalidades y especialidades de la Enseñanza y Organismos de Apoyo, queda determinado por los grados jerárquicos descriptos en el Estatuto del Docente de cada jurisdicción.
en El Salvador esta la Ley de carrera docente la cual regula, y es en los ART. 19 Y 20 donde menciona los niveles 


</doc>
<doc id="83430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83430" title="Astra (mitología)">
Astra (mitología)

En la religión hinduista, un astra era un arma sobrenatural, la cual era utilizada por una deidad específica. Conjurarla o utilizarla requería del conocimiento de un mantra o invocación. La deidad invocada bendecía entonces al arma, haciendo imposible bloquearla por medios comunes. Cada astra tenía unas condiciones específicas de uso; la violación de estas condiciones podría llegar a ser fatal. Debido al poder de estas armas, su conocimiento pasaba de maestro a discípulo de manera exclusivamente oral, y solo después de verificar que el estudiante era de buen carácter. En ciertos astras, el conocimiento de su mantra era insuficiente: tenían que ser recibidos directamente de la mano de la deidad propietaria.


Los astras juegan un rol importante en el "Ramaiana" y el "Majabhárata" (textos épicorreligiosos del siglo III a. C.), en donde son utilizados en las grandes batallas. Son utilizadas por arqueros como Rama, Lakshman, Meghnad, Karna, Bhishma, etc. Los astras eran generalmente invocados dentro de flechas pero en teoría pueden ser utilizados con cualquier cosa: por ejemplo, el malvado guerrero Asuatama susurró un mantra en una brizna de hierba para convertirla en el brahmastra, el arma más poderosa del universo.

Los siguientes astras se mencionan en el "Ramaiana" y el "Majabhárata:"



</doc>
<doc id="83432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83432" title="Fuego de San Telmo">
Fuego de San Telmo

El fuego de San Telmo o Santelmo es un meteoro ígneo que consiste en una descarga de efecto corona electroluminiscente provocada por la ionización del aire dentro del fuerte campo eléctrico que originan las tormentas eléctricas. Estaba considerado como un buen augurio por los marineros españoles durante la conquista de América.

Aunque se le llama «fuego», es en realidad un plasma de baja densidad y relativamente baja temperatura provocado por una enorme diferencia de potencial eléctrico atmosférica que sobrepasa el valor de ruptura dieléctrica del aire, en torno a 3 MV/m.

Este fenómeno toma su nombre de San Erasmo de Formia ("Sanct’ Elmo"), patrón de los marineros, quienes habían observado el fenómeno desde la antigüedad y creían que su aparición era de mal agüero; aunque otros marineros lo asociaban con una forma de protección de parte de su patrono. Los marineros españoles harían referencia a San Pedro González Telmo.

Físicamente, es un resplandor brillante blanco-azulado, que en algunas circunstancias tiene aspecto de fuego, a menudo en dobles o triples chorros surgiendo de estructuras altas y puntiagudas como mástiles, vergas, pináculos y chimeneas.

El fuego de San Telmo se observa con frecuencia en los mástiles de los barcos durante las tormentas eléctricas en el mar, donde en tales circunstancias también era alterada la brújula, para mayor desasosiego de la tripulación. Benjamin Franklin observó correctamente en 1749 que es de naturaleza eléctrica. También se da en los aviones y dirigibles. En estos últimos era muy peligroso ya que muchos de ellos se cargaban con hidrógeno, gas muy inflamable, y podían incendiarse, tal como ocurrió en 1937 con el dirigible Hindenburg.

Se cuenta que el fuego de San Telmo también puede aparecer en las puntas de los cuernos del ganado durante las tormentas eléctricas y en los objetos afilados en mitad de un tornado, pero no es el mismo fenómeno que el rayo globular, aunque pueden estar relacionados.

En la Grecia antigua, la aparición de un único fuego de San Telmo se llamaba «Helena», por su sentido original de "antorcha", y cuando eran dos se les llamaba «Cástor y Pólux» los dioscuros o hijos gemelos de Zeus, patrones de los marineros que calmaban las tormentas a petición de estos.

Cristóbal Colón se topó con el fuego de San Telmo el 26 de octubre de 1493, en el contexto del segundo viaje a América, y este hecho fue redactado por su hijo:

La Expedición de Magallanes y Juan Sebastián Elcano de la Primera Vuelta al Mundo también se topó con este fenómeno. Este fenómeno era algo conocido entre los marineros del siglo XVI y solía aparecer justo antes de la finalización de una tormenta, por lo que se creía que San Telmo protegía de este modo a los marineros. Estos hechos son recogidos en el diario de Antonio Pigafetta sobre su viaje con Hernando de Magallanes.

Se hallan referencias al fuego de San Telmo en las obras de Julio César ("De bello Africo" 47), Plinio el Viejo ("Naturalis historia" ii.101) y Herman Melville, así como en el diario de Antonio Pigafetta sobre su viaje con Hernando de Magallanes.

Otra referencia:

Charles Darwin observó el efecto mientras estaba embarcado en el Beagle una noche que estaba anclado en el Río de la Plata y describió el episodio en una carta a J. S. Henslow:



</doc>
<doc id="83434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83434" title="Fuego fatuo">
Fuego fatuo

Un fuego fatuo (en latín "ignis fatuus") es un fenómeno consistente en la inflamación de ciertas materias (fósforo, metano, principalmente) que se elevan de las sustancias animales o vegetales en putrefacción, y forman pequeñas llamas que se ven arder en el aire a poca distancia de la superficie del agua en lugares pantanosos y en cementerios. Son luces pálidas que pueden verse a veces de noche o al anochecer. Existen muchas leyendas sobre ellos, lo que hace que muchos sean reacios a aceptar explicaciones racionales.

Los primeros intentos de hallar una explicación científica se remontan a Alessandro Volta en 1776, cuando descubrió el metano.

Propuso que un fenómeno eléctrico natural (como los rayos) interaccionando con los gases de los pantanos podían ser el causante de los fuegos fatuos. Esto fue apoyado por el polímata Joseph Priestley en sus series de trabajos "Experiments and Observations on Different Kinds of Air" 
(del inglés, «Experimentos y observaciones sobre diferentes clases de aire») (1772–1790); y por el físico francés Pierre Bertholon de Saint-Lazare en "De l’électricité des météores" (1787).

Tempranos críticos de la teoría del gas del pantano a menudo la rechazaban en varios frentes incluyendo lo improbable de la combustión espontánea, la ausencia de calor en algunos fuegos fatuos observados y sobre todo el comportamiento extraño de los fuegos fatuos que retroceden al aproximarse el observador y los diferentes relatos sobre rayos bola (que también se clasifican como fuegos fatuos).

Sin embargo, la aparente retirada de los fuegos fatuos al acercarse a ellos podría explicarse simplemente por la agitación del aire por parte de los objetos cercanos que se mueven, lo que hace que los gases se dispersen. Esto se observó en los relatos muy detallados de varias interacciones cercanas con fuegos fatuos publicadas anteriormente en 1832 por el mayor Louis Blesson después de una serie de experimentos en varias localidades donde se sabía que ocurrían.

Es de destacar su primer encuentro con fuego fatuo en un pantano entre un profundo valle en el bosque de Gorbitz, Brandeburgo Oriental, Alemania. Blesson observó que el agua estaba cubierta por una película iridiscente y durante el día se podían observar burbujas que crecían abundantemente desde ciertas áreas. Por la noche, Blesson observó llamas azul-púrpura en las mismas áreas y concluyó que estaba conectado al gas ascendente. Pasó varios días investigando el fenómeno, descubriendo con desaliento que las llamas se retiraban cada vez que intentaba acercarse. Finalmente tuvo éxito y pudo confirmar que las luces fueron causadas por el gas encendido. El científico británico Charles Tomlinson en "On Certain Low-Lying Meteors" (1893) describe los experimentos de Blesson de la siguiente manera:

Blesson también observó diferencias en el color y el calor de las llamas en diferentes marismas. El fuego fatuo en Malapane, Alta Silesia (ahora Ozimek, Polonia) podía encenderse y apagarse, pero no podían quemar trozos de papel o virutas de madera. De manera similar, el fuego fatuo en otro bosque en Polonia cubrió trozos de papel y virutas de madera con un fluido viscoso y aceitoso en lugar de quemarlos. Blesson también creó accidentalmente fuegos fatuos en las marismas de Porta Westfalica, Alemania, mientras lanzaba fuegos artificiales. 

En la ciencia moderna, generalmente se acepta que la mayoría de los fuegos fatuos son causados por la oxidación de fosfano (PH), difosfano (PH) y metano (CH ). Estos compuestos, producidos por la descomposición de compuestos orgánicos, pueden causar emisiones de fotones. Dado que las mezclas de fosfina y difosfano se encienden espontáneamente al contacto con el oxígeno en el aire, solo se necesitarían pequeñas cantidades para encender el metano mucho más abundante para crear incendios efímeros. Además, el fosfano produce pentóxido de fósforo como subproducto, que forma el ácido fosfórico al contacto con el vapor de agua. Esto podría explicar la "humedad viscosa" descrita por Blesson.

Un intento de replicar los fuegos fatuos en condiciones de laboratorio fue llevado a cabo en 1980 por el geólogo británico Alan A. Mills de la Universidad de Leicester. A pesar de que tuvo éxito en crear nubes resplandecientes y frías mediante la mezcla de fosfeno crudo y gas natural, el color de la luz era verde y producía copiosas cantidades de humo acre. Esto era contrario a la mayoría de los relatos de testigos oculares de fuegos fatuos. Como alternativa, Mills propuso en el año 2000 que los fuegos fatuos podían ser llamas frías. Estos son halos de precombustión luminiscentes que se producen cuando varios compuestos se calientan justo por debajo del punto de ignición. Las llamas frías son de hecho típicamente azuladas en color y, como su nombre sugiere, generan muy poco calor. Las llamas frías pueden ocurrir con una amplila variedad de compuestos, incluyendo hidrocarburos (incluyendo metano), alcoholes, aldehídos, aceites, ácidos, e incluso ceras. Sin embargo, no se conoce si las llamas frías pueden suceder de manera natural, pese a que muchos de los compuestos que exhiben llamas frías son productos resultado de la descomposición orgánica.

Experimentos realizados por el científico italiano Luigi Garlaschelli en 2008 reprodujeron exitosamente una luz débil y fría al mezclar fosfina con aire y nitrógeno. Aunque el brillo era todavía verdoso en su color, Garlaschelli y Boschetti hicieron notar que bajo condiciones de baja luminosidad el ojo humano no puede distinguir fácilmente entre colores. Es más, ajustando las cantidades de cases y las condiciones medioambientales (temperatura, humedad, etc.), fue posible eliminar el humo y el olor, o al menos llevarlo a niveles indetectables. Garlaschelli y Boschetti también están de acuerdo con Mills en que las llamas frías pueden ser otra explicación plausible para otros tipos de fuego fatuo.

Otros creen que organismos bioluminiscentes (por ejemplo el hongo fluorescente "Armillaria mellea") o la fosforescencia natural de las sales de calcio presentes en las osamentas provocan la luz. Otras explicaciones incluyen causas similares a las del rayo globular.

Las leyendas sobre los fuegos fatuos se extienden no solamente por Europa, sino también por América, Asia y Oceanía.

En algunas zonas rurales de Venezuela existe la leyenda de que los fuegos fatuos son los espíritus del conquistador español Lope de Aguirre y sus hombres, que no encuentran reposo en el más allá y vagan por el mundo.

En Colombia se cree que estas llamas indican el lugar de un tesoro enterrado por los nativos indígenas antes y durante la colonización española, este enterramiento es conocido como guaca. Sin embargo existe la creencia de que estas llamas solo pueden ser vistas por personas de buen corazón y sin ambiciones materiales, por ello es vista con mayor frecuencia por niños.

En Argentina y Uruguay, el fenómeno del fuego fatuo es identificado con la leyenda de la Luz mala, como manifestación de un alma en pena de alguien que no ha podido recibir sepultura cristiana o que, debido a sus pecados, no ha podido acceder al cielo.

En Costa Rica popularmente se le llama "luces de muerto", pues se dice que cuando se ve una luz bailar entre las sombras de los caminos o cerca de cementerios, son almas de muertos, quizá de algún rico avaro, que enterró sin revelar a nadie, una botija llena de monedas .

En Luisiana (especialmente en los pantanos) se tiene la creencia de que existen unos espíritus malignos llamados fifolets. Representan fantasmas de los muertos arrastrados por las corrientes hacia los bayous.

Se cree que el Hitodama (la imagen clásica de las almas como una llama o bola de humo azul o verde) que aparece en el folclore japonés tuvo su origen en los fuegos fatuos.

La bola de fuego de Naga puede ser un fenómeno similar.

Entre la población rural europea, especialmente en la cultura popular gaélica y eslava, se cree que los fuegos fatuos o "will-o'-the-wisp" (nombre común en el Reino Unido) son espíritus malignos de muertos u otros seres sobrenaturales que intentan desviar a los viajeros de su camino, alejándose cada vez que alguien trata de acercarse (compárese con el puck). A veces se cree que son espíritus de niños sin bautizar o nacidos muertos, que revolotean entre el cielo y el infierno. Modernas elaboraciones ocultistas los relacionan con la salamandra, un tipo de espíritu completamente independiente de los seres humanos (a diferencia de los fantasmas, que se supone que han sido humanos en algún momento anterior). También encajan en la descripción de ciertos tipos de hada, que pueden o no haber sido almas humanas. 

En el folclore húngaro es conocido como "lidérc" y se suele crear colocando un huevo de gallina negra bajo una axila. Esta criatura protegerá y bendecirá con salud y riqueza a su dueño y creador. Igualmente, el fuego fatuo aparece en numerosas leyendas populares de las Islas británicas, siendo a menudo en ellas un personaje malicioso. En su libro "British Goblins", William Wirt Sikes menciona una leyenda galesa sobre un fuego fatuo ("pwca" en galés) en la que un campesino que vuelve a casa al anochecer avista una luz brillante moviéndose bastante por delante de él. Desde más cerca, logra ver que la luz es una linterna portada por una «pequeña figura oscura» a la que sigue durante varias millas. De repente se halla en el borde de una enorme cima con un rugiente torrente de agua corriendo bajo él. En este preciso momento el portador de la linterna salta cruzando el agujero, elevando la luz muy por encima de su cabeza y lanzando una risa maliciosa, tras lo cual apaga la luz dejando al pobre campesino lejos de su casa, sumido en la oscuridad al borde del precipicio. Ésta es una historia cautelar bastante común sobre el fenómeno, si bien los fuegos fatuos no siempre se consideran peligrosos; hay algunas leyendas que los hacen guardianes de tesoros, de forma muy parecida a como el leprechaun irlandés guiaba a los que tenían la valentía de seguirlo hasta riquezas seguras. Otras historias tratan sobre viajeros que se pierden en el bosque, se encuentran con un fuego fatuo y dependiendo de cómo le tratan éste los pierden aún más en él o le guían fuera.

Katherine Briggs menciona a Will el Herrero de Shropshire en su "Diccionario de las hadas". En este caso Will es un herrero malvado a quien San Pedro le da una segunda oportunidad en las puertas del Cielo, pero que lleva tan mala vida que termina siendo condenado a vagar por la Tierra. El diablo le provee de un único carbón ardiente con el que calentarse, que entonces él usa para atraer a los viajeros imprudentes a los pantanos.

El equivalente australiano, conocido como la "luz Min Min" ha sido supuestamente visto en partes del interior después del anochecer. La mayoría de avistamientos han sido informados que habrían ocurrido en la región de Channel Country (la mayor parte de dicha región se encuentra en Queensland).

Las historias sobre las luces se pueden encontrar en el mito aborigen anterior a la colonización occidental de la región y desde entonces se han convertido en parte de la historia del folclore australiano. Los aborígenes australianos sostienen que el número de avistamientos ha aumentado junto con la creciente entrada de europeos en la región. De acuerdo con el folclore, las luces algunas veces siguen o se aproximan a la gente y desaparecían cuando eran disparadas, sólo para aparecer después.

En la literatura, el fuego fatuo tiene a menudo un significado metafórico, describiendo cualquier esperanza o meta que guía a alguien pero que es imposible de alcanzar, o algo que uno encuentra siniestro y desconcertante.

Algunos ejemplos de referencias en la literatura son:
Asimismo se le menciona en la obra teatral Fausto, del mismo autor (Johann Wolfgang von Goethe), donde es mencionado el fuego fatuo por Mefistofeles, e incluso aparece un fuego fatuo y fuegos fatuos como personajes que sostienen diálogos con Mefistofeles y el Doctor Fausto.












<br>y veo hojas negras<br>fuegos fatuos<br>rojas velas<br>yo me mato.!
A un horizonte en llamas 
de fuegos fatuos 
en mundos rotos 
que ni tú sabes porque en ti pretenden.







</doc>
<doc id="83436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83436" title="Reacción exotérmica">
Reacción exotérmica

Se denomina, reacción exotérmica a cualquier reacción química que desprenda energía, ya sea como luz o calor, o lo que es lo mismo: con una variación negativa de la entalpía; es decir: formula_1. El prefijo exo significa «hacia fuera». Por lo tanto se entiende que las reacciones exotérmicas liberan energía. Considerando que y representen sustancias genéricas, el esquema general de una reacción exotérmica se puede escribir de la siguiente manera:

Ocurre principalmente en las reacciones de oxidación. Cuando estas no son intensas pueden generar fuego.
Si dos átomos de hidrógeno no reaccionan entre sí, se integran a una molécula, el proceso es exotérmico.

H + H = H
ΔH = -104 kcal/mol

Son cambios exotérmicos las transiciones de gas a líquido (condensación) y de líquido a sólido (solidificación).

Un ejemplo de reacción exotérmica es la combustión. En donde la temperatura va aumentando dependiendo a la absorción de calor 

La reacción contraria, que consume energía, se denomina reacción endotérmica.




</doc>
<doc id="83438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83438" title="Doctrina Monroe">
Doctrina Monroe

La Doctrina Monroe, sintetizada en la frase «América para los americanos», fue elaborada por John Quincy Adams y atribuida al presidente James Monroe en 1823. Establecía que cualquier intervención de los europeos en América sería vista como un acto de agresión que requeriría la intervención de los Estados Unidos de América. La doctrina fue presentada por el presidente Monroe durante su sexto discurso al Congreso sobre el Estado de la Unión. Fue tomado con dudas, al principio, y luego con entusiasmo. Fue un momento decisivo en la política exterior de los Estados Unidos. La doctrina fue concebida por sus autores, en especial John Quincy Adams, como una proclamación de los Estados Unidos de su oposición al colonialismo en respuesta a la amenaza que suponía la restauración monárquica en Europa y la Santa Alianza tras las guerras napoleónicas.

La Doctrina reafirma la posición de Estados Unidos contra el colonialismo europeo, inspirándose en la política aislacionista de George Washington, según la cual ""Europa tenía un conjunto de intereses elementales sin relación con los nuestros o si no muy remotamente"" (Discurso de despedida del Presidente George Washington, el 17 de septiembre de 1796), y desarrollaba el pensamiento de Thomas Jefferson, según el cual ""América tiene un Hemisferio para sí misma"", que tanto podría significar el continente americano como su propio país.

El gobierno de Estados Unidos, en aquel entonces un país recién independizado que había alcanzado su independencia a solo dos generaciones (40 años), temía que las potencias europeas victoriosas que emergían del Congreso de Viena (1814-1815) revivieran sus imperios coloniales en las Américas . A medida que las revolucionarias guerras napoleónicas (1803-1815) terminaban, Prusia, Austria y Rusia formaban la Santa Alianza para defender el monarquismo. En particular, la Santa Alianza autorizó incursiones militares para restablecer el dominio de los Borbones sobre España, así como bajo sus colonias, que estaban en la época estableciendo su independencia.

En la época, la Doctrina Monroe representaba una seria advertencia no solo a la Santa Alianza, sino también a la propia Gran Bretaña (con quienes los estadounidenses habían trabado recientemente la guerra de 1812), aunque su efecto inmediato, en cuanto a la defensa de los nuevos estados americanos, era puramente moral, dado que los intereses económicos y la capacidad política y militar de Estados Unidos en la época no sobrepasaban la región del Caribe. Es muy importante resaltar que Estados Unidos en esta época aún estaba lejos de ser considerado siquiera una potencia regional. De cualquier forma, la formulación de la Doctrina ayudó a Gran Bretaña a frustrar los planes europeos de recolonización de América y permitió que Estados Unidos continuara dilatando sus fronteras hacia el oeste. Esta expansión en el continente americano tuvo como presupuesto el Destino Manifiesto, y marcó el inicio de la política expansionista del país en el continente.

En la época, la reacción en América Latina a la Doctrina Monroe fue generalmente favorable, pero en algunas ocasiones sospechosa. John Crow, autor de "The Epic of Latin America", afirma: ""El propio Simón Bolívar, aún en medio de su última campaña contra los españoles, Santander en Colombia, Rivadavia en Argentina, Victoria en México -líderes de los movimientos de emancipación en todos los lugares- recibieron las palabras de Monroe con la más sincera gratitud"." Crow argumenta que los líderes de América Latina eran realistas. En su contexto histórico, ellos sabían que el Presidente de los Estados Unidos ejercía muy poco poder en la época, particularmente sin el apoyo de las fuerzas británicas, y descubrieron que la Doctrina Monroe era inaplicable si los Estados Unidos estuvieran solos contra la Santa Alianza. Mientras ellos apreciaban y alababan su apoyo en el norte, ellos sabían que el futuro de su independencia estaba en manos de los británicos y de su poderosa marina. En 1826, Bolívar apeló a su Congreso de Panamá para albergar la primera reunión "Panamericana". En los ojos de Bolívar y sus hombres, la Doctrina Monroe debía convertirse en nada más que una simple herramienta de política nacional de los estadounidenses. De acuerdo con Crow, ""no debería ser y nunca fue destinado a ser una carta de acción hemisférica concertada"".

Como se ha visto anteriormente, ""América para los americanos"", toma su sentido dentro del proceso de imperialismo y colonialismo en el que se habían embarcado las potencias europeas de esos años. En un inicio se presentó como defensa de los procesos de independencia de los países americanos, aunque el pronunciamiento del presidente Monroe no pasó de ser una simple declaración altisonante hecha por un Estado sin recursos militares suficientes para sostenerla. Esa circunstancia determinó que durante largo tiempo no fuera invocada ni calificada como doctrina.

El presidente estadounidense James Polk despertó por primera vez el discurso de Monroe en su alocución del 2 de diciembre de 1845 con la finalidad de apoyar las pretensiones estadounidense sobre Texas y el territorio de Oregón, así como para oponerse a supuestas maquinaciones británicas con relación a California, que en aquel entonces era una provincia mexicana.

En 1850 también se tomó el pronunciamiento del entonces expresidente Monroe en ocasión de la rivalidad entre británicos y estadounidenses en Centroamérica.

El postulado de Monroe adquirió el título de doctrina en los años 1850 y siguientes. Sobre el particular, Don Pedro Mir nos observa —siguiendo al historiador Perkins— que para 1954 la Doctrina Monroe no era conocida oficialmente con ese nombre y añade que «"para esa fecha los principios de Monroe...eran calificados de “doctrina” en artículos periodísticos y de manera retórica en debates de las Cámaras” y que “por su parte, las potencias coloniales la denominaban así en despachos secretos...pero jamás admitían públicamente, no sólo el nombre sino su misma existencia"».

Para robustecer lo que acabamos de expresar —citando a Don Pedro Mir— resulta oportuno transcribir parte de una comunicación emanada de un ministro español a propósito de una propuesta de anexión de la República Dominicana a España. El documento dice «"...Al dar conocimiento a V. E. de este negocio, creo de mi deber manifestarle que tengo por seguro al protectorado de la España en Santo Domingo se opondrían los Estados Unidos y muy especialmente el partido democrático que hoy se haya al frente del Gobierno de la Federación, el cual es sostenedor de la máxima política conocida en aquel país con el nombre de The Monroe Doctrine a saber, que no se debe consentir la Confederación americana que ninguna nación de Europa o cualquiera de América tenga más dominio que el que ejerza en la actualidad"».

Digamos, incidentalmente, que si bien ese era el parecer español en 1854, más tarde hubo un cambio de opinión debido principalmente a la insistencia de algunos agentes de España en Santo Domingo y de los gobernadores de Puerto Rico y Cuba, lo cual conllevó a la anexión de la República Dominicana a España.

Pero antes de la anexión el Gobierno estadounidense, a través de un aventurero de nombre William Leslie Cazneau, había dado manifestaciones de tener pretensiones sobre una parte de la Bahía de Samaná. En tal sentido, el Secretario de Estado, William L. Marcy, le hacía llegar a su enviado las siguientes instrucciones "“el más poderoso incentivo para reconocer a la República Dominicana e instrumentar un Tratado con ella es la adquisición de las ventajas que los Estados Unidos esperan derivar de la posesión y control de una porción del territorio de la Bahía de Samaná... Nuestro propósito no es otro que ese territorio sea cedido completamente: para las conveniencias que los Estados Unidos aspiran a obtener bastaría con una sola milla cuadrada”."

El proyecto estadounidense, contó, naturalmente, con la oposición de las potencias europeas que se emplearon a fondo en intrigas diplomáticas y hasta en amenazas navales, para hacerlo fracasar. 

Sin embargo, con apoyo u omisión de Estados Unidos, después de la adopción de la doctrina Monroe se produjeron intervenciones europeas en países americanos. Entre ellas se cuenta la ocupación de las islas Malvinas por parte de Gran Bretaña en 1833, el bloqueo de barcos franceses a los puertos argentinos entre 1839 y 1840, el bloqueo anglo-francés del río de la Plata de 1845 a 1850, la invasión española a la República Dominicana entre 1861 y 1865, la intervención francesa en México entre 1862 y 1865, la ocupación inglesa de la costa de los Mosquitos (Nicaragua) y la ocupación de la Guayana Esequiba (Venezuela) por Gran Bretaña en 1855.

En 1880 de conformidad con la idea de que el Caribe y Centroamérica formaban parte de la "esfera de influencia exclusiva" de los Estados Unidos, el presidente Rutherford Hayes enunció un corolario a la Doctrina Monroe: "«Para evitar la injerencia de imperialismos extra continentales en América, los Estados Unidos debían ejercer el control exclusivo sobre cualquier canal interoceánico que se construyese'»". Dejaban así las bases de la posterior apropiación del canal de Panamá cuya construcción había sido abandonada por el francés Ferdinand de Lesseps en 1888, y excluían a poderes europeos que pudieran competir por los mercados del Caribe y Centroamérica, aprovechando la cercanía de Estados Unidos a la zona.

A raíz del bloqueo naval de Venezuela por potencias europeas a comienzos del siglo XX, Estados Unidos afirmó su doctrina Monroe y el presidente Theodore Roosevelt emitió el Corolario de 1904 (Corolario Roosevelt) estableciendo que, si un país europeo amenazaba o ponía en peligro los derechos o propiedades de ciudadanos o empresas estadounidenses, el gobierno estadounidense estaba obligado a intervenir en los asuntos de ese país para "reordenarlo", restableciendo los derechos y el patrimonio de su ciudadanía y sus empresas. Este corolario supuso, en realidad, una carta blanca para la intervención de Estados Unidos en América Latina y el Caribe. El corolario provocó una gran indignación en los dirigentes europeos y en particular del kaiser Guillermo II.

Esta nueva era trajo un impulso colonialista por parte de los Estados Unidos, quienes reafirmaron la doctrina Monroe, con el Corolario Roosevelt de 1904 para la interpretación de la doctrina Monroe. Es decir, la política del Gran Garrote o Big Stick. La expresión es del presidente de Estados Unidos, tomada de un proverbio africano: ""habla suavemente y lleva un gran garrote, así llegarás lejos"" (speak softly and carry a big stick, you will go far).

En el corolario se afirma que si un país latinoamericano y del Caribe situado bajo la influencia de EE.UU. amenazaba o ponía en peligro los derechos o propiedades de ciudadanos o empresas estadounidenses, el Gobierno de EE. UU. estaba obligado a intervenir en los asuntos internos del país "desquiciado" para reordenarlo, restableciendo los derechos y el patrimonio de su ciudadanía y sus empresas. Bajo la política del Gran Garrote se legitimó el uso de la fuerza como medio para defender los intereses en el sentido más amplio de los EE.UU., lo que ha resultado en numerosas intervenciones políticas y militares en todo el continente.

El Gran Garrote también se refiere a las intervenciones estadounidenses ocasionadas por la discapacidad de los Gobiernos locales de resolver asuntos internos desde el punto de vista del Gobierno de Estados Unidos, y protegiendo los intereses de ciudadanos y entidades estadounidenses. En tal sentido, Roosevelt postulaba que los desórdenes internos de las repúblicas latinoamericanas constituían un problema para el funcionamiento de las compañías comerciales estadounidenses establecidas en dichos países, y que en consecuencia los Estados Unidos debían atribuirse la potestad de restablecer el orden, primero presionando a los caudillos locales con las ventajas que representaba gozar del apoyo político y económico de Washington (hablar de manera suave), y finalmente recurriendo a la intervención armada (el Gran Garrote), en caso de no obtener resultados favorables a sus intereses militares.

La política del gran garrote causó indignación, sobre todo en América latina ya que se consideraba una violación a la soberanía de cada estado.
Varios políticos se pronunciaron en contra, el más importante fue el presidente de México, Porfirio Díaz quien defendió los principios de libertad y autodeterminación de los pueblos con su propia doctrina, la doctrina Díaz, que pregonaba que todos los pueblos son libres de auto determinar su futuro y de auto gobernarse, y que una nación no tenía por qué intervenir en el autogobierno de otra, ni por qué desconocer o reconocer su gobierno.
Pero tras la derrota española por parte de Estados Unidos, la mayoría de los países latinos retiró sus protestas por temor a alguna represalia, aunque los países latinoamericanos se intentaron acercar más a Europa, por ejemplo, Argentina estrechó sus relaciones con Italia, Brasil y Chile con Alemania, y México junto a Colombia con Gran Bretaña.

En Europa la reacción fue de amenaza; España había perdido sus territorios y los países coloniales temían lo mismo, por lo que el Reino Unido y Francia formaron alianzas con los Estados Unidos, mientras que Alemania y Austria buscaron distanciarse y formar otro bloque de poder.

Cuando el presidente de Estados Unidos James Monroe, formuló esa primera doctrina global de su país, «América para los americanos», Diego Portales, un ciudadano chileno que comerciaba en los puertos del Pacífico y años después sería ministro de estado en su país, escribió a un amigo:

Nótese que la carta está hecha en Lima, cuando Portales era un simple comerciante, de 29 años, y muy poco después de formulada la doctrina Monroe. La clarividencia de este pasaje es evidente. 

En el siglo XIX el enemigo principal era la Marina Real Británica y los intereses estadounidenses eran solo secundarios. Por otro lado, la Doctrina Monroe no recibió mucha atención en Europa al momento de formularse, pues la Santa Alianza estaba informada que la potencia naval estadounidense era bastante inferior a la británica y que los proyectos de restablecer el absolutismo en la América española eran inviables debido a la oposición de Gran Bretaña a secundarlos, y no por el desafío de Estados Unidos, que difícilmente podía sostenerlo en esos años.

Esta doctrina no ha sido seguida imparcialmente; en realidad solo se aplica en beneficio de los intereses de los Estados Unidos como lo ejemplifica el papel que tomaron en múltiples intervenciones europeas posteriores en suelo americano. Por ejemplo la toma en 1833 de las islas Malvinas por los británicos, el dominio español de la República Dominicana entre 1861 y 1865, el bloqueo de barcos franceses a los puertos argentinos entre 1838 y 1850, el establecimiento de los británicos en la costa de la Mosquitia (Nicaragua), la invasión de México por las tropas francesas y la imposición de Maximiliano de Austria como emperador, la ocupación de la Guayana Esequiba por los británicos y el bloqueo naval de Venezuela por Alemania, Reino Unido e Italia entre 1902 y 1903, además de las diversas colonias en el Caribe que aún conservan los gobiernos europeos tales como las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Turcas y Caicos, las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, San Martín, Saba y San Eustaquio bajo la corona neerlandesa, la Guayana Francesa y Guadalupe que son departamentos franceses de ultramar que incluyen otras islas menores e islotes de posesión francesa como lo son Martinica y San Pedro y Miquelón. Igualmente hay que mencionar el caso de Groenlandia, tercer país más grande de América del Norte, que aún permanece como colonia de Dinamarca.

La Guerra de las Malvinas en 1982 y el apoyo que el gobierno de los Estados Unidos brindaron en inteligencia al gobierno de Margaret Thatcher dejaron de manifiesto que la doctrina no aplicaba más que para aquellas potencias europeas no aliadas a los Estados Unidos.

Cabe destacar en este mismo orden de ideas que aún existen países de la Commonwealth que es un remanente colonial del Imperio británico como lo son Canadá y las diversas islas caribeñas que son conocidas como las Indias Occidentales Británicas (British West Indies en inglés) que incluyen además a otras regiones continentales como Belice y Guyana.

Por eso la ambigüedad de la doctrina. En Latinoamérica se entiende que cuando los Estados Unidos usan el postulado ""América para los americanos"" entienden por "América" todo el continente, pero por ""americanos"" solo a los estadounidenses.





</doc>
<doc id="83440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83440" title="Reacción endotérmica">
Reacción endotérmica

Se denomina reacción endotérmica a cualquier reacción química que absorbe energía, normalmente en forma de calor.

Si hablamos de entalpía (formula_1), una reacción endotérmica es aquella que tiene una variación de entalpía formula_2. Es decir, la energía que poseen los productos es mayor a la de los reactivos.

Las reacciones endotérmicas y especialmente las relacionadas con el amoníaco, impulsaron una próspera industria de generación de hielo a principios del siglo XIX. Actualmente, el frío industrial se genera con electricidad en máquinas frigoríficas.

Un ejemplo de reacción endotérmica es la producción del ozono (O). Esta reacción ocurre en las capas altas de la atmósfera, gracias a la radiación ultravioleta proporcionada por la energía del Sol. También se produce esta reacción en las tormentas, en las proximidades de las descargas eléctricas.
3O → 2O ; ΔH > 0




</doc>
<doc id="83442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83442" title="Notario">
Notario

Un notario es un funcionario público con estudios en derecho cuya intervención otorga carácter público a los documentos privados y los autoriza a tal fin con su firma. Es un testigo de fe o fedatario público que garantiza la legitimidad de los documentos en los que interviene y proporciona a los ciudadanos la seguridad jurídica en el ámbito extrajudicial. Sus actos se hallan investidos de "presunción de verdad", está habilitado por las leyes y reglamentos para conferir fe pública de los contratos y actos extrajudiciales originados en el marco del derecho privado de naturaleza civil y mercantil, así como para informar y asesorar a los ciudadanos en materia de actas públicas sobre hechos, cuestiones testamentarias y derecho hereditario, entre otros.
Ejerce asimismo una labor de custodia de documentos en los denominados protocolos notariales. El notario está obligado a mantener la neutralidad en sus actos, lo cual lo distingue de los abogados, quienes deben tomar parte y estar del lado de sus clientes o representados.

Existen distintas clasificaciones con respecto a los sistemas notariales. Algunos autores plantean que es imposible una clasificación que agote todos los sistemas del notariado, pues este es producto de la costumbre y sigue en cada lugar especiales tradiciones y características. Toda clasificación puede además enfocarse desde distintos puntos de vista, de acuerdo al sujeto, al objeto o a la forma.

No obstante diversos doctrinarios han clasificado los sistemas notariales de acuerdo con características bien diferenciadas, encontrándose entre los principales el notariado latino, el notariado anglosajón, el notario judicial y el notariado administrativo. Además existen otras clasificaciones atendiendo a la existencia o no de limitaciones al número de notarías, tal como sería el sistema de notarios numerarios y el sistema de notarios de libre ejercicio, así como atendiendo a la necesidad de una colegiación forzosa en la cual la corporación notarial está investida de funciones de supervisión y control del notariado, como lo serían el sistema de notarios colegiados y el sistema de notarios no colegiados.

El notariado latino, llamado también "sistema francés" o "notariado de profesionales (funcionarios) públicos", se caracteriza principalmente porque quien ejerce el notariado es un profesional del derecho con grado universitario. Es común en este sistema que el notario pertenezca a un colegio profesional. La responsabilidad en el ejercicio profesional en este sistema es personal. El ejercicio puede ser cerrado, limitado o numerario; si tiene limitaciones territoriales o de número y abierto, ilimitado o de libre ejercicio; si no tiene dichas limitaciones. El ejercicio del notariado en este sistema es incompatible para ciertos funcionarios y empleados de la administración pública. El notario en este sistema desempeña una función pública pero no depende directamente de autoridad administrativa alguna, aunque algunas de sus actuaciones son las de un funcionario público. Además en este sistema existe un protocolo notarial en el que se asientan todas las escrituras que autoriza.
El notario latino da autenticidad a los hechos y actos ocurridos en su presencia, por poseer fe pública. También tiene la función de recibir e interpretar la voluntad de las partes, dándole forma legal, al redactar el instrumento público.
Asimismo, una de sus históricas funciones en el notariado latinoamericano, es su actividad de retención y recaudación de impuestos, para después entregarlo a las autoridades correspondientes.

El régimen anglosajón, también llamado simplemente "sistema sajón" o "notariado de profesionales libres", tiene como características que el notario es un fedante o fedatario, limitándose a dar fe de la firma o firmas de un documento, sin entrar a orientar sobre la redacción del documento ni asesorar a las partes. Es necesaria solo una cultura general y algunos conocimientos legales, sin necesidad de obtener un título universitario. La autorización para el ejercicio notarial en este sistema es temporal, pudiendo renovarse y se está obligado a prestar una fianza para garantizar la responsabilidad en el ejercicio profesional. En este sistema no existe un colegio profesional y tampoco se tiene protocolo.

El notariado de funcionarios judiciales, también llamado "sistema del notario-juez", tiene como característica principal que los notarios son magistrados y están subordinados a los tribunales. Dependen del poder judicial, siendo la administración quien los nombra. Aquí la función es de jurisdicción cerrada y obligatoria, los instrumentos originales pertenecen al Estado y los conserva como actuaciones judiciales. Este régimen se practica en Rumania, parte de Noruega, en Baden (parte de Baden-Wurtemberg) y en el cantón suizo de Zúrich.

Este régimen de funcionarios administrativos se caracteriza por su dependencia plena del poder administrador. La función es de directa relación entre el particular y el Estado; las facultades están regladas por las leyes. Los notarios son empleados públicos, servidores de la oficina del Estado y las oficinas son de demarcación cerrada. En cuanto a la eficacia del instrumento público, por ser actos derivados del poder del Estado tienen la máxima eficacia de efectos, su valor es público y absoluto, los originales pertenecen al Estado que los conserva al igual que los expedientes y demás documentos de la administración. El notariado se ejerce en este sistema en una dependencia del Poder Ejecutivo, el notario es un funcionario público y percibe un salario con cargo a los presupuestos del estado.

Según al país al que se halle adscrito, el notario puede, o no, ser funcionario público, lo cual depende del sistema jurídico interno, pero se considera en todo caso que la función misma del notariado es siempre pública, aunque quien la ejerza sea un profesional independiente. Por ello, las denominaciones "notario" y "notario público" son mutuamente equivalentes. Por añadidura, no existen los "notarios privados".

Para ingresar notariado en España se debe ostentar la nacionalidad de cualquier país miembro de la Unión Europea, ser mayor de edad (para ejercer la profesión se ha de tener como mínimo 23 años), y ser doctor o licenciado en Derecho.

Los notarios tienen en España el doble carácter de funcionarios públicos y profesionales del derecho según lo establecido en la Ley del Notariado, de forma que para algunas cuestiones son considerados funcionarios (por ejemplo para el acceso al cuerpo por oposición, para la obligatoriedad de apertura del despacho o atención al público, colaboraciones con Administraciones públicas, remisión de información para actualización de datos de entidades como Catastro o Registros de la Propiedad, acceso y remisión de la facturación, o tenencia de medios técnicos, telemáticos y humanos para cumplimiento de obligaciones) y para otras cuestiones son considerados profesionales autónomos (por ejemplo impuestos, asunción del coste y mantenimiento de las oficinas, régimen en seguridad social, pensiones, personal contratado o bajas laborales).

Aunque su retribución es por arancel determinado por Real Decreto, según la Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) de España, en 2010 los notarios cobraron el séxtuplo de lo legalmente establecido por cancelar una hipoteca. Aunque según la revista española "El notario" del Colegio Notarial de Madrid tales afirmaciones no serían ciertas el gobierno de España, a través del Ministerio de Justicia ha establecido las únicas tasas que pueden cobrarse por cancelación de hipotecas (arancel del notario de 55 euros y arancel del registrador de 24 euros en 2011) ya que se ha constatado el abuso en el cobro de cantidades arbitrarias que la OCU calculó en unos 93 millones de euros.

El arancel notarial español fue objeto de una reforma parcial por medio del Real Decreto-ley 18/2012, que afectó principalmente: las cancelaciones y las novaciones hipotecarias. Esta reforma puso fin a la polémica ya que reguló, con mayor claridad, el arancel aplicable a las cancelaciones hipotecarias.

En México el notario es un profesional del Derecho, investido de fe pública por el Estado, y que tiene a su cargo recibir, interpretar, redactar y dar forma legal a la voluntad de las personas que ante él acuden, y conferir autenticidad y certeza jurídicas a los actos y hechos pasados ante su fe, mediante la consignación de los mismos en instrumentos públicos de su autoría.

El notario conserva los instrumentos en el protocolo a su cargo, los reproduce y da fe de ellos. Actúa también como auxiliar de la administración de justicia, como consejero, árbitro o asesor internacional, en los términos que señalen las disposiciones legales relativas.

El Notario Público requiere de capacidades técnicas y morales ejemplares, que requieren de un alto grado de especialización, es por ello que en la mayoría de las entidades federativas, aquellos profesionales del Derecho que deseen ejercer el Notariado, deben someterse a rigurosos exámenes y obtener la patente de Notario al resultar triunfador en un examen de oposición.

Al obtener la patente respectiva, deberán dedicarse exclusivamente al ejercicio del notariado, alejados de cualquier empleo, cargo o comisión de particulares o instituciones públicas, y desempeñarlo sujetos a la vigilancia del Gobierno, así como someterse a un arancel y pertenecer al Colegio de Notarios de su respectiva entidad.

Al ser perito en derecho, el Notario Público garantiza a las partes que el instrumento que redacta cumple con todos los requisitos legales y de forma que lo hagan eficaz.

El Notario Público elabora dos clases genéricas de documentos, a saber, la Escritura y el Acta. La Escritura es el instrumento original en el que el notario hace constar uno o más actos jurídicos (contratos, convenios, testamentos, declaraciones unilaterales de voluntad, etc.). Por su parte, el Acta es el documento original en el que el Notario, a solicitud de persona interesada, relaciona para hacer constar bajo su fe uno o varios hechos que le consten (notificaciones, interpelaciones, hechos ilícitos). Estos documentos son asentados en los folios anteriormente mencionados y agregados al protocolo para su conservación, cumpliendo así con el principio de matricidad del documento, dándoles a los interesados certeza de que existe un original en resguardo de un tercero imparcial y ajeno a los intereses de las partes.

Testimonios, copias certificadas y certificaciones:

Por medio de la fe pública una persona obtiene el poder de hacer documentos privados a públicos, por lo cual el Estado enviste de imperium al notario.

La fe pública notarial se divide en dos clases:



La escritura pública es el instrumento público notarial por excelencia que se utiliza para hacer constar actos jurídicos, es decir, aquellas manifestaciones humanas en donde la voluntad es jurigénica, esto es, capaz de determinar las consecuencias en derecho de lo que celebra.

Está confeccionada para contener la certificación que hace el notario “de oído y de vista” de hechos materiales o jurídicos específicos.

En la doctrina se han clasificado las actas considerando su contenido; en la legislación mexicana no se establece ninguna clasificación, sino que solo se limita a clasificar los hechos que el notario pueda consignar y se deja en la última fracción la puerta abierta para hacer constar todo hecho que pueda apreciarse de manera objetiva.

De acuerdo con el artículo 125 de la Ley de Notariado para el Distrito Federal, "“acta notarial es el instrumento público original en el que el Notario, a solicitud de parte interesada, relaciona, para hacer constar bajo su fe, uno o varios hechos presenciados por él o que le consten, y que asienta en los folios del Protocolo a su cargo con la autorización de su firma y sello”.",

Entre los hechos por los que el Notario debe asentar un acta, se encuentran los siguientes: 


Por regla general, se dice que un acta notarial se diferencia de una escritura en que la primera asienta un hecho jurídico, mientras que la segunda contiene un acto jurídico.
En Argentina, un Acta notarial también es una escritura, ya que se identifica y sigue su número de escritura en correlatividad en el protocolo notarial. Vulgarmente se dice Escritura a todos aquellos actos en donde requieran una registraron aparte (venta de inmuebles, hipotecas, etc) y las Actas notariales hacen referencia a los actos no registrables (constatación de domicilio, protocolizaciones, designación de autoridades de sociedades, etc) Pero lo cierto es que en el Protocolo notarial se vuelcan todas las escrituras (actos registrables o no) y siguen una numeración correlativa que inicia y finaliza por año.

Un testimonio es la copia en la que se transcribe íntegramente una escritura o un acta, y se transcriben, o se incluyen reproducidos, los documentos anexos que obran en el apéndice, con excepción de los que ya se hayan insertado en el instrumento y que por la fe del Notario y la matricidad de su protocolo tiene el valor de instrumento público. Es importante mencionar que un testimonio notarial no es un acta o escritura pública, sino solo un documento copia fiel o reproducción de lo asentado en el protocolo.

Se insertarán en el testimonio los documentos con los que se acredite la satisfacción de requisitos fiscales, aun cuando hubieren sido mencionados en la escritura.

Carlos Perones, al hablar del testimonio notarial, dice: "La voz testimonio notarial se ha impuesto por diferentes causas, entre ellas:





Copia certificada es la reproducción total o parcial de una escritura o acta, así como de sus respectivos documentos del apéndice, o solo de estos o de alguno o algunos de estos.

El Notario expedirá copias certificadas solo para lo siguiente: 


Las copias certificadas electrónicas de las escrituras o actas ya autorizadas en el protocolo de un notario podrán remitirse de manera telemática únicamente con la firma electrónica notarial del mismo notario que las autorizó o del que legalmente lo sustituya en los instrumentos originales que constan en el protocolo.

Certificación notarial es la relación que hace el Notario de un acto o hecho que obra en su protocolo, en un documento que él mismo expide o en un documento preexistente, así como la afirmación de que una transcripción o reproducción coincide fielmente con su original

Se comprende dentro de dichas certificaciones las siguientes: 

Una "ratificación", es el acto por medio del cual, el Notario aprueba o confirma actos, palabras o escritos dándolos por valederos y ciertos.

Los instrumentos notariales hacen prueba plena de que los otorgantes de los mismos manifestaron su voluntad de celebrar el acto consignado, de que la veracidad de los hechos que el Notario haya relacionado así como de que se cumplieron las formalidades correspondientes. Solo se podrá declara la falsedad o nulidad del instrumento notarial judicialmente por vía de acción y no de excepción.

En Chile los notarios son definidos por el Código Orgánico de Tribunales como "ministros de fe pública encargados de autorizar y guardar en su archivo los instrumentos que ante ellos se otorgaren, de dar a las partes interesadas los testimonios que pidieren, y de practicar las demás diligencias que la ley les encomiende". Están considerados como "auxiliares de la administración de justicia", es decir, como órganos anexos al Poder Judicial. Son regulados en los arts. 399 a 445 COT.

Habrá una o más notarías en cada territorio donde ejerza jurisdicción un juzgado de letras. Son nombrados por el Presidente de la República previa proposición de terna de la Corte de Apelaciones respectiva. Para ser notario en Chile se requiere la nacionalidad chilena, título de abogado y no estar inhabilitado para ejercer cargos públicos.

Las funciones de los notarios son, según el art. 401 COT:


Es importante señalar que, México es una Federación, compuesta por 32 Entidades Federativas, de las cuales 31 de ellas son Estados de la República Mexicana y la Ciudad de México capital de México también sede de los poderes de la Unión, y conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, todo lo que no está expresamente conferido a los funcionarios federales se encuentra reservado a los Estados y a la Ciudad de México. Se puede sostener que el Derecho Notarial es materia de competencia local y corresponde a cada Entidad Federativa regularlo conforme a los órganos de sus gobierno.

En México, la Ley del Notariado del Estado define al notario en su artículo 3° como "el profesional del Derecho investido de fe pública para hacer constar los actos y hechos jurídicos a los que los interesados deban o quieran dar autenticidad conforme a las leyes, re vistiéndolos de solemnidad y formas legales".

El artículo 4° de esta Ley establece las funciones de los notarios, mismas que serán, entre otras:


Es un lugar donde el notario otorga carácter público a los documentos privados, autorizándolos a tal fin con su firma.
En los lugares de Panamá donde no hay Notarías La función notarial ejercida por los Secretarios de Consejos Municipales.

Dentro de las Notarías en Panamá, “El Notario” es un ministro de Fe que garantiza la legalidad de los documentos que interviene, y cuyos actos se hallan investidos de la presunción de verdad, propia de los funcionarios públicos, estando habilitado por las leyes y reglamentos para conferir fe pública de los contratos y actos extrajudiciales, originados en el marco del derecho privado, de naturaleza civil y mercantil, así como para informar y asesorar a los ciudadanos en materia de actas públicas sobre hechos, y especialmente de cuestiones testamentarias y de derecho hereditario.

Ejercen asimismo una labor de custodia de documentos en los llamados protocolos de la notaría. El Notario está obligado, por ley y por ética profesional, a mantener la neutralidad en sus actos, lo cual lo distingue de los abogados postulantes, quienes deben tomar parte y estar del lado de sus clientes o representados.


En Uruguay, Paraguay y en Argentina se sigue utilizando el título de Escribano Público.





</doc>
<doc id="83444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83444" title="Patrono">
Patrono

Patrono puede referirse a:


</doc>
<doc id="83446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83446" title="Patrón">
Patrón

En Wikipedia, patrón hace referencia a los siguientes artículos:









</doc>
<doc id="83447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83447" title="Bienes muebles">
Bienes muebles

Los "bienes muebles" son aquellos que pueden trasladarse fácilmente de un lugar a otro, por cualquier medio, manteniendo su integridad y la del inmueble en el que se hallen depositados.

Los bienes muebles, por oposición a los bienes inmuebles, son todos aquellos bienes personales depositados en estancias que son transportables, pero que uno no suele llevar consigo. Esto incluye, pero no se limita, a los elementos decorativos de una vivienda.

En el Derecho se incluyen diferentes objetos bajo esta denominación dependiendo de la rama del mismo en que se esté operando. Así, en Derecho civil no se consideran cosas muebles aquellas que naturalmente van adheridas al suelo u otras superficies (lavabos, baldosas, lajas, etc.) mientras que estas sí son consideradas muebles para el Derecho penal (por ejemplo, pueden efectivamente ser objeto de hurto). Entre estos podemos encontrar objetos de hogar como neveras, lavadoras, termos, calentadores y calderas, computadoras, sofás y sillas, televisores, armarios y muebles, entre otros.



</doc>
<doc id="83448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83448" title="Aldosterona">
Aldosterona

La aldosterona (del alemán "Aldosteron", de Aldo-, acortamiento de "Aldehyd", aldehído, y "-steron", hormona esteroide) es una hormona esteroide de la familia de los mineralocorticoides, sintetizada en la zona glomerular de la corteza suprarrenal de la glándula suprarrenal. Actúa en la conservación del Na, en la secreción de k y en el incremento de la presión sanguínea. Su secreción está disminuida en la Enfermedad de Addison e incrementada en el Síndrome de Conn.

Fue aislada por primera vez por los endocrinólogos ingleses Sylvia Agnes Sophia Tait y James Francis Tait en 1953.

La aldosterona, así como todas las hormonas esteroideas, es sintetizada a partir del colesterol. Su síntesis se lleva a cabo en la zona glomerular de la corteza suprarrenal mediante la acción de la colesterol desmolasa (CYP11A1), la 21-hydroxilasa (CYP21A2), la aldosterona sintetasa (CYP11B2) y la 3beta-hidroxiesteroide deshidrogenasa (3β-HSD).

La mayoría de las reacciones estereidogénicas son catalizadas por enzimas de la Familia del citocromo P450. Estos están localizados en la mitocondria y requieren la adrenotoxina como un cofactor (excepto la 21-hidroxilasa y la 17α-hidroxilasa).

La aldosterona y la corticosterona comparten la primera parte de su mecanismo de biosíntesis. La última parte es mediada por la aldosterona sintetasa (para la "aldosterona") o por la 11β-hidroxilasa (para la corticosterona). Estas enzimas son muy parecidas (porque comparten la hidroxilación 11β y la 18-hidroxilación). Pero la aldosterona sintasa es capaz de realizar una 18-oxidación. Además, la aldosterona sintasa se encuentra en el límite exterior de la corteza suprarrenal; la 11β-hidroxilasa se encuentra en la zona fascicular y en la zona reticular.

La síntesis de aldosterona es estimulada por varios factores:







La secreción de aldosterona tiene un ritmo diurno.

La aldosterona es el principal mineralocorticoide endógeno en seres humanos seguido por la 11-desoxicorticoesterona (DOC). Si bien la aldosterona se produce en la corteza de las glándulas suprarrenales, tiene su efecto principalmente en el riñón, específicamente a nivel del túbulo contorneado distal y del túbulo colector de la nefrona. Los mecanismos para cada uno son:



La aldosterona es responsable de la reabsorción de cerca de 2% del sodio filtrado en los riñones, que es aproximadamente todo el contenido de sodio en la sangre humana con una Tasa de Filtración Glomerular normal.

La aldosterona, probablemente actuando la mayoría de las veces mediante receptores de mineralocorticoides, puede influenciar positivamente la neurogénesis en el giro dentado.

A diferencia de los neuroreceptores, los receptores esteroideos clásicos están localizados intracelularmente. El complejo receptor de aldosterona se une al ADN a elementos específicos de respuesta a hormonas, conllevando a la transcripción específica de genes.

Algunos de los genes transcritos son cruciales para el transporte transepitelial de sodio, incluyendo tres subunidades de los canales epiteliales de sodio, las bombas Na/K y sus proteínas reguladoras en suero y kinasa inducida por glucocorticoides, y el factor de inducción de canales respectivamente.


Las angiotensinas estimulan la secreción de la aldosterona y producen vasoconstricción. La angiotensina II actúa sinergísticamente con el potasio y la realimentación del potasio es virtualmente inoperante cuando no está presente la angiotensina II.

El efecto de la angiotensina II y la angiotensina III en las células de la zona glomerular se inicia al unirse a los receptores acoplados a proteína G. A continuación se activa la fosfolipasa C la cual hidroliza el PIP2 a IP3, lo cual libera iones de calcio intracelular. La estimulación de la angiotensina II permite la transferencia de colesterol hacia la membrana mitocondrial interna incrementando la conversión de colesterol a pregnenolona y corticosterona a aldosterona.

Una pequeña porción de la regulación resultante de angiotensina II tiene que tener lugar indirectamente de la disminución del flujo de sangre a través del hígado debido a constricción de capilares. Cuando el flujo sanguíneo decrece así ocurre la destrucción de aldosteronea por enzimas hepáticas.

La producción de aldosterona también es afectada de una manera u otra por control nervioso que integra el inverso de la presión arterial carótida, el dolor, la postura, y probablemente la emoción (ansiedad, miedo y hostilidad) (incluyendo estrés quirúrgico). La ansiedad incremente la aldosterona, que tiene que haberse involucrado debido al intervalo de tiempo involucrado en la migración de aldosterona en los núcleos celulares. Así, hay una ventaja para que un animal se anticipe a una futura necesidad en la interacción con un predador ya que un contenido demasiado alto de potasio en el suero tiene efectos muy adversos en la transmisión nerviosa.
La presión en la arteria carótida disminuye la aldosterona.
La cantidad de aldosterona segregada es una función directa del suero potásico probablemente determinada por sensores en la arteria carótida.
La aldosterona es una función de la inversa de la entrada de sodio detectada por presión osmótica. La pendiente de respuesta de la aldosterona a suero potásico es casi independente de la entrada de sodio. La aldosterona se incrementa más con entradas bajas de sodio, pero la tasa de incremento de aldosterona plasmática aumenta cuando el potasio en el suero no es mucho menor con altas entradas de sodio como lo es a bajas. Así, el potasio está fuertemente regulado a todas las entradas de sodio por la aldosterona cuando el suministro de potasio es adecuado, que normalmente se produce en dietas primitivas.
ACTH, un péptido pituitario, también tiene algún efecto estimulante en la aldosterona probablemente por la estimulación de formación de DOC que es un precursor de la aldosterona. La aldosterona es incrementada por pérdidas de sangre, embarazo, y posiblemente por otras circunstancias como exerción física, shock endotoxínico y quemaduras.
La realimentación por concentración de la propia aldosterona es de carácter no-morfológico (que es otro que cambios en el número de células o estructura) y es pobre ya que los electrolitos se realimentan predominando poco tiempo.




</doc>
<doc id="83449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83449" title="Inmueble">
Inmueble

Se consideran inmuebles todos aquellos bienes considerados bienes raíces, por tener de común la circunstancia de estar íntimamente ligados al suelo, unidos de modo inseparable, física o jurídicamente al terreno, tales como las parcelas, urbanizadas o no, casas, naves industriales, es decir, las llamadas fincas, en definitiva, que son bienes imposibles de trasladar o separar del suelo sin ocasionarles daños, porque forman parte del terreno o están anclados a él. A efectos jurídicos registrales, en algunas legislaciones los buques y las aeronaves tienen consideración semejante a la de los bienes inmuebles.

En Derecho civil, la distinción entre bienes muebles e inmuebles lleva aparejada diferentes consecuencias jurídicas, entre las que cabe destacar, sin ánimo de exhaustividad, las siguientes:


No obstante, la protección jurídica privilegiada de la que, históricamente, han disfrutado los bienes raíces y que se justificaba por su mayor importancia económica, ha ido extendiéndose hacia algunos bienes muebles de especial valor. Consecuencia de ello es la protección registral otorgada a aviones, buques u otras cosas singulares, así como la posibilidad de que puedan ser objeto de hipoteca mobiliaria.

En derecho fiscal un bien inmueble puede estar sujeto a uno o varios impuestos:

Los bienes inmuebles se pueden clasificar en:

La inversión en bienes raíces (bienes inmuebles) es una opción de inversión consistente en la compra de inmuebles tales como una casa, apartamento, local comercial o terreno, para alquilarlo o venderlo luego.

La premisa es que el valor del inmueble comprado aumente de valor para venderlo posteriormente, o que genere una renta al alquilarlo inmediatamente. En caso de terrenos, y dependiendo de su zonificación, hay la posibilidad de su explotación agropecuaria, venderlos cuando aumenten de precio, o desarrollarlos (construir sobre ellos) con el fin de vender o alquilar la propiedad posteriormente. Además, se pueden enumerar una serie de formas indirectas de obtener beneficios en este tipo de inversión.

Generalmente se considera a los bienes raíces como una de las principales alternativas de inversión, ya que permite al inversor adquirir un activo que históricamente tiende a apreciarse, y que, por tanto, posiblemente crezca en valor al venderse o se pueda alquilar con un buen retorno de la inversión. Así, el precio de las viviendas existentes en los Estados Unidos de América, aumentó un 3,4% anual de 1987 a 2009, en promedio.

Investopedia menciona 4 maneras de invertir en Bienes Raíces: rentar siendo propietario, formando grupos de inversión inmobiliaria, el comercio de bienes inmuebles (también conocido como ) y los fideicomisos de inversión inmobiliaria (REIT, por sus siglas en inglés).



</doc>
<doc id="83450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83450" title="Ecuación de Darcy-Weisbach">
Ecuación de Darcy-Weisbach

En dinámica de fluidos, la ecuación de Darcy-Weisbach es una ecuación empírica que relaciona la pérdida de carga hidráulica (o pérdida de presión) debido a la fricción a lo largo de una tubería dada con la velocidad media del flujo del fluido. La ecuación obtiene su nombre en honor al francés Henry Darcy y al alemán Julius Weisbach (ingenieros que proporcionaron las mayores aportaciones en el desarrollo de tal ecuación).

Contiene un factor adimensional, conocido como el factor de fricción de Darcy o de Darcy-Weisbach, el cual es cuatro veces el factor de fricción de Fanning (en honor al ingeniero estadounidense John Fanning), con el cual no puede ser confundido.

La ecuación de Darcy-Weisbach es una ecuación ampliamente usada en hidráulica. Permite el cálculo de la pérdida de carga debida a la fricción dentro una tubería llena. La ecuación fue inicialmente una variante de la ecuación de Prony, desarrollada por el francés Henry Darcy. En 1845 fue refinada por Julius Weisbach, de Sajonia.

Esta fórmula permite la evaluación apropiada del efecto de cada uno de los factores que inciden en la pérdida de energía en una tubería. Es una de las pocas expresiones que agrupan estos factores. La ventaja de ésta fórmula es que puede aplicarse a todos los tipos de flujo hidráulico (laminar, transicional y turbulento), debiendo el coeficiente de fricción tomar los valores adecuados, según corresponda.

La forma general de la ecuación de Darcy-Weisbach es:

siendo:

Ecuaciones empíricas, principalmente la ecuación de Hazen-Williams, son ecuaciones que, en la mayoría de los casos, eran significativamente más fáciles de calcular. No obstante, desde la llegada de las calculadoras la facilidad de cálculo no es mayor problema, por lo que la ecuación de Darcy-Weisbach es la preferida.

Previo al desarrollo de la computación otras aproximaciones como la ecuación empírica de Prony eran preferibles debido a la naturaleza implícita del factor de rozamiento.

La fórmula de Darcy–Weisbach puede ser escrita, en función del caudal formula_7, como:

La fórmula de Darcy–Weisbach puede ser re-escrita en el formato estándar de pérdida de carga como:

o simplificando por el valor estándar de formula_8 para el sistema internacional de unidades

siendo:

La pérdida de carga hidráulica o de energía en una conducción forzada o tubería es igual a:

siendo:

La fórmula estándar de la pérdida de carga hidráulica o de energía en una conducción forzada debe ser re-escrita en la forma resumida:

siendo:

La expresión estándar presentada aquí, es una forma general de agrupar a casi todas las fórmulas existentes para el cálculo de la pérdida de carga en una conducción cerrada.

El teorema de Oros establece una relación de afinidad entre sistemas eléctricos simples (circuitos de resistores en serie y paralelo, sistemas mixtos serie-paralelo y/o paralelo-serie) con los sistemas de tuberías en serie y paralelo, sistemas mixtos de tuberías serie-paralelo y/o paralelo-serie.

La Pérdida de carga formula_21, el Caudal formula_7 circulante por la tubería y la Rugosidad de las tuberías formula_23, están relacionados entre sí.

Para comprender el concepto de Rugosidad Hidráulica, se deben considerar las siguientes observaciones:


La “rugosidad hidráulica”, en su nueva concepción debe ser igual a:
Reescribiendo la fórmula de la pérdida de carga hidráulica o de energía, esta toma la forma:

Que es la forma reducida de la fórmula de la pérdida de carga hidráulica o de energía, presentada en .

El factor de fricción formula_24 es adimensional y varía de acuerdo a los parámetros de la tubería (rugosidad y diámetro) y del tipo de flujo (número de Reynolds).

Como consecuencia de la Ley de Poiseuille, formula_24 se relaciona con el número de Reynolds (formula_26) como:

Para un número de Reynolds 2300 < formula_27 < 4000, se considera que el fluido presenta régimen de flujo transicional. En la zona de transición, los valores de formula_2 son inciertos, ya que el flujo se comporta de manera dual, laminar y turbulentamente, mostrando gran inestabilidad.

Para formula_27 > 4000, en el régimen de flujo turbulento, muchos investigadores se han esforzado en calcular formula_2 tanto a partir de resultados de experimentos propios como de resultados obtenidos por otros investigadores.

La ecuación más usada para calcular el factor de fricción en este tipo de régimen de flujo es la Ecuación de Colebrook-White.




</doc>
<doc id="83452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83452" title="Vitamina B2">
Vitamina B2

La riboflavina o vitamina B2 es un nucleósido formado por la base nitrogenada flavina y por la pentosa ribitol (un derivado de la ribosa) y que forma parte del complejo B. Llamada vitamina B2 en primera instancia, contenía sin duda una mezcla de factores promotores del desarrollo, uno de los cuales fue aislado y resultó ser un pigmento amarillo, al que desde 1935 se le denominó riboflavina. La riboflavina sigue denominándose a veces con el nombre de vitamina B2. La riboflavina pertenece al grupo de pigmentos amarillos fluorescentes llamados flavinas. En 1879 fue descubierto un pigmento amarillo verdoso en la leche, pero su significado biológico no se entendió hasta 1932, cuando un grupo de investigadores alemanes aisló la enzima amarilla de Warburg de la levadura y encontraron que el material era necesario para la actividad de una enzima respiratoria intracelular. La vitamina B2 es un micronutriente con un rol clave en el mantenimiento de la salud de los animales. Es el componente principal de los cofactores FAD y FMN y por ende es requerida por todas las flavoproteínas, así como para una amplia variedad de procesos celulares. Como otras vitaminas del complejo B, tiene un papel importante en el metabolismo energético y se requiere en el metabolismo de lípidos, carbohidratos, proteínas y aminoácidos. Se encuentra en abundancia en alimentos como leche, vegetales verdes, arroz, etc.

La vitamina B2 es una vitamina hidrosoluble de color amarillo, constituida por un anillo de isoaloxazina dimetilado al que se une el ribitol, un alcohol derivado de la ribosa. Los tres anillos forman la isoaloxacina y el ribitol es la cadena de 5 carbonos en la parte superior.

Esta vitamina es sensible a la luz solar y a ciertos tratamientos como la pasteurización, proceso que hace perder el 20% de su contenido. Por ejemplo, la exposición a la luz solar de un vaso de leche durante dos horas hace perder el 50% del contenido de vitamina B2. Algunas fuentes de vitamina B2 son: leche, queso, vegetales de hoja verde, hígado y legumbres.
La riboflavina fue descubierta en 1920, aislada en 1933 y sintetizada por vez primera en 1935.

La vitamina B2 es necesaria para la integridad de la piel, las mucosas y de forma especial para la córnea, por su actividad oxigenadora, siendo imprescindible para la buena visión. Su requerimiento se incrementa en función de las calorías consumidas en la dieta: a mayor consumo calórico, mayor es la necesidad de vitamina B2. Esta vitamina es extremadamente importante para la producción de energía en el organismo. Otra de sus funciones consiste en desintoxicar el organismo de sustancias nocivas, además de participar en el metabolismo de otras vitaminas. Como se ha mencionado, sus fuentes naturales son las carnes y lácteos, cereales, levaduras y vegetales verdes.

Las coenzimas de flavina FMN y FAD aceptan pares de átomos de hidrógeno, formando FMNH2 y FADH2. En esta forma pueden participar en reacciones de óxido-reducción de uno o dos electrones. El FMN y el FAD actúan como grupos prostéticos de varias enzimas flavoproteínas que catalizan reacciones de óxido-reducción en las células y actúan como transportadores de hidrógeno en el sistema de transporte electrónico mitocondrial. El FMN y el FAD también son coenzimas de deshidrogenasas que catalizan las oxidaciones iniciales de los ácidos grasos y de varios productos indeterminados del metabolismo de la glucosa. El FMN también es necesario para la conversión de la piridoxina (vitamina B6) en su forma funcional, fosfato de piridoxal. El FAD también es necesario para la biosíntesis de la vitamina niacina —o bien "vitamina B3" o "vitamina PP"— a partir del aminoácido triptofano.

En otras funciones celulares, mecanismos dependientes de la riboflavina y del difosfato dinucleótido de nicotinamida y adenina (NADPH) parecen combatir la lesión oxidativa de la célula.

Sus necesidades diarias son de 1,5 mg para niños y de 1,7 mg para adultos. Es importante destacar que la riboflavina no se almacena en el organismo, por lo que el exceso se elimina por vía urinaria.

El consumo de Riboflavina por vía oral no resulta tóxica, además su baja solubilidad limita la absorción a nivel intestinal, por lo que no es posible absorber cantidades peligrosas. Incluso la administración de B2 en dosis inyectadas, no es perjudicial, ya que el exceso se excreta en la orina, coloreando la misma con un tono amarillo brillante. 

Para la síntesis de riboflavina a escala industrial, se han desarrollado numerosos procesos biotecnológicos, utilizando diferentes microorganismos, entre los que se pueden mencionar hongos filamentosos y levaduras como "Ashbya gossypii", "Cándida famata" y "Cándida flaveri", y bacterias como "Corynebacterium ammoniagenes" o "Bacillus subtilis". Estos últimos microorganismos, han sido genéticamente modificados para incrementar la producción de riboflavina, en especial para el uso de riboflavina en los procesos de fortificación de alimentos. Por ejemplo, en Corea del Sur, la compañía química BASF ha instalado una planta especializada en la producción de riboflavina utilizando el hongo "Ashbya gossypii" (emparentado con "Saccharomyces cerevisieae").

La riboflavina es una vitamina de color amarillo y que a nivel industrial puede ser útil como colorante en la producción de alimentos, además de fortificar los mismos. En la Unión Europea, se considera un aditivo alimentario permitido y se identifica por el código E-101. La vitamina B2 se encuentra en alimentos para bebés, cereales integrales, pastas, quesos procesados, jugos de frutas y productos lácteos enriquecidos con la vitamina, además de ser ampliamente usada en suplementos vitamínicos. Grandes cantidades de riboflavina son a menudo incluidas en multivitamínicos, en donde las dosis suelen exceder los requerimientos de un adulto, sin embargo el exceso, como se ha comentado, se excreta en la orina, que se torna más amarilla tan solo unas pocas horas después a su ingestión. Por otra parte es difícil incorporar la riboflavina en la mayoría de los productos líquidos, debido a su baja solubilidad en agua. Por lo que el 5-fosfato-riboflavina resulta una forma más costosa pero más soluble de la vitamina.

La riboflavina se excreta de forma continua en la orina, por lo que su deficiencia es relativamente común cuando su ingesta en la dieta es insuficiente e innecesaria. Sin embargo, el déficit de riboflavina suele acompañarse con la carencia de otras vitaminas. Existen dos causas de la deficiencia de riboflavina, la primaria, por un aporte inadecuado en la dieta y la secundaria, por mala absorción de la vitamina en el intestino o por un incremento en la excreción de la vitamina. Su carencia genera trastornos oculares, bucales y cutáneos, cicatrización lenta y fatiga. Otras condiciones que inducen la carencia de riboflavina son las dietas no equilibradas, el alcoholismo crónico, la diabetes, el hipertiroidismo, exceso de actividad física, estados febriles prolongados, lactancia artificial, estrés, calor intenso y el uso de algunas drogas.

En humanos, los signos y síntomas observados en la deficiencia de riboflavina (ariboflavinosis) incluyen labios agrietados y rojos, inflamación de la lengua, agrietamiento en los ángulos de la boca llamado queilitis angular, úlceras en la boca y garganta adolorida. La deficiencia también puede causar piel seca, fluidos en las membranas mucosas y anemia por deficiencia de hierro. A nivel de los ojos, puede sentirse sensación de quemazón y prurito ocular, así como fotosensibilidad.

La deficiencia de riboflavina esta clásicamente asociada con el síndrome oral-ocular-genital, queilitis angular, fotofobia y dermatitis seborreíca, que son signos característicos.

En animales, la deficiencia de riboflavina ocasiona la detención del crecimiento, fallos en el desarrollo y eventualmente la muerte. La deficiencia experimental de riboflavina en perros afecta igualmente el crecimiento, ocasiona debilidad, ataxia e incapacidad para levantarse. El animal puede colapsar, llegar a un estado comatoso y morir. En cuadros de deficiencia, se desarrollan dermatitis y pérdida de cabello. Otros signos incluyen opacidad corneal, cataratas lenticulares, hemorragias adrenales, degeneración de la grasa del hígado y riñón, e inflamación de la mucosa del tracto gastrointestinal.

Estudios post mortem en monos Reshus alimentados con una dieta deficiente en riboflavina, reveló que cerca de un tercio de la cantidad normal de riboflavina estaba presente en el hígado, lo cual indica el sitio de almacenamiento de la vitamina en mamíferos. Estos signos clínicos de deficiencia de riboflavina son raramente observados en países desarrollados. Sin embargo, cerca de 28 millones de americanos presentan una etapa subclínica común, caracterizada por un cambio en los índices bioquímicos (Ej. niveles reducidos en plasma de la glutation reductasa del eritrocito). Aunque los efectos a largo plazo de la deficiencia subclínica de riboflavina son desconocidos, en niños esta deficiencia resulta en la reducción del crecimiento, labios resecos, y conjuntivitis. La deficiencia subclínica de riboflavina ha sido observada en mujeres que ingieren contraceptivos orales, en el envejecimiento, en personas con desórdenes alimenticios y en enfermedades como HIV, enfermedad inflamatoria intestinal, diabetes y enfermedades crónicas del corazón. El hecho que la deficiencia de riboflavina no conduzca directamente a manifestaciones clínicas indica que los niveles sistémicos de esta vitamina son altamente regulados.

La prueba diagnóstica más utilizada para medir los niveles de riboflavina en suero, consiste en medir los niveles de la glutation reductasa en los eritrocitos. 
La riboflavina ha sido usada en diversas situaciones clínicas y terapéuticas. Por más de 30 años, los suplementos de riboflavina han sido usados como parte de la fototerapia del tratamiento de la ictericia neonatal. La luz y la riboflavina sérica usada para irradiar al infante, disminuyen notablemente la toxina que causa la ictericia.

Recientemente la evidencia científica, ha demostrado que la suplementación con riboflavina es muy útil cuando se usa en conjunto con betabloqueantes en el tratamiento de la migraña.

El estudio de la implementación de la riboflavina para mejorar la seguridad de las transfusiones de sangre y disminuir los agentes patógenos encontrados en sangre colectada, está en curso. La riboflavina se fija por sí misma a los ácidos nucleicos (ADN y ARN) en las células, y cuando la luz es aplicada, los ácidos nucleicos se rompen, matando esas células. La tecnología ha demostrado ser efectiva para la inactivación de patógenos en los tres componentes mayores de la sangre (plaquetas, glóbulos rojos, y plasma). Se ha demostrado que inactiva un amplio espectro de patógenos, incluyendo los virus conocidos y emergentes, bacterias y parásitos.

Debido a que la riboflavina es fluorescente bajo luz UV, soluciones diluidas (0.015- 0.025% w/w) son a menudo usadas para detectar escapes o demostrar la efectividad de la limpieza en sistemas industriales como tanques químicos de mezcla o bioreactores.




</doc>
<doc id="83454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83454" title="Combinación lineal">
Combinación lineal

En matemática, particularmente en álgebra lineal, una combinación lineal es una expresión matemática que consiste en la suma entre pares de elementos, de determinados conjuntos, multiplicados entre sí.

En particular, la combinación lineal de un sistema de vectores se trata de un vector de la forma

con los formula_1 elementos de un cuerpo. La definición, provista de esta manera, da lugar a otras definiciones y herramientas importantes, como son los conceptos de independencia lineal y base de un espacio vectorial.

Dados dos conjuntos cualesquiera "A" y "B".

Resulta de especial interés la definición de combinación lineal de vectores con respecto a un conjunto de escalares.

Dado un espacio vectorial "V" sobre un cuerpo formula_2 y un conjunto formula_3 de vectores en "V", es decir, formula_4.
En términos no tan formales, diremos que formula_5 es combinación lineal de vectores de formula_6 si podemos expresarlo como una suma de productos por escalar de una cantidad finita de elementos de formula_6. En este caso, también se dice que formula_5 depende linealmente de los vectores de formula_6.

Dado un conjunto de vectores "A" del espacio vectorial "V", finito o infinito, se llama espacio generado, denotado como formula_10, al conjunto:
donde formula_2 es el cuerpo sobre el cual está definido "V". En términos menos formales, el espacio generado a partir de "A" es el conjunto de todas las combinaciones lineales que pueden formarse con los vectores de "A". Dicho conjunto es el mínimo subespacio vectorial de "V" que contiene al conjunto "A".



</doc>
<doc id="83455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83455" title="Tauntaun">
Tauntaun

Un tauntaun (plural "tauntaun") es una criatura ficticia de la serie cinematográfica "la Guerra de las Galaxias". Los tauntaun aparecen en el de la saga, episodio titulado en castellano "El Imperio contraataca". Los tauntaun eran unas bestias bípedas de gran tamaño usadas como montura por los rebeldes en el planeta Hoth. Tenían una gran cabeza de carnero, con cuatro orificios nasales y un par de cuernos curvados, y un pelaje denso que cubría su cuerpo similar al de un terópodo. Los depredadores naturales de los tauntaun son los wampas.

Han Solo abrió el paquete intestinal de un tauntaun recién muerto con el sable de luz de Luke Skywalker para meter al joven aprendiz Jedi dentro de la bestia. De este modo, durante el tiempo necesario para preparar un refugio, Han Solo salvó la vida de Skywalker proporcionándole calor en medio de la tormenta de nieve que afrontaron en una de las llanuras de Hoth.



</doc>
<doc id="83458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83458" title="Vitamina B6">
Vitamina B6

La vitamina B6 o piridoxina es una vitamina hidrosoluble, esto implica que se elimina a través de la orina, y se ha de reponer diariamente con la dieta. Se encuentra en el germen de trigo, carne, huevos, pescado y verduras, legumbres, nueces, alimentos ricos en granos integrales, al igual que en los panes y cereales enriquecidos. Forma parte de las vitaminas del grupo B.

En 1934, el médico húngaro Paul György descubrió una sustancia que podía curar una enfermedad de la piel en las ratas (dermatitis acrodinia). Llamó a esta sustancia vitamina B. En 1938, Samuel Lepkovsky aisló la vitamina B del salvado de arroz. Harris y Folkers en 1939 determinaron la estructura de la piridoxina y, en 1945, Snell pudo mostrar las dos formas de vitamina B, piridoxal y piridoxamina. La vitamina B se denominó piridoxina para indicar su homología estructural con la piridina. 

La vitamina B6 es en realidad un grupo de tres compuestos químicos llamados piridoxina (o piridoxol), piridoxal y piridoxamina:

Los derivados fosforilados del piridoxal y la piridoxina (fosfato de piridoxal (PLP) y fosfato de piridoxamina (PMP) respectivamente) desempeñan funciones de coenzima. Participan en muchas reacciones enzimáticas del metabolismo de los aminoácidos y su función principal es la transferencia de grupos amino; por tanto, son coenzimas de las transaminasas, enzimas que catalizan la transferencia de grupos amino entre aminoácidos; dichas coenzimas actúan como transportadores temporales de grupos amino.


La deficiencia dietética es extremadamente rara. Algunas drogas (e.g. isoniazida, hidralazina y penicilamina) obran recíprocamente con el fosfato del pyridoxal, produciendo deficiencia de B6. La polineuropatía que ocurre después del uso de isoniazida responde generalmente a la vitamina B6. La anemia sideroblástica responde de vez en cuando a la vitamina B6. Han ocurrido casos de polineuropatía después de altas dosis (magnesio >200) entregadas muchos meses. La vitamina B6 se utiliza para la tensión premenstrual: una dosis diaria del magnesio 10 no debe ser excedida.

La carencia de piridoxina tiene lugar en los países en desarrollo, sobre todo como consecuencia del tratamiento de la tuberculosis con isoniacida. Esta sustancia, que es muy efectiva y se puede tomar por vía oral, se introdujo como tratamiento para la tuberculosis a principios de la década de 1950 y llegó a ser muy utilizada, y en parte reemplazó a la inyección de estreptomicina que hasta entonces era la terapia utilizada. A pesar del desarrollo de otras medicinas, la isoniacida todavía se utiliza mucho. La tuberculosis, en gran parte controlada en los países industrializados en la década de 1970, hoy se encuentra en resurgimiento, con casos resistentes a medicamentos y otros que se relacionan con el síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida) lo que preocupa a las autoridades de salud pública. En muchos países africanos y asiáticos la tuberculosis es muy común y es una causa importante de morbilidad y mortalidad.

Probablemente, la isoniacida en grandes dosis por periodos prolongados, precipite la carencia de vitamina B6. Se dice que aumenta las necesidades de vitamina B6.

La deficiencia casi siempre se manifiesta por anormalidades neurológicas, que incluyen una neuritis periférica, con dolor grave en las extremidades, tanto superiores como inferiores. La experiencia en África oriental demostró que debido al dolor, los pacientes rurales no podían caminar hasta los centros de salud para ser examinados o para obtener su medicina.
Se recomienda que los enfermos de tuberculosis a quienes se trata con isoniacida reciban de 10 a 20 mg de piridoxina por vía oral cada día. La piridoxina es mucho más cara que la isoniacida. Por lo tanto el suministro de la vitamina aumenta de modo significativo el costo del tratamiento.

Se ha sugerido que en ciertas partes del mundo, particularmente en Tailandia, el bajo consumo de vitamina B6 puede ser responsable de cálculos en la vejiga urinaria. Se sabe que la vitamina B6 aumenta la excreción de oxalatos en la orina y que la carencia de vitamina B6 lleva a un riesgo mayor de formación de cálculos de oxalato en el riñón o en la vejiga.
Los anticonceptivos hormonales se han asociado con carencias de folato y vitamina B6. Sin embargo, con las píldoras anticonceptivas más recientes no se ha visto carencia de vitamina B6. Se dice que la vitamina B6 por vía oral reduce las náuseas de algunas mujeres en los primeros meses del embarazo.

Existe un síndrome congénito sumamente raro, llamado enfermedad genética sensible a la piridoxina. Hay hiperirritabilidad, convulsiones y anemia en los primeros días de vida. A menos que se trate muy temprano con vitamina B6, el niño desarrolla un serio retardo mental permanente.



</doc>
<doc id="83460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83460" title="Kumasi">
Kumasi

Kumasi es la capital de la región de Ashanti, en Ghana. 

Conocida como "La ciudad jardín", debido a la variedad de plantas en la zona, se encuentra en el centro-sur del país, unos 250 kilómetros al noroeste de Acra. El lago Bosumtwi, el mayor de Ghana, se encuentra a 32 kilómetros al sur. 

Con una población de 2.535.478 habitantes en 2006 es la ciudad más poblada del país. El mayor grupo étnico son los ashanti. Aproximadamente un 84% de sus pobladores son cristianos y un 11% musulmanes. También hay creyentes de otras religiones tradicionales.

Las partes de la ciudad, incluido el Palacio Real, fueron destruidas por las tropas británicas durante la Tercera Guerra Anglo-Ashanti de 1874.





</doc>
<doc id="83461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83461" title="La pelota de letras">
La pelota de letras

La Pelota de Letras. es un monólogo cómico del colombiano Andrés López, quien es considerado el pionero del género "stand-up comedy" en su país.

La primera función se realizó en febrero de 2004, en Hard Rock Café Bogotá y a la fecha Andrés López sigue presentándose con La Pelota de Letras en diferentes escenarios en Colombia y en el exterior. Esta obra ha sido considerada como un análisis socioantropológico de las últimas cuatro generaciones en Colombia. Más de 1500 funciones se han realizado con un total de más de 2 millones de asistentes y sus versiones cambian de acuerdo con país o región en la que se presente López. De acuerdo con la revista Semana, Andrés López, su artífice, es considerado uno de los cuarenta, menores de cuarenta años, protagonistas de la historia de Colombia en los próximos años.

En diciembre de 2005, en Hard Rock Café Bogotá Andrés López lanzó al mercado "La Pelota de Letras" en formato DVD bajo la producción y sello de Universal Music Colombia, con el propósito de difundir su obra a los colombianos que viven fuera del país y para motivar a las personas a comprar el DVD original y de esta manera combatir la venta del DVD pirata que circuló durante todo el año por todo el mundo..

López ha presentado La Pelota de Letras en numerosas ciudades colombianas y en el exterior. En enero de 2005, Las presentaciones en Estados Unidos tuvieron un lleno total en las ciudades de Miami y Nueva York, debido a este éxito recibió su primer premio internacional, el Premio “HOLA”, en la categoría de "Outstanding Solo Performance".

El 2 de marzo de 2006 Universal Music Colombia le entregó a Andrés López el DVD de diamante por superar los 60.000 DVD originales vendidos, lo que convirtió a "La pelota de letras" en el DVD más vendido en la historia de Colombia. A esta especial celebración fue invitado el cantante dominicano Wilfrido Vargas quien subió al escenario y agradeció a López el difundir por medio de la obra, su música famosa en los años 80.

Andrés López ha venido realizando exitosas giras Internacionales con adaptaciones especiales de La Pelota de Letras en diferentes países, las ciudades que ha visitado han sido: Madrid, Barcelona, Pamplona, Valencia, Palma de Mallorca, España; Los Ángeles, CA; Panamá, Panamá; Quito, Ecuador; Toronto, Montreal y London,Sydney, Melbourne, Brisbane, Canadá; Nueva York, NY; Miami, FL; Greenville, NC; Houston, TX; Orlando, FL; Atlanta, GA; Queens, NY; Elizabeth, NJ, Boston, MA, San José, Costa Rica; Caracas, Maracaibo, Barquisimento, Mérida, San Cristóbal y Valencia, Venezuela y México DF, México; Santiago, Chile. A las presentaciones han asistido desde 700 a 4,500 personas por evento, promocionando su obra gracias a los colombianos que viven en el exterior y a personas de varias nacionalidades que lo apoyan. López también enseñar a nuevos comediantes el arte del Stand up Comedy en Colombia con su Taller de Comedia.

El nombre de la obra hace alusión a un tipo de balón de caucho que fue usado por los niños de las décadas de 1970-1980 y del cual relata los cambios de las distintas generaciones que comprendieron durante la segunda mitad del siglo XX.

Esta obra ha sido construida basándose en varias obras que el autor ha representado anteriormente en los últimos 18 años en teatros y en Universidades, entre otras: "A lo Vietnam",“El Vengador Académico”, “Quién Vuela?”, “Pasos para un rumbeo”, “Cuentos de un estudiante de Derecho”, “Crónicas de Parciales”, “Corabastos New Wave”, “Detrás del Kreatón”, “La Generación de la Guayaba” y "Deme una @ de guayaba .com"
Otras obras en compañía de otros actores como: "Y si es tan fácil por qué no lo hacen ellos?", "A que te cojo ratón" y otras. 

El trabajo de López tiene un método Etnográfico, y utiliza las herramientas de la disciplina de la Antropología, que le permiten dar cuenta, como dice el, de “lo vulnerable” de los seres humanos. Las descripciones de las personas, las actitudes, los escenarios dan cuenta que de López vivió y convivió con familias de estratos 3 y 4 en varias ciudades de Colombia.
En La Pelota de Letras Andrés López divide las generaciones:


"Yo me tomé un atrevimiento promiscuo al nombrar estas categorías de manera totalmente arbitraria. Había buscado quién se había tomado el trabajo de estudiar las generaciones y comprobé que sólo los periodistas de la revista Life habían hablado del Baby Boom, la posguerra, los hijos de Vietnam, la generación X, los hippies... Yo pensaba que era de la generación X hasta que en los '90 empecé a hablar de la generación de la guayaba, una fruta tan generosa que nace en cualquier parte, y con cuyo jugo nos crían. Y así es mi generación, generosa" Andrés López, Gira 2006. Madrid, España. Entrevista para el Periódico El Latinoamericano



</doc>
<doc id="83463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83463" title="Iridium">
Iridium

Iridium es el nombre de una constelación de 66 satélites de comunicaciones que giran alrededor de la Tierra en 6 órbitas bajas LEO (Low Earth Orbit), a una altura aproximada de 780 km de la tierra. Cada una de las 6 órbitas consta de 11 satélites equidistantes entre sí. Los satélites tardan 100 minutos en dar la vuelta al mundo de polo a polo.

La constelación Iridium fue diseñada por Motorola para proveer Servicios Satelitales Móviles (SSM) con cobertura global. El sistema tiene como objetivo proveer comunicación de voz y datos utilizando dispositivos portátiles específicos en áreas fuera de cobertura de los sistemas de comunicación tradicional como telefonía fija o celular. Su nombre proviene del Elemento Iridio (Iridium) el cual tiene un número atómico de 77, equivalente al número de satélites que incluía la constelación en su diseño original.

Este servicio, prohibido por razones políticas en Corea del Norte y Sri Lanka, fue puesto en funcionamiento el 1 de noviembre de 1998 y quebró financieramente el 13 de agosto de 1999. Esta quiebra fue debida en gran parte tanto a los elevados costos tanto de los terminales móviles, 3.500,00 USD aproximadamente como del servicio en sí, aproximadamente de 7 USD por minuto. Los precios de los teléfonos móviles terrestres, considerablemente más baratos, y la aparición de los acuerdos de itinerancia para el sistema GSM, durante la década que llevó la construcción del Iridium, proporcionó al sistema GSM una de las principales ventajas de Iridium: la cobertura global en áreas urbanas. Otro hecho que contribuyó a la quiebra de Iridium fue su incapacidad para proveer servicios de datos a alta velocidad, puesto que la constelación de satélites fue diseñada esencialmente solo para comunicaciones de voz. Actualmente Iridium ofrece comunicaciones de datos de 2,4 kbit/s nativos y un sistema de conexión a internet que emula 10 kbit/s, lo que limita las posibles aplicaciones, por lo que se lo usa, sobre todo, para el envío y recepción de correos electrónicos en formato de texto plano. 

Actualmente, los sistemas de Iridium, que fue comprada y relanzada por nuevos socios, se utilizan activamente en mercados llamados verticales como los de petroleros, mineros, ecoturismo y militar. Después de los sucesos del 11 de septiembre de 2001 los organismos de seguridad estadounidenses utilizan sistemas Iridium como su sistema preferido de telecomunicaciones satelitales móviles de voz. Como ejemplo, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos cuenta actualmente con más de 25.000 terminales activas. 

En el 2010, el precio del teléfono satelital Iridium más moderno y único en producción, el Iridium 9555, era de aproximadamente 1.500,00 dólares en los EE. UU.. El costo por minuto de comunicación era de aproximadamente 1,30 USD. El costo por minuto es independiente del país en que se originen o terminen las llamadas. No existen cargos por itinerancia. Iridium cuenta con un sistema de envío y recepción de mensajes de texto que permite recibir hasta 150 mensajes de hasta 160 caracteres gratuitos por mes. Los teléfonos Iridium 9505A y el nuevo 9555 pueden también enviar e-mails directamente utilizando su teclado numérico. El costo de cada e-mail enviado, que puede tener un máximo de 160 caracteres, es de aproximadamente 0,60 USD.

Iridium lanzó el año 2009 el servicio OpenPort, orientado principalmente al segmento marítimo, el cual permite transmisiones de datos de hasta 128 kbit/s con cobertura global. El costo actual del terminal Openport es aproximadamente 5.500,00 USD y el costo de transmisión/recepción de datos aproximadamente 5,00 USD por megabyte. A finales del año 2009 Iridium tenía ya vendidas 1000 terminales Openport. 

El 12 de septiembre de 2011 Iridium comunicó oficialmente que sobrepasó los 500.000 usuarios en todo el mundo. 

La red y los equipos Iridium aparecen siendo utilizados por el personaje Dirk Pitt en las novelas del escritor estadounidense Clive Eric Cussler.

Cada satélite Iridium contenía en 2014 siete procesadores Motorola/Freescale PowerPC 603E cada uno con una velocidad de reloj aproximada de 200 MHz, conectados por una red de backplane customizada. Un procesador se dedica al crosstalk de las antenas ("HVARC"), y dos procesadors ("SVARC"s) se decían al control del satélite, unos sirviendo de repuesto. Más tarde se añadió otro procesador ("SAC") que fue añadido para la gestión de recursos y procesamiento de llamadas.

Cada satélite puede soportar hasta 1100 llamadas de teléfono a 2400 bit/s y pesa alrededor de 680 kg. El sistema Iridium opera en la banda de los 1618.85 a 1626.5 MHz, parte de la L-band, adyacente a la banda de Servicio de radiocomunicaciones 1610.6–1613.8 MHz.

95 de los 99 satélites construidos fueron lanzados entre 1997 y 2002. Tres satélites fueron guardados en tierra como repuestos.

Los 95 satélites fueron lanzados en 22 misiones (nueve misiones en 1997, diez en 1998, una en 1999 y dos en 2002). Una misión extra en un cohete Chang Zheng fue una prueba de carga y no llevaba ningún satélite.
El número de los satélites podría cambiar con el tiempo, de acuerdo con los distintos fallos y repuestos.

Los satélites de repuesto suelen orbitar a 666 km en la “órbita de repuesto”. Estos pueden ser propulsados a la altutd correcta y puestos en servicio en el caso de que alguno de uno de los satélites fallen. Después de la bancarrota de la compañía Iridium, los nuevos dueños decidieron lanzar siete nuevos satélites de repuesto, que permitían tener dos satélites de repuesto en cada plano. No todos los planos tienen un satélite de repuesto, pero los satélites pueden ser movidos a un plano diferente en caso necesario. Sin embargo, la maniobra puede llevar varias semanas y consume combustible, lo cual acorta la vida útil del satélite.

En 2017, Iridium empezó a lanzar Iridium NEXT, la segunda generación de red de telecomunicaciones de satélites, consistiendo de 66 satélites activos con otros 9 en órbita como repuestos y 6 en tierra como repuestos. Estos satélites incorporan mejoras como una mejor transmisión de datos, la cual no fue una prioridad en el diseño original. La constelación provee transmisión de datos en la banda L con velocidades de transmisión de datos de hasta 128 kbit/s en terminales móviles y 1.5 Mbit/s con terminales marítimas de Iridium Pilot. También provee un servicio de banda de alta velocidad Banda Ka de hasta 8Mbit/s a terminales fijas. Las terminales de siguiente generación y sus servicios empezaron a estar disponibles en 2018.

Los satélites NEXT incorporan una carga secundaria para Aireon, un receptor de datos diseñado para control de tráfico aéreo desde el espacio, por medio de FilghtAware, por las aerolíneas. Una tercera carga en 58 satélites incluye un rastreador marino AIS para la compañía canadiense exactEarth Ltd.

Iridium NEXT también provee de enlace de datos para otros satélites en el espacio, permitiendo controlar y mandar información a otros vehículos espaciales, independientemiente de la posición de la estación de tierra.

En junio de 2010, Iridium firmó el mayor lanzamiento de cohetes comerciales en ese tiempo con un contrato de US$492 millones con SpaceX, para lanzar 70 satélites Iridium NEXT en siete cohetes Falcon 9 de 2015 a 2017 en la Base de la Fuerza Aérea Vandenberg. Los dos primeros satélites fueron programados originalmente programados para ser lanzados en un solo lanzamiento de un ISC Kosmotras Dnepr. Varios problemas técnicos con sus consecuentes demandas de la aseguradora de Iridium hicieron retrasar los dos primeros satélites hasta abril de 2016.

Iridium NEXT incluía lanzar satélites en cohetes Ukranian Dnepr y SpaceX Falcon 9, con sus primeros satélites siendo lanzados en un Dnepr en abril de 2016. Sin embargo en febrero de 2016, Iridium anunció un cambio. Debido a un largo retraso obteniendo los permisos de licencia de las autoridades rusas. Iridium rehizó la secuencia de lanzamiento para 75 satélites. Despegó exitosamente y desplegó 10 satélites con el cohete de Spacex el 14 de enero de 2017, aunque fue retrasado de su fecha inicial del 9 de enero. El 11 de marzo de 2017, un satélite Iridium NEXT se hizo cargo del trabajo de un satélite Iridium de primera generación. 

En el momento del lanzamiento del primer lote de satélites, el segundo lote de diez satélites estaba planeado ser lanzado en abril de 2017. Sin embargo el 15 de febrero, Iridium dijo que SpaceX había fijado el lanzamiento del segundo lote hasta mediados de junio de 2017. Este segundo lote fue lanzado el 25 de junio de 2017 transportaba otros diez satélites a una órbita LEO. un tercer lanzamiento tuvo lugar el 9 de octubre de 2017 llevó otros diez satélites, las sucesivas todas has llevado 10 satélites a órbita, menos la sexta misión que llevó cinco. Existen seis satélites adicionales en tierra como repuesto.
El número de los satélites podría cambiar con el tiempo, de acuerdo con los distintos fallos y repuestos.

Iridium 127 fue renumerado a Iridium 100. Los Iridium 101, 174, 177, 178, 179 and 181 están actualmente en tierra como repuestos.

Las principales patentes en los sistemas Iridium son: U.S. Patents 5,410,728: ""Satellite cellular telephone and data communication system"," y 5,604,920, las cuales están en el campo de comunicaciones por satélite y la compañía generó varios cientos de patentes protegiendo la tecnología en el sistema. Motorola hizo hincapié en contratar al ingeniero que automatizó la fábrica del Macintosh de Apple. Creó la tecnología necesaria para producir satélites en masa, tomando semanas, en vez de meses o años y un récord de construcción de solo US5$ por satélite. Durante su pico de fabricación, de 1997 a 1998, Motorola producía un satélite cada 4.3 días, con un tiempo medio de espera entre satélites de 21 días. 

Durante todo este tiempo, más de 50 satélites Iridium han dejado de funcionar y no están en servicio, algunos solo funcionan parcialmente y han permanecido en órbita, pero otros han orbitado fuera de control o han hecho una reentrada atmosférica no controlada.
Los satélites Iridium 21, 27, 20, 11, 24, 71, 44, 14, 79, 69 y 85 todos sufrieron problemas antes de entrar en servicio poco después de su lanzamiento en 1997. En 2018, de estos once satélites, los 21, 27, 79 y 85 han salido de su orbita. Los Iridium 11, 14, 29 y 21 fueron renombrados a Iridium 911, 914, 920 y 921 respectivamente, ya que se lanzaron repuestos con el mismo nombre 

Desde 2017, varios satélites Iridium de primera generación han sido deliberadamente deorbitados, tras haber sido sustituidos por satélites Iridium NEXT de última generación. 
A las 16:56 UTC del 10 de febrero de 2009, el satélite "Iridium 33" colisionó con el difunto satélite ruso Kosmos 2251. Esta colisión accidental fue la primera colisión a hipervelocidad entre dos satélites artificiales en órbita baja terrestre. Iridium 33 estaba en servicio cuando el accidente tuvo lugar. Era uno de los satélites más viejos en la 
constelación. Los satélites colisionaron a una velocidad relativa de 35000 km/h. Esta colisión creó una gran cantidad de basura espacial que puede ser peligrosa para otros satélites.

Iridium movió uno de sus satélites sustitutos en órbita, el Iridium 91, para reemplazar el satélite destruido, completando la aproximación el 4 de marzo de 2009.

Iridium ofrece varios tipo de terminales, los más simples parecen un teléfono "antiguo", otros un maletín con un ordenador portátil para conexiones a internet de baja velocidad. Por otra parte, compañías asociadas con Iridium han creado productos especializados que usan de la esta tecnología para diversas aplicaciones como dispositivos IoT. 

Los principales modelos comercializados por Iridium desde su creación son:





</doc>
<doc id="83464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83464" title="Pueblo asante">
Pueblo asante

Los ashanti o asantes son un importante grupo étnico del centro de Ghana (África). Los ashanti hablan twi, una lengua similar al fante, pero con más hablantes, 7 millones de personas.

Antes de la colonización europea, el pueblo ashanti desarrolló un imperio de gran alcance en África occidental gracias al comercio. Antes del siglo XIII, pueblos de lengua akán emigraron hacia la franja boscosa en la actual Ghana y establecieron estados pequeños en la región montañosa, en las cercanías del Kumasi moderno.

A finales del siglo XVII, uno de sus jefes, Osai Tutu, consolidó su autonomía, engrandeció su reino y construyó la capital Ashanti, Kumasi. Durante el auge del Imperio de Malí, los ashanti y el pueblo akan en general llegaron a hacerse ricos negociando el oro encontrado en minas de su territorio. El sobrino de Osai Tutu, Apoku Uaré, que reino de 1725 a 1749 reforzó su poder. Las reformas de Osai Bonsú, aseguraron el paso de la monarquía de derecho divino a un régimen de tipo deliberante y constitucional.

Los ashanti desarrollaron una poderosa confederación y posteriormente se convirtieron en el grupo étnico más influyente dentro de la región de Costa de Marfil, que competían con el pueblo fante. Esa confederación tuvo gran importancia durante el período colonial, vendiendo oro y esclavos e intercambiándolos por armas.

El de los ashanti fue uno de los pocos estados africanos capaces de ofrecer resistencia sería a los imperios europeos. Entre 1826 y 1896, Gran Bretaña luchó cuatro guerras contra los reyes ashanti, conocidas como . La capital Kumasi fue destruida en 1874. En 1896 se instaló un alto comisario británico. En 1900 los británicos sometieron el reino y lo renombraron como la colonia Gold Coast. Una figura de la resistencia contra el colonialismo británico es la líder Yaa Asantewaa.

Un artefacto cultural de los ashanti con importancia histórica es la sagrada Banca de Oro, la cual sólo podía ser tocada por su rey, el "asantehene". En 1900, el gobernador Frederick Hodgson pretendió apropiarse de ella e investigó en dónde se encontraba. La exigió mediante estas palabras: «¿Por qué ahora no estoy sentado en la Banca de Oro? Soy el representante del poder supremo; ¿por qué me relegan?». Sus pretensiones encendieron la resistencia que condujo a las guerras anglo-ashantis, de las que fueron protagonistas el rey ashanti Prempeh y el militar británico Robert Baden-Powell, conocido por ser el fundador del escultismo mundial.

La Confederación Ashanti fue solamente restaurada en 1935. Los Ashanti tienen una organización que se basa en el derecho de sucesión; su sociedad reposa, todavía hoy en la realeza. Su religión es politeísta. De organización matrilineal, mantiene pautas patrilineales.

El Dios del cielo de los ashanti es Nyame. Tuvo un hijo con Asase Ya, la diosa de la fertilidad, llamado Anansi. Asase Ya tuvo asimismo otros dos hijos, Bea y Tano. Aso es la esposa de Anansi, ambos personajes de leyenda de África occidental.




</doc>
<doc id="83465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83465" title="Merchandising">
Merchandising

El merchandising (término inglés compuesto por la palabra "merchandise", cuyo significado es mercancía y la terminación "-ing", que significa acción), micromercadotecnia, promoción comercial o comercialización, es la parte de la mercadotecnia que tiene por objeto aumentar la rentabilidad en el punto de venta. Son actividades que estimulan la compra en el punto de venta. Es el conjunto de estudios y técnicas comerciales que permiten ofrecer el producto o servicio en las mejores condiciones, tanto físicas como psicológicas, al consumidor final. En contraposición a la presentación pasiva, se realiza una presentación activa del producto o servicio utilizando una amplia variedad de mecanismos que lo hacen más atractivo: colocación, presentación, etc.

El "merchandising" incluye toda actividad desarrollada en un punto de venta, que pretende reafirmar o cambiar la conducta de compra, a favor de los artículos más rentables para el establecimiento. Los objetivos básicos del "merchandising" son: llamar la atención, dirigir al cliente hacia el producto, facilitar la acción de compra.

"Merchandising" es el conjunto de técnicas basadas principalmente en la presentación, la rotación y la rentabilidad, comprendiendo un conjunto de acciones llevadas a cabo en el punto de venta destinadas a aumentar la rentabilidad, colocando el producto en el lugar, durante el tiempo, en forma, al precio y en la cantidad más conveniente.

Por otra parte, la American Marketing Association (AMA), en su diccionario recuerda que esta palabra tiene dos significados distintos: 

Mientras que el fabricante vende un producto o conjunto de productos relativamente pequeño, el distribuidor comercializa una gama completa de productos, llamada «surtido».
Por otra parte, cuando el fabricante diseña su producto tiene en mente un mercado potencial muy amplio, que en muchos casos abarca diversos países. Sin embargo, el distribuidor está orientado a su zona de influencia, de donde provienen sus clientes actuales y potenciales.

Así se establece la diferencia entre:


A continuación se enumeran algunos de los elementos utilizados en el Merchandising:


Otra acepción del "merchandising" es la de objetos promocionales (también llamados «reclamos publicitarios», en inglés "tie-in" porque están ligados a un producto). Varían en tamaño y valor, de acuerdo con los objetivos de la campaña de comunicación.

En la actualidad los objetos de merchandising se utilizan por innumerables empresas para lograr la atracción de nuevos clientes y compradores hablando de un ambiente comercial que brinde un buen producto y/o servicio. Las empresas buscan llamar la atención de los compradores con productos de merchandinsing innovadores, por así decirlo, fuera de lo común, gastando así fortunas en creaciones tanto para vender, como para regalar a clientes destacados. Para dar ejemplos específicos de productos de merchandising podemos citar: lapiceros, llaveros, gorros e innumerables productos muy costosos a los fines de agasajar a sus clientes tradicionales, como así también vender a los mismos aquellas cosas que anhelan con la marca de la empresa a la que los mismos representan.

Un producto licenciado es aquel que se vende apoyado fundamentalmente en la marca o imagen de otro producto o servicio. Aunque estos productos se denominan «merchandising» tanto popularmente como por parte de las empresas fabricantes, esta no es una nomenclatura académica ni técnica.




</doc>
<doc id="83470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83470" title="Maestro Internacional">
Maestro Internacional

El título de Maestro Internacional lo otorga la FIDE a destacados jugadores de ajedrez. Es un título vitalicio, que pueden obtener tanto hombres como mujeres. Su abreviatura es MI (en inglés, IM: "International Master").

El título de MI es inferior en importancia al de Gran Maestro (GM), aunque superior al de Maestro FIDE (MF).

El Número de MI en el mundo es de 3640 (a julio de 2016).


Hay 120 países que cuentan con Maestros Internacionales de ajedrez.

Normalmente se requieren tres resultados favorables ("normas") en torneos en los que participen otros MI o GM antes de que la FIDE conceda el título a un jugador. Para lograr una norma hay que conseguir un resultado o "performance" superior a 2451 contra unos rivales de al menos 5 nacionalidades diferentes y de los cuales al menos la mitad deben poseer algún título internacional.
Además, el jugador debe superar en algún momento de su carrera los 2300 puntos Elo.

Un Maestro Internacional normalmente se encuentra en el 0,25 % de los mejores jugadores de torneo cuando recibe el título.





</doc>
<doc id="83472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83472" title="Gran Maestro Internacional">
Gran Maestro Internacional

El título de Gran Maestro Internacional es otorgado por la Federación Internacional de Ajedrez a jugadores de ajedrez que alcanzan determinado nivel de excelencia. Tras el Campeonato del mundo de ajedrez es el título más importante entre los jugadores de ajedrez. Es un título vitalicio, que en la literatura aparece abreviado como GM —o GMI en publicaciones antiguas—, (del mismo modo que "MI" significa Maestro Internacional y "MF" Maestro FIDE, y más recientemente, "CM" para Candidato a Maestro).

La FIDE otorga, además de a los jugadores, el título de Gran Maestro en composición y resolución de problemas de ajedrez, así como el título de Gran Maestro de ajedrez postal.

El primer uso conocido del término "gran maestro" se atribuye al semanario británico "Bell's Life in London", para referirse al maestro británico William Lewis, quien a su vez se refería a Philidor como "gran maestro".

El primer torneo en que se usó el término "gran maestro" fue el de Ostende en 1907. Posteriormente el torneo de San Sebastián de 1912 fue designado como torneo de grandes maestros.

Sin embargo, el uso del término "gran maestro" como título fue el atribuido al zar Nicolás II de Rusia, quien proclamó como "grandes maestros" a los cinco finalistas del torneo de San Petersburgo de 1914: Emanuel Lasker, José Raúl Capablanca, Alexander Alekhine, Siegbert Tarrasch y Frank Marshall.

Luego de la Segunda Guerra Mundial, la FIDE creó el título de Gran Maestro en 1950, y otorgó en primer lugar este título a 27 jugadores:

Debido a que el título de Gran Maestro no se otorga de modo póstumo, muchos jugadores que fallecieron antes de 1950 no recibirían este título, incluyendo a campeones mundiales como Wilhelm Steinitz, Lasker, Capablanca, y Alekhine.

En 1970, con la implantación del sistema de puntuación Elo, se determinó que el título de Gran Maestro se alcanzaba con una puntuación Elo mínima de 2500 puntos. Posteriormente se estableció que un jugador debía alcanzar tres puntuaciones mínimas en torneos dependiendo de la categoría (clasificación de acuerdo con el Elo promedio de los participantes) de este, en un periodo de tres años.

Las categorías de los torneos de acuerdo con el promedio del Elo de sus participantes, y el porcentaje mínimo de puntos necesario para alcanzar una norma de Gran Maestro se relacionan en la tabla anexa.

Actualmente estos requisitos han sido modificados; siendo ahora el de alcanzar y mantener un Elo mínimo de 2400, y obtener dos normas equivalentes a un rendimiento Elo de 2600 en al menos 27 partidas contra otros grandes maestros. También existen torneos que otorgan el título de manera automática, tales como los campeonatos mundiales juvenil, femenino y senior, así como un rendimiento Elo de 2600 en las Olimpíadas de ajedrez.

El número de GM activos en el mundo es de 1755 en noviembre de 2019. Los países con más de veinte GM activos a noviembre de 2019 son:

De los países latinoamericanos, los dos países con más cantidad de Grandes Maestros Internacionales son Cuba con 27 y Argentina con 23 grandes maestros internacionales.
Entre los países latinoamericanos se destacan (por cantidad de GM vivos, el número a la izquierda indica su puesto en el escalafón FIDE por países -promedio de los 10 mejores jugadores nacionales-):


De 93 países que cuentan con Grandes Maestros Internacionales de ajedrez.

En el mundo del ajedrez femenino la FIDE creó el título de Gran Maestra ("GMF", en inglés "WGM") como un título de nivel inferior al de Gran Maestro, aun cuando las mujeres pueden optar por este último y los demás títulos de la FIDE.

La primera mujer en obtener el título de Gran Maestro fue la campeona mundial femenina Nona Gaprindashvili, en 1978 por decisión de la FIDE; mientras que la primera jugadora en obtenerlo por rendimiento en torneos fue Susan Polgar en 1991. Desde entonces, 24 jugadoras han alcanzado el título de Gran Maestro.

{| class="wikitable"
!Jugador !!País !!Edad





</doc>
<doc id="83473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83473" title="Catedral de la Santa Cruz de Cádiz">
Catedral de la Santa Cruz de Cádiz

La Santa y Apostólica Iglesia Catedral de Cádiz es la sede episcopal de la diócesis de Cádiz y Ceuta, en España. Es un edificio de estilo barroco y neoclásico. Se empezó a construir en 1722 y no se terminó hasta el 28 de noviembre de 1838. Las crisis económicas provocaron que la catedral tenga un estilo variado, a causa de las invasiones francesas y la posterior pérdida del poder sobre América.

Recibe el nombre de la "Santa Cruz sobre el Mar" o "Santa Cruz sobre las Aguas", aunque los gaditanos la denominan "catedral Nueva" en contraposición a la "catedral Vieja", edificada en el siglo XVI sobre la antigua catedral gótica mandada construir por Alfonso X El Sabio, y que hoy cumple las funciones de iglesia parroquial.

Está situada en el centro histórico de Cádiz, casi al borde del mar, y es visible desde casi cualquier punto de la ciudad. Tiene horario de visitas tanto para el interior del templo como para la Torre del Reloj. La misma entrada a la catedral sirve para acceder al museo Catedralicio de Cádiz, situado en la plaza Fray Félix, junto a la catedral Vieja. Además de las piezas expuestas en el museo, tiene un depósito con otras obras de interés

Se trata de un edificio religioso de grandes proporciones que se comenzó a construir en el siglo XVIII, según proyecto del arquitecto Vicente Acero, en el año 1722. Acero abandonó el proyecto en 1739 y se hizo cargo de las obras Gaspar Cayón, dejando la dirección de las mismas en 1757 a su sobrino Torcuato Cayón. Tras su muerte en 1783, le sucedió Miguel Olivares hasta 1790, fecha en la que empezó a dirigir la obra Manuel Machuca y Vargas. Finalmente, desde 1832 hasta su conclusión, las obras fueron supervisadas por Juan Daura.

La decisión de sustituir la antigua catedral por una nueva se debió a dos circunstancias principales: el deficiente estado de conservación de la primera, y el deseo de contar con un espacio más monumental y representativo en consonancia con la importancia que había adquirido Cádiz con el traslado de la Casa de Contratación a esta ciudad desde Sevilla en el año 1717.

En los 116 años que duró su construcción, las trazas del edificio sufrieron los cambios de las modas y los gustos de los distintos arquitectos, lo que explica la conjunción de diferentes estilos: Barroco, Rococó y Neoclásico fundamentalmente.

Los materiales que se emplearon fueron muy variados, debido a las varias crisis económicas a las que tuvo que hacer frente la ciudad; así se puede observar mármol genovés para los diferentes altares y puertas, jaspe, y piedra caliza y piedra ostionera para los muros exteriores.

Fue el obispo fray Domingo de Silos Moreno quien la bendijo en 1838. A causa del retraso de las obras, muchas partes del templo quedaron expuestas a los rigores del tiempo. Esto y la situación misma del edificio junto al mar ha provocado una enfermedad en la piedra que hace que ésta se vaya desmoronando poco a poco; es por ello por lo que las bóvedas del templo están cubiertas por redes que evitan que los cascotes caigan al suelo. Desde principios del siglo XXI se realizan obras de restauración en el templo

El templo presenta planta de cruz latina y tres naves, con crucero rematado por una cúpula, y una gran girola de forma pentagonal. El espacio en el interior queda delimitado por conjuntos de columnas de orden corintio elevadas sobre plintos. Las cubierta se soluciona mediante bóvedas vaídas en la mayor parte del edificio, mostrando muchas de ellas una rica decoración escultórica en bajorrelieve.

El altar mayor consiste en un templete exento de estilo neoclásico, dedicado a la Inmaculada Concepción. En todo el perímetro del templo se observan capillas (que en el momento de la construcción estaban dedicadas a albergar los talleres necesarios para la obra del templo) dedicadas a diversos santos, como la de san Sebastián, que exhibe una escultura del "Ecce Homo", obra de Luisa Roldán, o la dedicada a los patronos de la ciudad, san Servando y san Germán. Una de estas capillas alberga la monumental custodia procesional de plata, obra de Enrique de Arfe, que contiene la Sagrada forma en la festividad de Corpus Christi. Cabe destacar las dos figuras en mármol de san Pedro y san Pablo que se encuentran junto a la entrada de las dos puertas menores de la catedral.

La portada principal es una conjunción de formas cóncavas y convexas, característica del estilo barroco. Las torres que se levantan a ambos lados de la portada culminan en forma de observatorio astronómico; es un hecho excepcional que la Catedral posea campanarios de tal altura, puesto que estaba prohibido por los Borbones la construcción de tales estructuras, al constituir un blanco fácil para el enemigo.

El templo posee varias cúpulas, destacando dos: la cúpula del crucero, compuesta por un tambor y casquete semiesférico; se asienta sobre pechinas y en su exterior está cubierta por azulejos dorados que durante el día le prestan gran luminosidad. Contigua a ésta se encuentra otra cúpula de menores dimensiones, situada sobre el altar mayor. Otra cúpula menor se sitúa sobre la capilla dedicada a guardar las reliquias.

Bajo el altar mayor se encuentra la cripta, situada bajo el nivel del mar, donde están enterrados algunos gaditanos ilustres, como Manuel de Falla o José María Pemán, así como muchos de los obispos de la diócesis. La cripta destaca por la bóveda plana del espacio central y por la curiosa reverberación sonora que su forma produce.

Otro elemento interesante de la catedral es su coro; se sitúa hacia los pies del templo, en la nave central, delante del altar mayor. Verdaderas obras de arte son la sillería del coro y los dos órganos que posee, perteneciendo originalmente el situado a la izquierda del coro a la Iglesia de Santa Cruz o Catedral Vieja. Sandra Massa Santos es la organista titular en la actualidad.
La Catedral de Cádiz posee un extenso archivo musical con obras de compositores como Juan Domingo Vidal, Zabala, Padilla, García Fajer, Delgado y Gálvez, e incluso de compositores que no formaron parte de su capilla musical, caso que ocurre con Pedro Rabassa.
Actualmente la Capilla de Música de la Catedral de Cádiz "Virelay" bajo la dirección de Jorge E. García Ortega se encuentra recuperando gran parte de esas obras que, en la mayoría de los casos, sólo se tocaron el día de su estreno para los oficios. Además se encargan de la parte musical de los cultos. Cuentan con cuatro discos editados estando dedicados todos ellos a Maestros de Capilla de la Catedral de Cádiz y su trabajo musical en ella.

El reloj de la catedral, de factura más reciente (1851) fue realizado por José Manuel de Zugasti.




</doc>
<doc id="83477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83477" title="Religión protoindoeuropea">
Religión protoindoeuropea

La religión protoindoeuropea es el conjunto de creencias practicadas por los pueblos protoindoeuropeos. La existencia de similitudes entre los dioses y las prácticas religiosas entre los pueblos indoeuropeos sugiere que en cualquiera de las poblaciones que ellos formaran tenían una forma de religión politeísta. De hecho, el conocimiento que se tiene de la religión protoindoeuropea se basa en conjeturas basadas en la historia posterior de los pueblos indoeuropeos, en la evidencia lingüística común a las lenguas indoeuropeas y en las religiones comparadas.

Se pueden encontrar suficientes pistas de esta religión ancestral en las coincidencias entre idiomas y religiones propias de las personas indoeuropeas como para presuponer que esta religión existió, aunque cualquier detalle es una conjetura. Mientras las similares costumbres religiosas entre las gentes indoeuropeas pueden facilitar evidencias de una herencia religiosa compartida, una costumbre compartida no indica necesariamente una fuente común para dicha costumbre; algunas de esas prácticas pueden haber surgido en un proceso de evolución paralelo.

Según algunos ensayos divulgativos, en la raíz de la cultura indoeuropea ya existía la creencia de que existe algo después de la muerte, como revelan los ajuares funerarios de los kurganes y otros restos arqueológicos documentados.

Investigadores como Marija Gimbutas, Antonio Blanco Freijeiro y Georges Dumezil afirman que la primera naturaleza de los diversos dioses que adoraban los diferentes pueblos indoeuropeos probablemente fuera de carácter celestial, atmosférico o incluso astrológico, asumiendo la idea de que las divinidades vivían en los cielos y desde ellos se manifestaban. De hecho, los grandes dioses indoeuropeos, como el nórdico Thor, hitita Tarhun, indio Indra o el griego Zeus, son Señores del Rayo.

Otros autores en cambio, como Antoine Meillet, se muestran escépticos a la idea de una religión raíz entre los indoeuropeos, debido a la enorme diversidad de cultos identificada desde los yacimientos más antiguos.

De hecho, las prácticas culturales entre los pueblos indoeuropeos son tan variadas que es imposible situar con exactitud un solo ritual que se remonte al período común.
Pero al lado del «culto positivo» (el sacrificio) en donde la concepción se ha manifestado como contradictoria, existe un «culto negativo» consistente en prohibiciones. El vocabulario distingue en el seno de varias lenguas un sagrado positivo y un sagrado negativo.

En el indoiranio, la raíz "iazh" que designa al culto en general, significa etimológicamente ‘no ofender’, ‘respetar’. Una similar evolución se da en el griego de épocas históricas con el verbo "σεβασμός" ("sevasmós"). En germánico antiguo el reemplazo del antiguo nombre de los dioses *"teiwa" (*"deywo") por "*guda" «libación», solo es comprensible a partir de expresiones tales como «respetar las libaciones (acompañando los pactos solemnes»). En fin, es a partir del culto negativo cuando ha sido creada la designación de «religión» en la mayoría de las idiomas europeos: en latín, "religio" significa ‘escrúpulo, respeto escrupuloso’, en particular en lo concerniente a los pactos: la "religio sacramenti" (‘respeto a la palabra dada’).

Es un documento que para muchos arqueólogos e historiadores, encabezados por Georges Dumezil, evidencia el origen común y las importantes relaciones entre las religiones de los pueblos indoeuropeos, que podría indicar la existencia de una probable religión protoindoeuropea anterior a su diversificación.

En el año 1907 d. C. se descubrió en Bogazkoy (la antigua Hattusa, capital del Imperio hitita), un juramento de fidelidad al emperador Suppiluliuma I, suscrito por su vasallo Mattiwaza, rey de Mitanni, a quien el primero había repuesto en el trono y concedido además la mano de una de sus hijas. Estos dos faustos sucesos, restauración y boda, debieron de ocurrir alrededor del 1340 a. C., y significaron un respiro ―el último respiro― para el reino de los mitanios, reducido ya por los hititas a un estado de humillante postración.

En el documento, Mattiwaza se comprometía a mantenerse fiel al emperador de Hatti, poniendo por testigos y garantes no solo a varios dioses babilónicos y sirio-hititas, sino también a unas divinidades ajenas a las religiones hasta entonces conocidas en Asia Menor, y muy familiares en cambio a la literatura india antigua, a saber: Mitra, Varuna, Indra y los dos Nasatía o Asuin (estos dos últimos una pareja de mellizos).

No se trataba, pues, de dioses comunes a los indoeuropeos anatolios, tronco al que los hititas pertenecían, sino de divinidades específicas de su rama más oriental, la de las lenguas indoeuropeas en "satam" (indoiraní), a la que correspondían los hablantes del sánscrito y del iranio.

Una de las explicaciones más consensuadas entre los expertos para este fenómeno es que, hacia el año 2000 a. C., los antepasados de los mitanios se desvincularon de sus hermanos indoiranios y se dirigieron hacia la Alta Mesopotamia, mientras los demás lo hacían hacia la India, donde llegarían a dominar a la población aborigen, pese a hallarse ésta en un estadio de civilización mucho más avanzado que el de sus dominadores, una civilización plenamente urbana, dueña de una escritura propia e incluso de un arte refinado, particularmente en el terreno de la glíptica (la llamada cultura de Mohenjo Daro).

Según el antropólogo francés Georges Dumezil, las bandas de conquistadores arios que durante el segundo milenio antes de Cristo se expandieron desde Siria hasta el río Indo, tenían una explicación mística del mundo y la sociedad. Tanto ésta como los mismos dioses se agrupaban y organizaban en tres órdenes: soberanía mágica y jurídica ―sacerdocio―, vigor guerrero ―aristocracia militar―, y los productores o trabajadores.

Mitra, Varuna, Indra y los dos Nasatiya, el quinteto de dioses propio de los mitanios por quienes jura el rey Mattiwaza, no son unos cualesquiera, sino que espejan los estratos o castas de la sociedad aria: Mitra y Varuna (el nombre de éste, derivado del indoeuropeo "Worvenos", es el mismo que el de Ouranós, Urano, el firmamento, de los griegos) son los dioses del estrato de los brahmana o sacerdotes; Indra corresponde a la casta de los guerreros, los ksatriya y, por último, los dos Nasatiya representan a la tercera clase social, la de los vais/a, ganaderos, agricultores y, en general, productores de todo orden.
Varuna y Mitra representaban los aspectos antagónicos y complementarios del mundo espiritual.

Varuna era la Ley, la exigencia, el dominio de los dioses superiores sobre los pobres mortales, imponiendo el Destino y el Deber, dios fuerte y celoso, encargado de castigar y juzgar a los hombres. Es un Dios misterioso, que representa al mundo de ultratumba.

En cambio Mitra es amistoso, comprensivo con los hombres. Aunque también es juez, es el abogado de los hombres, un dios benéfico, tranquilizante, inspirador de actos y relaciones honestas, pacífico. Representa la vida que su mundo le da al nuestro.
Indra, como supremo dios guerrero, bendice la Fuerza con que el soldado obtiene la Victoria, mantiene el orden social interno y defiende a la comunidad de agresiones externas, permitiéndole además tomar posesión de los territorios y/o riquezas de los enemigos que entrega en sus manos. Campeón voraz, su arma es el rayo, con el que abate a los demonios y gigantes y salva el universo (historia que se repetiría una y otra vez en las diferentes mitologías indoeuropeas, personificando a Indra en Zeus en el caso de los helenos, en Thor por los nórdicos, etc.)

Los indoeuropeos poseían una mitología basada en triadas. Al separarse los indoeuropeos sus mitologías se mezclaron con las de los pueblos autóctonos que invadían. Los nombres también variaron. Por ejemplo, Varuna se convirtió en Urano, dios del cielo de los griegos. Indra, al llegar a Grecia tomó los atributos del hijo de la Diosa madre local (Rea), y se convirtió en Zeus. 

En el caso de Italia, los indoeuropeos comenzaron a adorar a "Indra padre" e "Indra madre", o sea "Iun-piter" y "Iun-mater", que se convertirían en "Iu-piter" e "Iunus" (Júpiter y Juno). Los seguidores de Indra eran los dioses indoeuropeos llamados "Marutes", armados de hachas. Los indoeuropeos latinos hicieron de los "Marutes" uno solo, "Marut", "Maris" o "Marte". Este personaje se convirtió en el dios de la guerra. En Grecia los indoeuropeos convirtieron a "Marut" o "Maris" en Ares.

Mitra, el dios del sol, sobrevivió con ese nombre en India y Persia. En Grecia fue suplantado por la divinidad local Febo mientras que en Italia fue abandonado por el dios grecoetrusco Aplu, convertido en Apolo.

En Grecia e Italia, antes de la llegada de los indoeuropeos, se adoraban diosas madres. La diosa de la sabiduría en Grecia era Atena, convertida en Atenea. En Italia, entre los etruscos, la diosa de la sabiduría era "Mnerva", de donde viene Minerva.

En resumen, los indoeuropeos tenían una mitología con un probable origen común, según los estudios lingüísticos de Rasmus Christian Rask y Franz Bopp, y sobre todo los de mitología comparada de Georges Dumezil. La Italia y la Grecia preindoeuropea poseían también una religión matriarcal similar, debido a la cercanía geográfica. Las mitologías griega y romana divergieron al adaptarse a entornos diferentes. Sin embargo, al aumentar los contactos entre Grecia y Roma sus mitologías fueron reunificadas. El parecido se debe más a un origen común que al hecho de que una haya sido copiada de la otra.

Los notables estudios del antropólogo francés Georges Dumezil a partir de la mitología de los pueblos considerados indoeuropeos, han enfatizado el hecho de que muchos de ellos coincidan en coronar su panteón con una trinidad divina.
Es el caso de la trinidad integrada por Esus, Tutatis y Taranis en la religión de los celtas, por Thor, Odín y Freia en la fe de los antiguos pueblos indoeuropeos nórdicos, por Brahma, Visnú y Shiva en la Trimurti india. Zeus, Poseidón y Hades en Grecia o por la Tríada Capitolina grecorromana, formada por Zeus/Júpiter, Hera/Juno y Atenea/Minerva.
La predilección por ese número se extendía también a la sociedad, dividida en tres castas: sacerdotes, guerreros y trabajadores ―roles respectivos de los dioses principales―.
Curiosamente, el nombre del número "tres" es de los pocos que se expresan ―junto a conceptos como "madre", "noche" o "estrella"― de manera similar en los idiomas indoeuropeos conocidos.

Algunos autores ajenos al estudio de la historia, la arqueología y la mitología, como Alexander Hislop y Ralph Woodrow, han querido ver en las tríadas indoeuropeas la continuidad de una pretendida trinidad original surgida en Babilonia, presuntamente formada por Nemrod, Semíramis y Tamuz, pero los estudios sobre historia y mitología comparada, incluso aquellos que son favorables a la idea de un origen común de los indoeuropeos, lo desmienten, muy especialmente porque esa supuesta tríada está formada por dioses de culturas y épocas diferentes, no todas indoeuropeas, y con distancias cronológicas de 800 años entre sus respectivos mitos. Estas posiciones, y otras como el documental utilizan este argumento más como ataque a las iglesias trinitarias que como exposición científica.

Los dioses comunes a todos los pueblos indoeuropeos se identifican con un cuerpo celeste tales como el Sol o la Luna, con un fenómeno natural o una parte del mundo: la Tierra como Madre, el Cielo diurno como Padre, los Gemelos divinos como los hijos, a Aurora como la hija, la Luna; quizá también el Fuego, pero este elemento no es divinizado en el seno de muchos pueblos indoeuropeos, que lo reemplazan por el hogar. A partir de la designación indoeuropea de Dios, "*deywo", de una frecuente oposición entre dioses y mortales y de una fórmula común entre Grecia y la India, Antoine Meillet concluía que los dioses indoeuropeos eran considerados «celestes y luminosos, inmortales y dadores de bienes» y añadía a los cuerpos celestes y a los fenómenos naturales «los hechos sociales divinizados», tomando como ejemplo a Mitra, «pacto de amistad».

Se trataba de unas religiones mucho más pesimistas que las actuales, las creencias de los indoeuropeos estaban muy ligadas a ciclos de muerte y nacimiento.

Los dioses eran la representación humana de la naturaleza que rodeaba a la familia. Como fuerzas naturales que eran, vivían y morían. Participaban de un ciclo de generaciones eternas, el ciclo del eterno retorno.

Sus sacerdotes consideraban la existencia de un principio inamovible, que regía la vida y el destino, que ni los dioses podían controlar, el devenir. Todas estas fuerzas divinas, surgían de un "inmaterium", un insondable mar que desde siempre existía, en el que un Espíritu volaba por encima del agua. Este tipo de mito de la Creación se dio en Egipto, Oriente Medio e incluso en la religión griega, resultando común no solo entre los indoeuropeos, sino también entre los semitas, formando parte incluso de las grandes religiones monoteístas.

Del Espíritu surge una masa orgánica, sin forma, que fue separada por un dios, Señor del aire y de la atmósfera. En las estrellas quedaba otro dios, Señor del Firmamento, que acabará por convertirse en un dios ocioso, cuya función pasa a un segundo plano, no en importancia sino en términos pragmáticos. Otra diosa era la Tierra, que quedaba debajo del Firmamento y del Aire ―sometida a los dioses masculinos, como la mujer indoeuropea estaba estrictamente sometida al hombre, se identifica a su vez la primera Tríada―. De estos materiales surgían los demás dioses. He aquí un texto alusivo, extraído de la antigua religión sumeria:

De los amoríos de estos dioses, nacerían otros dioses como el Señor de los campos y del agua dulce, uno de los dioses más sabios ―dado que era quien sustentaba las bases de su modo de vida, la explotación agropecuaria―. Bajos sus dominios tendríamos el Infierno de Siete Cerrojos, guardado por el Señor de los Siete Cerrojos, un dios (Caronte, Hermes, Anubis, etc.) que acompañaba al difunto a cruzar los Siete Patios o regiones de que consideraban que constaba el mundo de ultratumba, situado debajo de la tierra o en el fondo del mar, según las diversas culturas indoeuropeas.

Los Señores del Infierno constituían un matrimonio, llamados Nergal y Ereshkigal (en la mitología sumeria), y Hades y Perséfone (en la griega). Esta última diosa del Averno, era considerada estéril; junto a su marido, eran dioses de la inmundicia que vivían en el polvo, la nada, que era donde acababa la vida material, siendo destruido el cuerpo del finado por las tribulaciones de las Siete regiones del infierno para la purificación del alma y su metempsicosis (reencarnación). Milenios más tarde, muchos de los rasgos de los dioses infernales serían atribuidos a Satanás por el cristianismo.

El dios del Sol, masculino, era importantísimo, porque justificaba los linajes monárquicos y aristocráticos, y formaba tríada con la Luna y la sexualidad, principal divinidad femenina con la importante función de bendecir la procreación ―en una época de altísima mortalidad―, divinizada en Venus por los helenos, y en Ishtar por los indoeuropeos del Oriente Medio, conocida en fenicio como Astarté.

Una de las conclusiones de los estudios comparativos de religiones indoeuropeas, y de estas con sistemas posteriores, es que en general se consideraba que la dignidad humana provenía de su continuidad con los dioses, culminando en el hombre la naturaleza emanada de los Inmortales.

La continuidad de la naturaleza divina se extiende a los animales, a las plantas y al conjunto de la naturaleza, comprendidos en ello también los minerales y los objetos inanimados.
Una de las antiguas concepciones sobre el origen de la humanidad identifica a la primera pareja humana con los vegetales.
Muchos animales, en particular las aves, han sido consideradas como las mensajeras de los dioses.
Las corrientes de agua son divinizadas: son dioses en Grecia y en Roma, diosas en la India.

Esta sacralización universal es una de las principales características del paganismo indoeuropeo. Su traducción filosófica es el panteísmo.

Georges Dumezil, siguiendo adelante en su comparativa religiosa, descubrió importantísimos paralelismos entre el Ragnarök nórdico y el Crepúsculo de los dioses del hinduismo.

Según las sagas y la poesía escáldica de los pueblos nórdicos, Loki y sus criaturas, el lobo Fenrir, la serpiente de Midgard y Hell, se abalanzarán contra los dioses y aparecerán como los vencedores. Al final, el lobo Fenrir deberá abrir su hocico gigantesco, su mandíbula superior alcanzando el cielo. Está a punto de engullir al mundo, cuando surge Vidar. Un pie sobre la mandíbula inferior del lobo, su brazo tendido hacia la superior, destruirá ese hocico monstruoso. Gracias a él, un nuevo mundo vivirá. Su dios supremo será un hijo de Odín, Balder, el ser más bello y más sabio, del cual nuestro tiempo se privó por la perfidia de Loki. Entonces, gracias a Balder, la justicia reinará sobre la Tierra.

Georges Dumezil establece una analogía entre Vidar y Visnú. El día en que, según los hinduistas, el rey Bali logró conquistar al mundo y a expulsar a Indra, Visnu se presentó bajo la forma de un enano, y le pidió al vencedor adquirir el espacio que podría cubrir en tres pasos. Bali aceptó. Pero Visnú en esos tres pasos recorrió la tierra, al aire superior y el cielo, y así, Indra recobró su posesión del mundo.

Concluye Dumezil, por tanto, que los indoeuropeos creían que gracias a dioses como Vishnú o Vidar, no estaban abandonados a los monstruos o a la Nada. Que no había ninguna desesperación en ese Crepúsculo de los Dioses que imaginaban los indoeuropeos. Pues, significaba por el contrario la espera de un mundo mejor. Solo se trataba de un mal momento que era preciso sobrellevar antes de ese Edén futuro.

La palabra dios ("*dywos") tiene la misma raíz que la palabra día ("*dyw-"), debido a que la mayoría de las culturas asocian el bien con la luz y el cielo, así como el mal con un mundo subterráneo y oscuro, similar a la tumba que recuerda la experiencia más dolorosa, la temporalidad humana y la pérdida de los seres queridos.
Pese a su politeísmo organizado en tríadas, la divinidad primera de los indoeuropeos, demiurgo del universo, era conocida por un nombre común: "Dyeus", de donde derivan los actuales términos de dios y de día (en las lenguas herederas de las indoeuropeas), así como el nombre latino de "Iuppiter", los griegos Zeus y "theos", las palabras sánscritas "dyaus" (cielo) y "devah" (dios), el persa "daeva" (demonio, al convertir a Indra y demás dioses en tales por la reforma monoteísta de Zoroastro en el Avesta), "Tig", "day" y "Tuesday" en inglés, etc.
Etimológicamente, "dyeus" solo significaba ‘cielo luminoso’, cambiando después los atributos de su correspondiente dios entre las diversas religiones de los pueblos indoeuropeos, manteniéndose sin embargo el nombre.
El nominativo de su nombre latino, "Iuppiter", compuesto de "Dyeus y de pater", coincide punto por punto con el de "Dyaus pita" del sánscrito (y tiene muchas concomitancias con la locución griega homérica, aplicada a Zeus: "patér andrón de theón te" (padre de los hombres y de los dioses).

En el mundo védico, "Dyaus pita" es una divinidad de muy escasa relevancia en comparación con Varuna, cuyo dominio preferente es el cielo (su homónimo griego, "Ouranós", hubo de traspasar a Zeus, en cambio, casi todos sus poderes sobre el cielo, quedando él como mera personificación del firmamento). Por el contrario, tanto el "Iuppiter" itálico como el Zeus griego no solo mantuvieron su rango de señores del cielo, sino que lo elevaron notablemente con otras prerrogativas.

Quiere esto decir que en época prehistórica, cuando los indoeuropeos aún no
habían experimentado la diáspora de sus agrupaciones, "Dyeus" no era más que lo que su
nombre indica, un dios del cielo al que se reconocía una paternidad universal. Esto fue lo que siguió siendo el "Dyaus" de los Vedas. En cambio, los antepasados de los griegos y de los itálicos hicieron de Zeus y de "Iuppiter", respectivamente, algo muchísimo más grande: por una parte, el soberano de los dioses y de los hombres: por otra, el dios del rayo.

La dilatada expansión territorial de los indoeuropeos, que si por un extremo los llevó a la India, por el otro hizo llegar a Irlanda e incluso a Islandia, se verificó en buena parte en virtud de una institución que se mantuvo hasta época plenamente histórica y que los latinos denominaban "ver sacrum" (primavera sagrada). El nombre encubre una realidad bien cruenta. De cuando en cuando, bajo el imperativo de la superpoblación o de la carestía, los jóvenes de una misma generación se ponían en marcha en busca de tierras en que vivir, expulsando de ellas a sus moradores o sometiéndolos por la fuerza.

El genio tutelar de estos cuerpos expedicionarios se llamaba Marut-Mawrt, de donde se deriva el latín Mars (Marte), nombre del dios de la guerra. El dominio específico de este dios en casi todas partes, era la guerra como medio de defensa de la comunidad. Su acción estaba orientada, por tanto, hacia fuera, hacia donde el enemigo potencial tenía su sede. De ahí que originariamente su lugar de culto se hallase extramuros de la ciudad o poblado. Su acción defensiva era susceptible de aplicarse a otras amenazas, como las plagas del campo. A este propósito los romanos hacían desfilar en solemne procesión alrededor de sus campos a los tres animales ―el cerdo, la oveja y el toro―, la suovetaurilia, que componían la ofrenda al dios.

Aunque en época histórica los romanos no realizasen sacrificios humanos, sabían que muchos pueblos bárbaros sacrificaban víctimas humanas al dios de la guerra, y que a continuación de éstas la ofrenda preferida por el dios era la de los caballos. En este punto ellos se mantenían fieles a lo que parece haber sido el ritual primitivo, cerrando la estación de Marte con el sacrificio de un caballo.

La institución se mantenía vigente entre los indoeuropeos de la Hispania prerromana.
De los lusitanos dice Estrabón: «Cuando la víctima cae [se refiere probablemente a víctimas humanas] hacen una primera predicción por la caída del cadáver... A Ares sacrifican machos cabríos, y también cautivos y caballos».
Prueba de la antigüedad de estos ritos es la correlación existente entre el "equus october" de los romanos y el "asvamedha" védico, el sacrificio del caballo en honor de Indra. El sacrificante había de ser un "rashan" (un rey, la misma palabra que el latín "rex" y que el celta "rig"), y la víctima, un caballo que hubiese dado pruebas de velocidad en una carrera, el caballo de la derecha de la cuadriga vencedora. El caballo quedaba en libertad durante un año, vigilado por súbditos del rey. Si éstos no conseguían guardarlo y defenderlo, y el caballo caía en manos extrañas, el rey no podía ser promocionado entre los de su rango. Si, por el contrario, el caballo superaba la prueba, era sacrificado según ritual muy complejo.

El culto negativo, de respeto a las tradiciones, solo implicaba la observancia de una especie de "Contrato social" entre la divinidad y la comunidad fundada en su honor.
Un rasgo sorprendente para los actuales arqueólogos, es que a diferencia de algunas religiones antiguas, y de la inmensa mayoría de las actuales, en pocas culturas indoeuropeas se observaba a los hombres postrarse a los pies de los dioses, rostro en tierra. Por el contrario, un rasgo común a los textos sagrados de las culturas indoeuropeas era la actitud de camaradería que algunos sacerdotes y guerreros llegaban a tener con los dioses (por ejemplo, Krisna y Aryuna en el "Bhagavad-guita", Eneas y Venus en la "Eneida").
Incluso, en algunos contextos como el teatro o la artesanía, se llegaba al punto de mofarse de los dioses, sin que existiera al respecto temor por su ira, a menos que se violaran las promesas a ellos realizadas.
Algunas castas llegan a ser representadas como iguales frente a los dioses, como ocurría con los sacerdotes en Egipto y los guerreros en el mundo nórdico, al punto de permanecer de pie, frente a frente y con la misma altura, e incluso utilizando el saludo común indoeuropeo, brazo en alto.

Debido a los estrechos lazos que unían a los círculos comunitarios indoeuropeos con sus divinidades, los expertos entienden que se trataba de cultos locales, sin ánimos proselitistas, que establecían cierto nacionalismo en su religión, lo cual conllevaba en principio la exclusión del culto a dioses extranjeros, costumbre que se perdería con las grandes migraciones que supusieron las expansiones de los imperios, dado que colonos e inmigrantes llevaban consigo sus dioses hacia las nuevas tierras descubiertas, creando un crisol de culturas en las capitales de provincia, no digamos en los centros de poder, las grandes ciudades cabeza de los imperios, como Babilonia, Persépolis, Atenas o Roma.

Si el culto a los dioses nacionales es exclusivo, los dioses extranjeros son considerados como dioses reales que protegen a los extranjeros, pero que pueden ser tanteados en caso de conflicto. Es por lo que en ocasiones los dioses extranjeros han sido introducidos en el conjunto de los dioses romanos, por ejemplo.

Sin embargo, también se dan casos de interpretación de las mitologías entre pueblos indoeuropeos enfrentados, para mejor comprender al adversario, antecediendo y confirmando los trabajos de Georges Dumezil: lo hace Cayo Julio César en "La guerra de las Galias" (6.7) para los dioses galos, Tácito en "La Germania" (9), para los dioses germanos: tanto los unos como los otros son designados por nombres de dioses romanos. Esta designación implica que los dioses son los mismos y que su única diferencia lo es solamente en el orden lingüístico.

Contrariamente, se observa en una parte del antiguo mundo iranio una verdadera demonización de los dioses del enemigo indio, dado que son los de sus ancestros comunes: la denominación indo-irania de los dioses, "*daiva" "(*deywo)" se convierte en la de los demonios. Muchos nombres divinos han corrido la misma suerte: el "Avesta" conoce un demonio Indra, que lleva el nombre de uno de los más grandes dioses de la India védica. Puede verse en estas dos tendencias extremas nuevos elementos de sentido contrario a partir de una situación inicial en la cual los dioses de los extranjeros son, por sí mismos, también extranjeros, con los que se puede tratar pero, por tanto, sin poder adoptarlos.

"*blag(s)men" es la palabra indoeuropea que los lingüistas reconstruyen como base de otras dos, tan distantes en el espacio, como son las empleadas por los latinos y por los indios e iranios para designar a sus respectivos sacerdotes, "flāmen" en el primer caso y "brāhmaṇa" (brahmán) en el segundo.
El primitivo "rēx", el rey latino, cuenta con un sacerdote a su servicio, como su equivalente védico, el "rasha" "(rājaḥ)" ―la tan conocida palabra "majarash" "(mahārājaḥ)" es fácil de trasladar al latín por "magnus rēx") cuenta con un "brahmán" como capellán personal.
La misma relación existía en Irlanda entre el "rī", el rey de los celtas irlandeses, y su "druida" propio, aunque el nombre de éste ―derivado del de la encina― no guardase relación con los de sus homólogos latino e indoiranio.

Según Joseph Vendryes, quienes mantuvieron este espíritu conservador que se aprecia en las áreas marginales del mundo indoeuropeo fueron precisamente los sacerdotes. He aquí su explicación:
El hecho de que autores como Antoine Meillet y otros encuentren concepciones opuestas sobre asuntos esenciales de una religión, tales como el sacrificio o el sacerdocio "(*blhgmen)", incluso en el seno de un mismo pueblo, les ha llevado a cuestionarse seriamente la existencia de la religión primigenia indoeuropea. Por ejemplo, sobre los sacrificios, en la Grecia antigua, unas ciudades consideraban que el sacrificio invitaba a los dioses a participar de las ceremonias, mientras que para otras el fuego elevaba la ofrenda votiva hasta el dios al que se le dedicaba, que se deleitaba con el humo.

Estos historiadores, prehistoriadores y arqueólogos consideran que los trabajos de Dumezil y otros no han conseguido demostrar una unidad ni un origen común y/o equivalente de los dioses, los sacerdotes y los cultos de los pueblos indoeuropeos. Sobre la base de ello rebaten la idea de la identificación del "brahmán" indio con el "flāmen" romano (ambos derivados del término "*blhgmen" ‘sacerdote’) y cuestionan la identificación entre el sacrificio del caballo indio y el "october equus" romano.

Entre estos autores, no solamente se encuentran los detractores de Georges Dumezil, sino también Edgar C. Palome, quien en su trabajo "Das pferd in der religion eurasischen volker, die indogermanen und das yerrf" se hace eco de las críticas arriba mencionadas.

Estos autores reconocen, sin embargo, la genialidad de Dumezil en su "Teoría de las tres funciones", que para ellos representa ciertamente un avance considerable en el conocimiento de la tradición indoeuropea, en paralelo al ceremonial reconstruido. Pero dicha hipótesis está representada de manera diferente en las diversas religiones, y principalmente en los panteones de cada cultura. Si puede encuadrarse perfectamente en este marco una buena parte de las divinidades indoiranias y germánicas, no es tan sencillo hacerlo en el caso de los olimpos griegos y celtas y, en el caso de los olimpos romanos, las tres funciones se manifiestan casi exclusivamente en la «tríada arcaica: Júpiter, Marte y Quirino».

Uno de los problemas con que topan los estudiosos de las religiones politeístas indoeuropeas es que no tenían dogmas propiamente dichos sobre el mundo de ultratumba. Todo lo que concierne a la naturaleza de los dioses o a su número, el origen del mundo, su devenir, los fines últimos del hombre, se elevaba al mito.
La verdad o armonía ("*hrt(h)-", > latín "ar(t)-s" ‘arte’, > griego "arithmos" ‘número’), que era el valor central del mundo indoeuropeo, concierne al comportamiento del hombre en este mundo, la fidelidad a los suyos, a la palabra dada y no a la versión de la mitología, de la cosmología, de la cosmogonía que el hombre adoptaba o inventaba.

Formulado por la India brahmánica, las dos primeras posibilidades según la concepción largamente difundida de las «tres vías de ultratumba», permanecer por la gloria (el «camino de los dioses»), sobrevivir por la descendencia (el «camino de los padres»), y el camino del misterio, conllevaban la ausencia de supervivencia para aquellos que no dejaban tras de sí ni recuerdos, ni posteridad, ni descendencia, excluyendo además la supervivencia individual. Pero esta consecuencia lógica contradecía el sentir de aquellos que concebían el Más Allá como una prolongación de la existencia terrestre, muy arraigado en el mundo indoeuropeo, como demuestran los ajuares funerarios que proveen al difunto de lo que puede necesitar en la «otra vida».
Por ejemplo, en la "Brijad-araniaka-upanishad", el sabio Iagña Valkia escandaliza a su esposa preferida cuando le comunica que no hay conciencia después de la muerte.

Esta concepción, que era la de la Grecia homérica, resultaba extraña o insatisfactoria para aquellos que deseaban una supervivencia consciente, y que encontraron en los misterios ―culto a Dionisos, mitraísmo, orfismo, pitagorismo, platonismo y neoplatonismo―, y más tarde, durante el período final, en las grandes religiones, ajenas al mundo indoeuropeo ―budismo, cristianismo, islam― una respuesta a sus deseos, lo que también podría haber sido quizás la principal causa de disolución de aquel mundo.


</doc>
<doc id="83490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83490" title="Ballesta">
Ballesta

La ballesta es una arma impulsora que sirve para disparar flechas o bodoques, formada por un arco montado horizontalmente sobre un soporte provisto de un mecanismo que tensa la cuerda y otro que dispara. Si bien se trata de un instrumento marcial muy antiguo, actualmente se siguen utilizando, aunque principalmente con fines recreativos, como para el tiro al blanco y la caza.

Pese a que la denominación actual se encuentra firme, la misma sufrió diversas variaciones a lo largo del tiempo y en las diversas culturas, como en el medioevo, en que recibió muchos otros nombres en su mayoría derivados de la palabra "ballista".

Las ballestas desempeñaron un papel importante en las guerras en Europa, Norte de África y Asia. Por la principal fuente de evidencias arqueológicas se cree que fueron desarrolladas en el este de Asia, más precisamente, en la antigua China. Una de las primeras referencias textuales a las ballestas se encontró en las obras de los seguidores de Mozi y de Sun Tzu, en "El arte de la guerra", escrito entre 500 a. C. y 300 a. C..
La ballesta es un arma que comenzó a ser utilizada en Occidente de modo masivo en el siglo X, siendo la evolución y perfeccionamiento del arco y flecha. El primitivo arco de madera fue sustituido por una versión con un potente arco metálico formado por una o varias varas metálicas unidas (como un muelle de carruaje), llamada arbalesta. 

La cuerda vegetal o de tripa trenzada original fue reemplazada por alambre y finalmente por fibras sintéticas en las versiones deportivas actuales. La primitiva flecha de vara vegetal fue sustituida por una saeta corta y metálica, capaz de perforar las corazas, y que es de carbono en las modernas. Se le agregó de forma perpendicular al centro del arco un carril acanalado en el que se alojaba la saeta y sobre el que se desplaza la cuerda impulsora o alambre. 

Se lograba flexionar el arco metálico venciendo su potente resistencia con diversas maniobras; las primeras consistieron en poner el arco en tierra y tensar el alambre con ambas manos o el pie, hasta trabarlo en un gancho. Más tarde se montaron mecanismos (armatostes) diversos sobre el carril central. El más exitoso y usado fue el tensado mediante torniquete a manivela. El alambre, poderosamente tensado y sujeto por una traba, se disparaba con un gatillo.

Su potencia llegó a ser considerable en la versión más tardía y avanzada, con palas de metal (el proyectil metálico perforaba una cota de malla a 150 m). Sin embargo, ya las versiones más antiguas y menos potentes fueron armas muy usadas. 

La ballesta se podía disparar cuerpo a tierra, a pie o a caballo, y no precisaba de tanta destreza como el arco para darle al blanco. Su lentitud de recarga era la gran desventaja: mientras el ballestero disparaba un virote por minuto, en el mismo lapso un hábil y fornido arquero inglés/galés, con su enorme arco de 1,80/2,00 metros, lograba disparar diez flechas, a casi 300 metros de distancia.

Existió una versión de repetición, inventada en la antigua China, menos potente, pero capaz de realizar varios disparos seguidos antes de recargar, llamada Cho-Ko-Nu. Y mucho antes de su aparición en la Edad Media, los antiguos griegos parece que ya conocían una especie de versión primitiva, denominada gastrafetes (‘arco de vientre’), porque para tensarla se empujaba el mecanismo apoyándose sobre el vientre y cargando el peso del cuerpo.

La ballesta revolucionó las posibilidades individuales de dar muerte al enemigo: cualquier inexperto podía matar a distancia a un consumado guerrero. Esto resultó tan novedoso y amenazador que incluso mereció que el Papa Inocencio II, en el Concilio de Letrán del año 1139, prohibiera el uso de la ballesta entre los ejércitos cristianos, y en una bula papal prevenía a la cristiandad contra su empleo por «el peligro que representaba para la humanidad un arma semejante».

La ballesta constituyó el anticipo más equivalente a las armas de fuego. Como en estas, la ballesta se gatillaba y se apuntaba acercando el ojo al extremo del carril saetero para alinearlo con el blanco a acertar. Su efectividad a distancia solo fue superada por la pólvora. A los soldados que portaban esta arma se les llamaba ballesteros.

A pesar de estar completamente relegada su utilización por las milicias en favor de las armas de fuego, aún se siguen fabricando de modo industrial y artesanal para la caza y para algunas fuerzas especiales, al ser un arma silenciosa, de relativo bajo costo y gran precisión; además de que varios tipos de saetas tienen la capacidad de atravesar blindaje corporal. Esto se debe al concepto de la física llamado cantidad de movimiento (producto de la masa por la velocidad de un cuerpo), es decir, que la masa de la saeta multiplicada por su velocidad es mayor que la de una bala quizás de gran velocidad pero menor masa; entonces puede traspasar blindajes diseñados para balas. Otra de las razones por las que esto es posible es que los blindajes corporales ligeros, generalmente conformados por fibrillas de kevlar, detienen la bala enredándola a causa de su propia rotación y, al no rotar a la misma velocidad la saeta, puede perforar o cortar el kevlar; por el mismo principio, las navajas suelen poder perforar este tipo de chalecos. En la actualidad suelen ser fabricadas con materiales compuestos y sintéticos, como la fibra de vidrio, y en algunos casos se les incluyen accesorios como miras telescópicas.





</doc>
<doc id="83491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83491" title="Arepa de trigo">
Arepa de trigo

La arepa de trigo, arepa de harina o "arepa andina" es una variante de la arepa. Forma parte de la gastronomía de Venezuela. Esta arepa es originaria de los estados andinos venezolanos de Mérida, Táchira y Trujillo. 

Para su preparación se utilizan los siguientes ingredientes: harina de trigo, un poco de leche, huevos, mantequilla, sal y azúcar al gusto (algunas variantes reemplazan el azúcar por papelón o panela de caña). A diferencia de la arepa regular, la arepa de trigo es horneada y sólo en algunos casos, cocida en budare de leña.

Su origen se puede ver influenciado por el hecho que durante la época colonial la zona andina era la única que producía trigo (cultivo que se conserva solo en muy pequeña escala exclusivamente en el estado Mérida) a diferencia del resto del país donde el cultivo más importante y autóctono era el maíz.

Existe una variedad de arepa de trigo que se elabora en el Oriente del país, especialmente en el Estado Sucre, de mayor diámetro (más o menos como un plato) y de consistencia más tostada, denominada domplina.

En Chile existe una preparación muy similar llamada "churrasca", el cual viene a ser un tipo de pan.




</doc>
<doc id="83493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83493" title="Myriam Hernández">
Myriam Hernández

Myriam Raquel Hernández Navarro (Santiago de Chile, 2 de mayo de 1965) es una cantante, compositora y presentadora de televisión chilena, apodada como La Baladista de América.

Empezó su carrera a finales de la década de 1980 con su álbum "Myriam Hernández" y el sencillo ""El hombre que yo amo"", que alcanzó el 10.º puesto en el Hot Latin Tracks de 1989 mientras que su primer disco alcanzó la cuarta posición del Latin Pop Songs de "Billboard" el mismo año. Ha ubicado 13 sencillos en Hot Latin Songs del Billboard, canciones como ""Peligroso Amor"" y ""Te Pareces Tanto a él"" alcanzaron el número uno del Hot Latin Songs del Billboard. En el Latin Pop Songs ""Huele a Peligro"" y ""Ese Hombre"" también alcanzaron el número uno. 11 discos oficiales y ha grabado duetos con Paul Anka, Marco Antonio Solís, Cristian Castro, Franco De Vita, José Feliciano, Sin Bandera, Alejandro Fernández, Luis Miguel, Espinoza Paz, Laura Pausini, Daniela Romo, Jenni Rivera, Los Nocheros, Gloria Trevi, Bronco, Pandora también durante su carrera ha trabajado con grandes autores como Son by Four, Jerry Rivera, Celia Cruz, Óscar D'Leon, Marc Anthony, Kike Santander, Juan Carlos Calderón, Rudy Pérez y Armando Manzanero. 

Incursionó también en la conducción en varios programas de televisión en Chile, así como también co-animó el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar. En ese festival se ha presentado en cinco oportunidades en donde recibió los máximos galardones que el festival entrega. En 2011 fue nominada a los Grammy Latino por su álbum "Seducción" y en 2015 recibió el Premio de la Presidencia Academia Latina de Artes y Ciencias de la Grabación e ingresó en el Salón de la Fama de los Compositores en Miami.

Se crio en el sector de la calle Ramón Cruz a pasos de Avenida Grecia, comuna de Ñuñoa, Santiago; y salió de IV Medio del Liceo Augusto D'Halmar de dicha comuna. 

Contrajo matrimonio a los 27 años de edad con su mánager y empresario chileno Jorge Saint-Jean el 15 de agosto de 1992 en los salones del Hotel Hyatt. “Muchos me preguntan si es difícil mantener un matrimonio estable mientras eres artista; yo digo que no hay nada imposible, sobre todo cuando alguien como yo cree en el amor eterno”. El 17 de noviembre de 1994 nació su primer hijo, Jorge Ignacio, y el 10 de mayo de 1997 nació su hija Myriam Isidora.

Durante mayo de 1982, el programa "Sábado Gigante" iniciaba un nuevo espacio, era el "Ranking Juvenil" y en el competían promesas de la canción chilena. En este espacio Myriam compitió cuando tenía tan sólo 17 años. Sin embargo ésta no era su primera vez en televisión, ya que había debutado en este medio dos años antes. Por votación popular, siempre se mantuvo en los primeros lugares de la competencia del espacio televisivo. 

En 1987 grabó y compuso el tema central de la teleserie del segundo semestre de UCTV, "La última cruz", en cual no se incluyó en ningún álbum de su discografía.

En 1987 grabó su primer álbum homónimo, el cual incluye un tema de su autoría llamado ""No pienso enamorarme otra vez"", este fue el primer paso que dio para comenzar a desarrollar sus dotes de compositora. Este disco se convirtió rápidamente en disco de oro en Chile, mientras la prensa lo alabó con la crítica, calificándola con justicia como "el fenómeno Myriam Hernández". Un año más tarde, en 1988, inició su proyección internacional de la cual surgieron varios éxitos como los clásicos ""El hombre que yo amo"" compuesto por Gogo Muñoz y ""Ay amor"", por Nano Prado y John Eliott. Así Myriam se convirtió en una de las voces femeninas románticas más reconocida, incluso llegó a ser llamada por la prensa de Latinoamérica como la "Baladista de América".

La cantante a esa fecha llevaba más de 125.000 copias vendidas de su disco en Chile y logró que la compañía EMI la tomara en la categoría de artista internacional. Myriam se posicionó como una artista notable dentro del contexto latino en Estados Unidos. Obtuvo por su parte cuádruple disco de platino en julio de 1989 y en octubre de ese mismo el Hot Latin Songs del Billboard registró por primera vez un tema de ella, tratándose de la canción ""Ay amor"" y para diciembre su álbum se ubicaba entre los veinte más vendidos en el mundo latino. 

También en 1989 fue jurado y partes de las presentaciones del show principal en el Festival de Viña del Mar. Además de ser elegida reina y la artista más popular; su actuación fue una de las más memorables de la historia de este certamen latino, por lo que obtuvo la antorcha de plata. Poco más tarde, la Asociación de Periodistas de Espectáculos de Chile (APES) la premió como la "mejor intérprete femenina" y "mejor producción discográfica". Ese mismo año realizó una gira continental de promoción y actuaciones en América.

Luego de triunfar en el extranjero con su primer disco, ella lanzó un segundo álbum en 1990 "Myriam Hernández II", cuyo productor fue Humberto Gatica, este disco le dio la oportunidad a la artista para firmar después un trato con Warner Music México. En este trabajo participaron compositores como Gogo Muñoz, Alberto Plaza, Vilma Planas, Álvaro Torres, Juan Carlos Duque y Myriam Hernández.

De ese álbum se desprendieron diversos sencillos internacionalmente exitosos como ""Peligroso amor"" y ""Te pareces tanto a él"", varios de estos sencillos se situaron por varias semanas en el número-uno o en los primeros lugares de las listas del continente. La canción ""Herida"" llegó a ocupar el primer lugar de la lista latina en la revista "Billboard" en Estados Unidos, siendo la primera y única artista chilena en conseguirlo. También este disco marcó un récord en el Top Latin Albums al permanecer en el número uno por 18 semanas consecutivas. Posteriormente su canción ""Herida"" fue grabada por diversos artistas, como Brenda K. Starr en Estados Unidos en una versión salsa, por Lidia Ávila cantante mexicana en versión cumbia norteña y por Daniel Bento, exitoso cantante de Brasil. El vídeo clip de ""Peligroso amor"", uno de sus grandes éxitos fue producido por Luis de Llano de Televisa-México y postuló al Mejor Clip Latino en "Billboard". Así, en menos de quince días logró vender 15.000 copias del material en Chile, obteniendo de inmediato un disco de oro. 

Myriam se decidió firmar un contrato multinacional con la compañía Warner Music, con la cual producen su tercer álbum denominado "Myriam Hernández III", en este trabajo participaron compositores como Juan Carlos Calderón, quien compuso casi la totalidad de las canciones, Gogo Muñoz y Myriam Hernández en coautoría con Juan Carlos Calderón en la canción ""Mira"", que es la segunda parte de la historia de la canción ""Herida"", incluido en su anterior material discográfico. ""Un hombre secreto"", ""Si no fueras tú"", ""Se me fue"", fueron algunos de los sencillos salidos de este disco que lograron situarse durante varias semanas en los primeros lugares del continente, además de lograr figuración en las listas latinas de Billboard.

En 1994 lanzó su cuarta producción homónima, también bajo Warner Music, en esa misma fecha ella quedó embarazada y el lanzamiento coincidió prácticamente con el parto de su primer hijo, Jorge Ignacio. Hernández trabajo con importantes compositores para este disco, entre los cuales estaban Albert Hammond, Marti Sharron, Claude Gauddete, G. Gerard, Álvaro Scaramelli, Alejandro Lerner y Scottie Scott. Además ella misma trabajo más en las letras, reafirmando también su capacidad de autora y compositora.

El sencillo ""Ese hombre"" alcanzó en el tope de la lista estadounidense de radios latinas, teniendo figuración en las listas de la Revista Billboard. Por otro lado, graba con Paul Anka el exitoso tema ""Tu cabeza en mi hombro"", para el álbum "Amigos". Ese mismo año grabó el himno oficial de la teletón chilena, el cual lo cantó en la apertura del evento, la letra y música de esa canción estuvo a cargo de Bebu Silvetti.

En abril de 1998 publicó el álbum ""Todo el amor"" de manera simultánea en Chile, Latinoamérica y Estados Unidos, este material es el primer fruto de la entrada al sello Sony Music, sello que la definió como artista prioritaria en todo el continente, en medio de la grabación del disco en 1997 tuvo su segundo hijo en Los Ángeles, Estados Unidos, el proceso creativo duró más de un año y medio, junto al productor Humberto Gatica y la selección de los temas duró varios meses reuniéndose con autores de diversos países, como Tatiana Bustos, Estéfano, Eduardo Fuentes, Pablo Herrera, Armando Manzanero, Mónica Naranjo, Juan Andrés Ossandón, Eros Ramazzotti y Kike Santander. Este disco logró alcanzar los primeros lugares de las listas de América Latina. 

""Huele a peligro"", fue el primer sencillo que hace referencia en su lírica a los sentimientos y aprensiones que medían en una relación extramatrimonial, se colocó al tope de las listas del continente americano alcanzando el primer lugar de la lista Latin Pop de "Billboard" y en el número cinco del Hot Latin Tracks a finales de ese año, la misma revista la designó entre los 15 latinos del año. El vídeo clip fue dirigido por el chileno Germán Bobe. Las ventas del disco "Todo el amor", permitieron que obtuviera doble disco de platino en Chile y disco de oro en Estados Unidos.

En 1999 fue elegida por la revista "People" como una de las 25 bellezas latinas. En Nueva York recibió dos premios consecutivos, el primero, el 19 de marzo, el Premio al Orgullo Chileno (de la Cámara de Comercio Chileno-estadounidense). Y al día siguiente, el 20 de marzo fue distinguida en la categoría de Mejor Intérprete Latino por la ACE (Asociación de Cronistas de Espectáculos) de Nueva York, en el hotel Marriott Marquis de Manhattan, consolidando el éxito de su disco "Todo el amor".

Hernández lanzó en el 2000, el álbum llamado "+ y más", el cual es más osado en cuanto a su temática que los anteriores, el disco combina canciones románticas con elementos más actuales dentro de la música pop, junto a toques electrónica. Myriam regresa a Chile a ofrecer un concierto en el Teatro Municipal de Santiago los días 1 y 2 de octubre de 2001, dicho concierto fue grabado y sacado a la venta en formato CD+DVD bajo el título de "El amor en concierto", obteniendo ventas positivas para este trabajo recopilatorio, el primero de Myriam bajo el formato en vivo.

En 2002, llegó a ser la presentadora del Festival de Viña del Mar, junto a Antonio Vodanovic, este rol lo cumpliría por los siguientes cuatro años consecutivos, dejándola como la mujer con más tiempo de conducción de dicho certamen, además de Vodanovic, ella presentó el evento junto a Ricardo Montaner y Sergio Lagos. También como presentadora de televisión, realizó programas para TV Chile, como "Con mucho cariño", junto a Felipe Camiroaga y en 2003 condujo las galas finales del reality show "Protagonistas de la música" con Sergio Lagos para Canal 13.

Tras su paso por diferentes sellos, la intérprete regresó a la casa discográfica que la vio nacer, EMI, creando su séptimo disco de estudio, el cual fue lanzado internacional con el nombre "Huellas" el 15 de marzo de 2004 y el primer sencillo promocional fue ""No te he robado nada"", con letra y música de Armando Manzanero y producida por Humberto Gatica, en esta canción es la primera vez que ella le canta a otra mujer sin perder la esencia romántica que la ha caracterizado, además toma una temática que cataloga la canción como una segunda parte de su éxito "Huele a peligro", por otro lado cuenta con los arreglos de Mark Portkmann, los cuales fueron elaborados en los estudios de The Hit Factory en Miami y West Lake en Los Ángeles, para ser masterizado finalmente en Capitol Records.

En este disco también se incluye una nueva versión de su canción ""Mío"", interpretada junto con el grupo argentino Los Nocheros y ""El amor de mi vida"" junto al vocalista de Los Tetas o "Tea Time" y DJ Ju, letra en la cual ella misma participó, presentando un ritmo diferente para sus lanzamientos previos como es el Hip-hop. Además se incluye la canción ""He vuelto por ti"", de su propia autoría, que escribió sobre la música que compuso su hijo mientras estaba en promoción en Perú cuando tenía 7 años.

El videoclip del tema ""No te he robado nada"", grabado en Santiago de Chile, fue estrenado nacional e internacionalmente en el noticiario central de "24 horas", de Televisión Nacional de Chile el 1 de abril de 2004.

En 2005 grabó uno de sus conciertos realizado en el Teatro Caupolicán en Santiago de Chile, el cual posteriormente lo lanzaría en formato de DVD. Un año más tarde en 2006, volvió a retomar su trabajo en televisión, como co-animadora del programa de TVN "La Noche del Mundial" con Felipe Camiroaga, con motivo de la Copa Mundial de Fútbol de ese año.

En 2007 libera al mercado "Enamorándome", es el título de su octavo álbumo de estudio, lanzado a la venta específicamente en el mes de agosto. Myriam grabó varias versiones de canciones conocidas de artistas latinos ""Dónde estará mi primavera"" de Marco Antonio Solís, ""Bésame"" de Ricardo Montaner, ""Vuela muy alto"" de Jerry Rivera y ""No pensé enamorarme otra vez"" a dueto con Gilberto Santa Rosa, este último fue el primer sencillo que la hizo regresar a las listas latinas de "Billboard", tras casi 10 años desde la última vez que apareció con su canción ""Huele a peligro"" en 1998. Además en este disco se incluye la canción ""Huellas"", compuesta por la cantante colombiana Soraya, la cual falleció un año antes. "Enamorándome" trae otras nuevas canciones de los compositores y productores Jorge Luis Piloto y Manny López donde destacamos ""Donde hubo amor"", ""Bandera blanca"" y ""Mírame"". Hernández en la ciudad de Miami participó activamente en la producción del álbum junto a sus productores. Involucrada completamente en la dirección de la composición de nuevos temas, en la selección y arreglos del repertorio, en la grabación y en la mezcla.

Su nueva versión de la canción ""Dónde estará mi primavera"", logró también figuración en listas latinas de "Billboard", lo que le hizo valer una nominación en Los premios Billboard de la música latina, en su edición 2009, en la categoría Top Airplay Femenino Pop, como única artista chilena nominada además logró el puesto 28 entre las Latin Pop Songs del Año en Billboard. El disco "Enamorándome" marcó grandes hitos en la carrera internacional de la cantante. La placa consiguió dos éxitos en las radios latinas norteamericanas (""No pensé enamorarme otra vez"" y ""Dónde estará mi primavera""), además el álbum debutó en el número 10 del Top Latin Albums de "Billboard" en su primera semana de lanzamiento y a la fecha supera las 80 mil copias vendidas en Estados Unidos y obtuvo disco de oro en Chile.

Tras el éxito continental de "Enamorándome", Myriam en 2010 inicia una nueva etapa en su historia musical con un nuevo álbum de estudio, para este nuevo material la artista firmó para la multinacional Universal Music en los Estados Unidos. En ese mismo año Hernández lanza como promoción de la teleserie nocturna de Chilevisión "Mujeres de Lujo" el sencillo ""Rescátame"", logrando gran difusión en las radios chilenas.

El 26 de abril del 2011 lanza oficialmente para toda Latinoamérica y los Estados Unidos el primer sencillo de su álbum titulado "Seducción", con el tema ""Sigue sin mí"", que es interpretado a dúo con Marco Antonio Solís. El álbum aparece a la semana de su lanzamiento el puesto 11 de la lista Top Latin Albums de "Billboard" en Estados Unidos y se mantiene por 5 semanas en la posición número 12 de esa lista. El disco fue producido por Manny López y Jorge Luis Piloto. Este álbum que cuenta con 10 temas donde el romanticismo sigue como su línea en esta producción. Ese mismo año fue nominada por primera vez tras 20 años de carrera a un Grammy Latino por su álbum "Seducción", en la categoría de ""Mejor Álbum Pop Vocal Femenino"", perdiendo contra "Sale el sol" de Shakira. 

Los siguientes sencillos del álbum fueron ""Si pudiera amarte"", el cual llegó al top 20 en Chile y ""Todo en tu vida"" a dúo con el mexicano Cristian Castro. En 2012, se integró como jurado del programa de talentos "El mejor de Chile" en TVN. 

El "Tour Seducción" se extendió hasta el 2014 con conciertos en Perú, Argentina, República Dominicana, Panamá, Ecuador, Colombia, Chile, Canadá y Bolivia. Ese mismo año grabó la canción ""Mi Pequeño Amor"" tema central de la telenovela "Valió la pena" de C13, compuesta por Juan Andrés Ossandón y tema inédito en la discografía de la cantante. 

En el 2015 celebró sus 25 años de carrera internacional con una extensa gira "25 Años" que incluyó conciertos en Argentina, Chile, Panamá, Perú, Colombia, Ecuador, Bolivia y República Dominicana. Incluyó su primer concierto en solitario en el Movistar Arena en Santiago de Chile con entradas agotadas, además dejó sus huellas en el Paseo de las Estrellas del mismo recinto y también su primera actuación en Buenos Aires en el Teatro Opera.




Myriam Hernández ha accedido a premios a la popularidad en Colombia, Costa Rica, Ecuador, EE. UU., México, Panamá, Perú y Venezuela. En Chile, en 1993, recibió además un histórico premio de la SCD (Sociedad de Derecho de Autor) entregado por el ministro de educación Sr. Jorge Arrate, "por su aporte sustantivo al estímulo, desarrollo y proyección de la música popular".

Ha recibido las más diversas nominaciones y premios a su potencialidad discográfica y calidad artística como por ejemplo el premio Lo Nuestro, el premio Aplauso como "Mejor Intérprete Femenina", en dos oportunidades en Miami y una ocasión en Los Ángeles (California). Dos veces también el premio ACE (Asociación de Críticos del Espectáculo de Nueva York), como "Artista Revelación" y "Mejor Intérprete Femenina" o el premio Ronda en Venezuela como "Mejor Álbum Femenino del Año".

En lo discográfico, Myriam a través de sus seis álbumes ha vendido millones de copias, marcando estatus de oro y platino en países como: Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, EU., Guatemala, Panamá, Paraguay, Perú
y Venezuela, entre otros. Además sus álbumes han sido editados en toda América Latina, Asia y Oriente Medio.

En octubre de 1999 fue nombrada "Hija ilustre de la comuna de Ñuñoa" (su lugar de origen), Chile, y una semana después recibió el título de Embajadora Cultural de la Corporación Teatro Pencopolitano en la ciudad de Concepción (Chile).

Myriam también ha figurado en la lista de las 25 bellezas latinas de la revista "People" en español, edición de junio de 1999.

En febrero de 2001 Myriam Hernández participó en el Festival Internacional de la Canción Viña del Mar, con un espectáculo de primera y fue premiada con la Gaviota de Plata y La Gaviota de Oro, demostrando toda la experiencia y el gran nivel alcanzado en estos últimos años.

El 21 de mayo de 2003, la Chile US Chamber of Commerce (en el hotel Miami Dadeland Marriott) realizó una cena de gala para celebrar las "glorias navales del ejército chileno" en la cual, Myriam Hernández recibió un reconocimiento del presidente saliente Gerardo Sepúlveda. 

El 22 de mayo de 2003 en una cena de gala en el Dadeland Marriott Hotel de Miami Myriam fue nombrada Embajadora Artística de Chile en EE. UU., destacada por su constante apoyo a la comunidad chilena y por representar fielmente la belleza de la mujer chilena. 

El 25 de junio de 2004, Myriam estampó las huellas de sus manos en bronce para ser parte de la Plaza de las Estrellas en México, las cuales el 1 de octubre del mismo año fueron develadas. De esta manera Myriam Hernández se convierte en la primera cantante chilena que pasa a integrar El paseo de las Luminarias que rinde homenaje a grandes figuras mundiales.

Nominada a los Latin Billboard Music Awards 2009 por la canción 'Dónde Estará Mi Primavera' en la categoría Latin Pop Airplay Song of the Year Femenino. 

Nominada a los Premios Grammy Latinos 2011 como . 

El 5 de febrero de 2012, Myriam Hernández forma parte de los artistas invitados para la última noche del V Festival de Iquique, recibiendo la Boya de Plata, y el máximo galardón, a petición del público, la Boya de Oro.

El 5 de junio de 2015 la cantante recibe premio de la Presidencia de la Academia de Artes y Ciencia de la Grabación Grammy Latino en la antesala de su concierto de celebración por 25 años de trayectoria.

En octubre del 2015 Myriam Hernández ingresó al Pabellón de la Fama de los Compositores Latinos en Miami. 



</doc>
<doc id="83494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83494" title="Abadía">
Abadía

Una abadía es un monasterio o convento cristiano bajo las órdenes de un abad o una abadesa, que son el padre o la madre espiritual de la comunidad. Un priorato solo difiere de la abadía en que el monje superior lleva el título de prior en lugar de abad. Los prioratos eran originariamente ramificaciones de las abadías, y los priores continuaban siendo subordinados a los abades; sin embargo, la distinción actual entre abadías y prioratos se perdió en el Renacimiento.

Las más antiguas comunidades monásticas conocidas consistían en "células" congregadas alrededor de un centro común, el cual era normalmente la casa de un ermitaño o anacoreta famoso por su santidad o su ascetismo singular, pero sin intenciones de organización formal. Tales comunidades no son una invención del cristianismo. Ya se había producido un ejemplo, al menos en parte, por los esenios en Judea y quizás por los therapeutae, una orden monástica establecida al pie del lago Mareotis, cerca de Alejandría en el Egipto Ptolemaico.

En las épocas más tempranas del monasticismo cristiano, los ascetas acostumbraban a vivir aislados, independientemente unos de otros, no lejos de alguna iglesia local, manteniéndose del trabajo de sus propias manos y repartiendo el sobrante una vez habían satisfecho sus frugales necesidades. El incremento del fervor religioso, ayudado por la persecución, los alejó cada vez más de la civilización hacia las soledades montañosas o desiertos solitarios. Los desiertos de Egipto se enjambraron con las "células" o chozas de estos anacoretas. Antonio el Grande, que se había retirado a la Tebaida egipcia durante la persecución por Maximiano (312), fue el más celebrado de ellos por sus austeridades, su santidad y su poder como exorcista. Su fama congregó alrededor de él una hueste de seguidores imitando su ascetismo en un intento de imitar su santidad. Cuanto más se retiraba a terrenos salvajes, más numerosos eran sus discípulos. Rehusaron separarse de él y construyeron sus células alrededor de su padre espiritual. Así surgió la primera comunidad monástica, consistiendo en anacoretas que vivían cada uno en su propia pequeña vivienda, unidos bajo un superior. Antonio, tal como menciona August Neander (Historia de la Iglesia, vol. III, p. 316, traducción de Clark), "sin ningún designio consciente suyo se había convertido en el fundador de un nuevo modo de vivir en cenobitismo común". Gradualmente se fue introduciendo el orden en los grupos de cabaás. Fueron dispuestas en líneas, como las tiendas en un campamento, o las casas en una calle. De esta disposición en líneas vinieron a ser conocidas como Laurae, Laurai, "calles" o "avenidas".

El auténtico fundador de los monasterios cenobíticos ("koinos": común, y "bios": vida) en el sentido moderno fue Pacomio, un egipcio de comienzos del siglo IV. La primera comunidad por él establecida estaba en Tabennae, una isla del Nilo en el Alto Egipto. Fueron fundadas ocho más en la región a lo largo de su vida, llegándose a contar 3000 monjes. En los cincuenta años siguientes a su muerte, sus sociedades podían integrar a 50000 miembros. Estos cenobios parecían villas o poblados habitados por una comunidad religiosa que vivía del trabajo de sus manos, todos del mismo sexo.

Los edificios estaban separados. Eran pequeños y lo más humildes posible. Cada célula o choza, de acuerdo con Sozomeno, contenía tres monjes. Tomaban su comida principal en un refectorio común o comedor a las 3 de la tarde, permaneciendo hasta esa hora en ayunas. Comían en silencio, con capuchas caladas sobre sus caras de tal manera que no podían ver nada aparte de la mesa que tenían delante de sí. Los monjes pasaban todo el tiempo que no estaban dedicados a los servicios religiosos o el estudio en el trabajo manual. Paladio, que visitó los monasterios egipcios, encontró entre los 300 miembros del cenobio de Panópolis, bajo la regla Pacomiana, quince sastres, siete herreros, cuatro carpinteros, doce conductores de camellos y quince curtidores.

Cada comunidad tenía su propio administrador u "oeconomus", el cual estaba bajo la supervisión de un administrador jefe instalado en el establecimiento principal. Todo el producto del trabajo manual de los monjes le era remitido y él lo fletaba a Alejandría. El dinero obtenido se destinaba a compras para aprovisionar los almacenes para el sostenimiento de las comunidades, y lo que sobraba se empleaba en caridad. Los superiores de varios cenobios se encontraban dos veces al año en el monasterio principal bajo la presidencia de un archimandrita ("miandra" = grupo de ovejas), y en el último encuentro daban informe de su administración durante el año. Los cenobios de Siria pertenecían a la institución pacomiana. Podemos aprender muchos detalles referentes a estos en la vecindad de Antioquía a partir de los escritos de Crisóstomo. Los monjes vivían en cabañas separadas llamadas "kalbbia", formando una aldea en la ladera de la montaña. Estaban sometidos a un abad y observaban una regla común (no tenían refectorio, pero comían la misma comida, de pan y agua simplemente, cuando el trabajo del día había sido concluido, reclinándose en hierba amontonada, a veces fuera de la cabaña). Cuatro veces al día se juntaban en oraciones y salmos.

La necesidad de defenderse frente a ataques hostiles, la economía del espacio y la conveniencia de acceder a cualquier parte de la comunidad desde otra, dictaron una disposición más compacta y organizada de los edificios del cenobio monástico. Se edificaron grandes pilares de edificios, con paredes exteriores sólidas, capaces de resistir los ataques de un enemigo, dentro de los cuales todos los edificios necesarios se disponían alrededor de uno o en sistemas más abiertos, generalmente rodeados de claustros. La forma acostumbrada de disposición en el este se ejemplifica en el plano del convento de Santa Laura, en Monte Athos.

Este monasterio, al igual que la mayoría de los monasterios orientales, está rodeado por una pared de piedra resistente y elevada circundando un área de 12000 a 16000m. El lado más largo se extiende unos 170 m. Solo hay una entrada en la cara norte (A), defendida por tres puertas de hierro separadas. Cerca de la entrada hay una gran torre (M), una característica constante en los monasterios de Levante. Hay una pequeña puerta trasera en L. El recinto contiene dos grandes patios abiertos, rodeados de edificios conectados con galerías claustrales de madera o piedra. El patio exterior, que es con mucho el mayor, contiene los graneros y los almacenes (K), la cocina (H) y otras dependencias conectadas con el refectorio (G). Inmediatamente adyacente a la puerta de entrada hay una edificación para huéspedes a la que se accede por un claustro (C). El patio interior está rodeado de un claustro (EE) al cual se abren las células de los monjes (II). En el centro de este patio se alza la iglesia católica o conventual, un edificio cuadrado con un ábside del tipo bizantino domical al que se accede por un nártex (entrada) abovedado. Delante de la iglesia hay una fuente de mármol (F) cubierta por una bóveda soportada por columnas. El refectorio (G) está situado en realidad en el patio exterior, aunque sus puertas se abren al claustro. Es un edificio cruciforme grande, de alrededor de 30m en cada dirección, decorado por dentro con frescos de santos.

En el extremo superior hay un receso semicircular que recuerda al triclinium del palacio Laterano de Roma, en el cual está el asiento del abad. En los monasterios orientales el refectorio se utiliza principalmente como sala de reuniones, tomando los monjes la comida en sus celdas separadas.

Este plano es de un monasterio de la Iglesia Copta dibujado por Lenoir y muestra una iglesia con tres naves con ábsides celulares y dos hileras de células a cada lado de una galería oblonga.

El monacato en Occidente debe su extensión y desarrollo a Benito de Nursia (nacido en el 480). Su regla se difundió con una rapidez impresionante desde la fundación de Monte Cassino a través de toda la Europa del Este, y todos los países observaron la edificación de monasterios excediendo todo lo que había sido visto antes en espaciosidad y esplendor. Pocas ciudades grandes de Italia carecieron de su correspondiente monasterio benedictino, y rápidamente surgieron monasterios en los grandes centros de población de Inglaterra, Francia y España. El número de tales monasterios fundados entre los años 520 y 700 es asombroso. Antes del Concilio de Constanza en 1415 se habían fundado no menos de 15070 abadías únicamente de esta orden. Los edificios de una abadía benedictina estaban dispuestos uniformemente sobre un plano tipo que se modificaba cuando era necesario para acomodarse a las circunstancias locales. No disponemos de ejemplos existentes de los monasterios más primitivos de la orden benedictina. Todos han sucumbido al paso de los tiempos y la violencia humana. Pero sí que se conserva un plano elaborado de la abadía suiza de San Gall, edificada alrededor de 820, en el cual puede observarse la disposición general de un monasterio de primera clase del siglo IX. El aspecto general del convento es el de una ciudad de casas aisladas con calles entre ellas. Está edificado claramente de acuerdo a la regla benedictina, que establecía que, si era posible, el monasterio contuviese todo lo necesario para la vida, así como los edificios conectados más íntimamente con la vida religiosa y social de sus internados. Debía contener un molino, una panadería, establos y corrales, así como acomodación para llevar a cabo todas las artesanías dentro de las murallas, de modo que no fuese necesario para los monjes salir de los límites del monasterio.

Es posible entonces describir la distribución general de los edificios:

Los edificios destinados a la hospitalidad se dividen en tres grupos: uno para la recepción de los huéspedes distinguidos, otro para los monjes que visitan el monasterio y otro para los viajeros peregrinos. El primero y el tercero están situados a la derecha y a la izquierda de la entrada común del monasterio. El hospicio para huéspedes distinguidos se encuentra en el lado norte de la iglesia, no lejos de la casa del abad; el de los huéspedes pobres se halla en el lado sur, cerca del grupo de edificios de la granja, el cual está claramente separado de los edificios monásticos. A la cocina, mantequería y oficinas se llega a través de un pasaje desde el lado este del refectorio, y están conectadas con la panadería y la cervecería, las cuales están colocadas un poco más lejos. La totalidad de los lados sur y este están destinados a talleres, establos y edificios de granja. Los edificios, con algunas excepciones, probablemente estaban todos hechos de madera, excepto la iglesia. En total son 33 bloques separados.La iglesia es cruciforme, con una nave de 9 arcadas y un ábside semicircular en cada extremo. El extremo oeste está rodeado de una columnata semicircular, dejando un "paraíso abierto" entre él y la pared de la iglesia. La totalidad del área está dividida por paneles en varias capillas. El altar mayor está situado inmediatamente al este del transepto, o coro ritual, el altar de San Pablo, en el este, y el de San Pedro en el ábside oeste. Hay un campanario cilíndrico separado de la iglesia a cada lado del ábside oeste.

Krüger, Kristina (2008). Toman, Rolf, ed. "Órdenes religiosas y monasterios". Tandem Verlag. .



</doc>
<doc id="83495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83495" title="Aneto">
Aneto

Aneto hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="83498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83498" title="Silvia Corzo">
Silvia Corzo

Silvia Milena Corzo Pinto (Bucaramanga, 30 de octubre de 1973), es una abogada, periodista, empresaria,conferencista y presentadora colombiana. Hija de Mario Corzo e Irene Pinto. Realizó estudios de Derecho en la Universidad Autónoma de Bucaramanga.

Luego de culminar sus estudios universitarios, presentó un programa sobre derechos humanos en la estación de radio de la Universidad Industrial de Santander, mientras laboraba en la oficina de la Defensoría del Pueblo en Bucaramanga. En 1997, le ofrecieron presentar un programa televisivo de temática similar en el entonces recién surgido canal regional TRO.

Después de contraer matrimonio con el también abogado Hernando Toro, se trasladó a Cali, donde trabajó en la Contraloría de esa ciudad, verificando el estado de las obras públicas realizadas allí. Al mismo tiempo, los fines de semana presentaba el "Noticiero del Pacífico", del canal regional Telepacífico.

Un nuevo traslado de su marido la llevó a Bogotá, donde inició su labor como presentadora de la emisión de las 7 de la mañana en "Caracol Noticias" (hoy "Noticias Caracol") el 16 de diciembre de 2002. En los años siguientes, Silvia fue rotando por todos los horarios, y luego se estableció de manera regular en la edición matinal y la del mediodía, pero se retiró transitoriamente del noticiero el 4 de febrero de 2008. El 12 de marzo, regresó para presentar la emisión de las diez de la noche, en la que permaneció hasta el 26 de octubre de 2009. El mes siguiente, gracias a un acuerdo que evitó su renuncia al canal, pasó a presentar la emisión de las 12:30 del día, de lunes a viernes. El 14 de marzo de 2011, fue asignada nuevamente a Noticias Caracol de la mañana, ahora de 6:30 a 8:15, en donde estuvo hasta el día de su retiro definitivo del Canal Caracol, el 28 de abril de 2011.

A finales de 2006, presentó el noticiero "El Mundo Hoy", en compañía de Isaac Nessim, informativo producido por Caracol Televisión para su canal aliado WGEN-TV de Key West en los Estados Unidos. Silvia estuvo además a cargo entre 2007 y 2011, junto con Manuel Teodoro, de la conducción del periodístico Séptimo día, y de 2009 a 2011, de la sección de consultas jurídicas llamada "En todo su derecho", transmitida en "Noticias Caracol" del fin de semana. Cuando estuvo en la emisión matutina, presentaba la sección de "El Clima", y tras la salida de D'Arcy Quinn, asumió el "Código Caracol", sección de la emisión central de la noche, especializada en noticias breves de política. Durante algunos días, en marzo de 2010, reemplazó a Jorge Alfredo Vargas en la presentación de "El Radar". Paralelamente a su trabajo frente a las cámaras, fue asesora legal del Canal Caracol.

El 15 de marzo de 2011 hizo oficial a través de su cuenta de Twitter, y horas más tarde en una entrevista concedida a la emisora W Radio, la confirmación del rumor según el cual había sido contratada como presentadora para reemplazar a María Cristina Uribe en "Noticias Uno" a partir de junio, cuando Uribe se radicaría en Estados Unidos, porque su esposo Daniel Coronell fue nombrado vicepresidente de noticias de Univisión. El 4 de junio de 2011 debutó en la presentación de "Noticias Uno". A partir del 18 de febrero de 2013, se hizo cargo de la dirección y presentación del programa de debate Veredicto. El 31 de octubre de 2014, Julio Sánchez Cristo de W Radio Colombia reveló que Corzo finalmente había llegado a un acuerdo con el Canal RCN para vincularse a este medio como parte del nuevo programa periodístico Cuatro Caminos, que en sus primeras emisiones, estuvo enfrentado a Séptimo día, del Canal Caracol. El 10 agosto de 2015, debutó como presentadora en la edición estelar de "Noticias RCN", y luego de la renuncia de Vicky Dávila, el 25 de agosto Silvia quedó ratificada como titular de la presentación de dicho espacio. El 30 de abril de 2016, se dio a conocer la información de que había renunciado de manera irrevocable.

Durante la segunda mitad de 2016, ejerció como profesora en la Universidad Sergio Arboleda. En entrevistas concedidas a Blu Radio y el programa "La Red", Silvia explicó los motivos que tuvo para dejar la presentación de noticias y que rechazó varias ofertas para volver, añadiendo que no pensaba regresar a la televisión. En diálogo con la revista "Carrusel", puntualizó que de la única forma en que ella presentaría nuevamente un informativo en televisión sería si este estuviera dedicado a contar solamente buenas noticias.

El 17 de enero de 2017 entró en funcionamiento su página oficial de internet, y el 1 de febrero contó a sus seguidores en Instagram y Twitter que tendría un programa en W Radio, que en ese entonces no se emitió. En julio de 2017 apareció en la campaña promocional de la nueva programación del Canal 1, y el 11 de agosto se hizo oficial su debut a partir del 14 del mismo mes en el programa matinal "Primera hora". El 31 de agosto de 2018 se retiró del canal aduciendo motivos personales, tal como lo confirmó unos días después a través de sus redes sociales. Casi un año después, el 11 de junio de 2019, RCN informó sobre su ingreso al programa matinal El desayuno, en una sección de consejos para la vida cotidiana. Luego de la cancelación de dicho programa, Silvia continuó en el espacio que lo reemplazó, llamado Nuestra Casa. El 18 de septiembre de 2019, inició su participación en "Conversaciones W", en W Radio, los miércoles a las 10 p. m.. En junio de 2020 empezó a presentar el programa "Todo Bajo Control", de la Contraloría General de la República en el Canal Institucional de la televisión pública.

Silvia Corzo se separó de Hernando Toro a mediados de 2004. Actualmente vive con su hijo, Pablo Toro (n. 2001). Posteriormente, se casó en ceremonia civil con el periodista Andrés Mora, en diciembre de 2006, de quien se divorció en 2008. Durante algo más de un año, desde comienzos de 2015 hasta mediados de 2016, su pareja fue el fotógrafo Mauricio Vélez. Posteriormente, en abril de 2017, se supo de su relación con el empresario Luis "Tumy" Granados.

Desde 2007, Corzo ha tomado parte activa en causas sociales, como la campaña contra el cáncer de seno, a través del denominado "Partido por la vida", en el que participan figuras de la televisión, con el fin de recaudar fondos y generar conciencia sobre la prevención y tratamiento de esta enfermedad. En noviembre de 2012, Silvia participó en una ciclovía, organizada por el Grupo Interagencial de Género del Sistema de Naciones Unidas en Colombia, como parte de la iniciativa global de rechazo a la violencia contra las mujeres.

En 2010 concedió una breve entrevista para la edición "Madres Famosas" de la revista Playboy Colombia. Durante una entrevista para el telemagazín ""Más Mujer"" comentó cómo en 2007, contrajo, enfrentó y superó el síndrome de fatiga crónica. Ante una posible recaída, tal como lo señaló en el programa "Confesiones, capítulos de vida" del canal TV Centro de Telmex, solicitó una licencia de tres meses (aunque Caracol solo aprobó dos), razón por la cual estuvo ausente de las pantallas los meses de noviembre y diciembre de 2010, etapa que también aprovechó para tratar algunas molestias renales.



</doc>
<doc id="83503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83503" title="Pico Posets">
Pico Posets

El pico Posets o Punta de Llardana es el segundo pico más alto de los Pirineos, tras el Aneto. Tiene una altitud de 3369 metros y se encuentra en el norte de la provincia de Huesca (Aragón). Forma parte de la ruta: Pico Posets, Pico Perdiguero y Pico Aneto.
Desde el Refugio Ángel Orús se sigue la ruta normal al Posets, dejándola cuando se llega bajo el Diente de Llardana. Seguir al frente hacia el pico Pavots y recorrer la cresta hacia la derecha.
La ascensión al Pico Posets por el Corredor Jean Arlaud se trata de un recorrido reservado a montañeros experimentados, ya que requiere el uso de cuerdas para su aseguramiento. Su ascensión se suele realizar únicamente en invierno y primavera.

El recorrido parte de la vía normal que viene del Refugio de Viados, en la vertiente oeste de la montaña, en el Valle de Gistau. Una vez superado el Pinar del Clot se asciende hasta llegar al glaciar de Posets. Abandonar la ruta normal, y dirigirse a la derecha, cruzando todo el circo y apareciendo en seguida la línea bien visible y marcada del Corredor Jean Arlaud.

Se trata de un recorrido de unos 250 metros catalogados con una dificultad de AD (Algo Difícil)que discurren por una canal encajonada, con pendientes de 45-50º y un par de resaltes de 55-60º que pueden estar en hielo o mixtos según las condiciones. Prever unas dos horas para el corredor. Luego aún nos restarán unos 45 hasta la cumbre. Descenso por la ruta normal de Viados.

Este corredor lleva el nombre de su aperturista Jean Arlaud, quien lo ascendió el 5 de septiembre de 1927 junto a Ramón d´Espouy y André Monégier.



</doc>
<doc id="83506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83506" title="Mansedumbre">
Mansedumbre

Dentro de la teología cristiana, la mansedumbre es parte del Fruto del Espíritu Santo (Gálatas 5:22) Este fruto es el beneficio espiritual de la comunión con Dios.
Mansedumbre es la virtud que modera la ira y sus efectos desordenados. Es una forma de templanza que evita todo movimiento desordenado de resentimiento por el comportamiento de otro.

A diferencia de los dones del Espíritu (1 Corintios 12: 1-11), conocidos y compartidos también por la teología judeocristiana, el fruto del Espíritu () es una obra manifiesta del Espíritu Santo en el cristiano para buen provecho. Aparece acuñado por primera vez en una de las epístolas de San Pablo, en concreto la Epístola a los Gálatas (Gal 5:22). Allí, la mansedumbre aparece junto a las otras cualidades: Amor, Gozo, Paz, Gran Paciencia, Benignidad, Bondad, Fe y Apacibilidad. 

La mansedumbre aparece también en el Nuevo Testamento, presentada como un rasgo distintivo de la predicación de Jesús de Nazaret. Es una de las nueve bienaventuranzas del Sermón de la montaña: «Bienaventurados los MANSOS, porque ellos recibirán la tierra por heredad» (Mateo 5,5). En Mateo 11,29 se dice «Tomad sobre vosotros mi yugo, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas». Esta mansedumbre que los Evangelios atribuyen a Jesús queda finalmente ejemplificada con la aceptación de su calvario y muerte después de ser fortalecido por un ángel para que hiciera la voluntad de Dios.

Se manifiesta especialmente en la disposición a ceder sus propios derechos por amor a los demás (1.ª a los Corintios 9:18).
Mansedumbre es suavidad y benignidad en la condición o en el trato, y está libre de arrogancia o presunción. Está muy relacionada con otras virtudes, como la humildad y la apacibilidad. De modo que los mansos son enseñables y están dispuestos a aceptar disciplina de la mano de Dios, aunque por el momento pueda parecer gravosa.

En la teología cristiana, se define la mansedumbre como el proceso interno por medio del cual la persona vive en paz (Salmo 37:11), y se hacen cesar grandes ofensas.

La importancia de estas listas de cualidades es que el cristianismo rige sobre ellas su imagen del hombre y sobre ellas fundamenta su teología moral. Así, el cristiano ha de orientar su vida hacia la caridad, la bondad, la templanza, entre otros. En concreto la mansedumbre ha de encontrar resistencia interior por el hombre, es decir, no es una disposición natural en el mismo, por eso sólo es posible desarrollar esta cualidad a través del poder del Espíritu Santo, dado que humanamente es posible fallar. Por eso existe una lucha diaria contra la carne, para conseguir que el fruto del Espíritu siempre prevalezca. De este planteamiento se deriva la cultura cristiana como camino de santidad y de búsqueda de imitar a Jesús mientras se viva.


</doc>
<doc id="83507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83507" title="Papel moneda">
Papel moneda

Se denomina papel moneda o billete al trozo de papel (o, en ocasiones, de fibra sintética similar) impreso que representa un valor fiduciario. Sustituye a la moneda metálica, que, especialmente en grandes cantidades, resulta más incómoda de llevar siempre en la mano o bolsillo. 

El término "papel moneda" hace referencia a cualquier documento con valor fiduciario reconocido y no solamente al dinero de curso legal. En España, se consideran papel moneda: al billete (de banco), al vale real, a la obligación al portador, al certificado provisional, al certificado de plata y a algunos documentos semejantes. En México, el término "papel moneda" se usa más en el ámbito oficial, y "billete" más en el cotidiano.

El papel moneda más conocido y utilizado es el billete de banco, emitido generalmente por un banco central o una autoridad pública como moneda fiduciaria. En otro tiempo, era cambiable sin limitación de tiempo por moneda metálica y respaldado por su equivalente en metales preciosos. En la actualidad, solo circula como moneda de curso legal y no es cambiable por oro o plata. Formalmente, se trata de un papel impreso, con diversos diseños, marcas y firmas que garantizan su autenticidad.

Su origen está en China en el siglo VII, aunque su uso no fue oficial hasta el año 812 (siglo IX). La importancia de un medio de cambio que facilitase el comercio entre los habitantes de una población hizo nacer a la moneda como medio de cambio.

En el siglo XIII, un ciudadano veneciano llamado Marco Polo emprendió un largo viaje a China, empresa asombrosa para la época. Las anotaciones que hizo durante el viaje contienen las primeras referencias que existen en Occidente acerca de la producción y el uso del papel moneda, forma de pago incomprensible para las condiciones imperantes en Europa por entonces. Para los contemporáneos de Marco Polo, esta información parecía fantasiosa e indigna de credibilidad. Las aseveraciones del famoso explorador solamente se pudieron verificar años más tarde, con los billetes emitidos durante el siglo XIV por la dinastía Ming. Los chinos llamaron a los billetes "dinero volante", debido al escaso peso de estos y a la facilidad con que circulaban en un área relativamente grande. Hacia el siglo X, ya tenían un sistema de circulación muy bien estructurado. Poco después de que el papel moneda comenzara a existir, aparecieron los inevitables falsificadores. Existen archivos que describen la lucha que libraron las autoridades chinas contra este problema. Las penas aplicadas no eran poca cosa y el delito de falsificación se castigaba con la sentencia a muerte del implicado.

En Europa, los primeros billetes de los que hay constancia aparecen en Suecia en el año 1661 (siglo XVII) de la mano del cambista Johan Palmstruch, quien los entregaba como "recibo" para quien depositaba oro u otro metal precioso en el Banco de Estocolmo, fundado por él mismo. A España llegaron en 1780, durante el reinado de Carlos III, y su uso se popularizó rápidamente por ser mucho más cómodos de llevar. Así, no hacía falta cargar con la famosa bolsa llena de monedas, mucho más llamativa y pesada.

Hasta no hace mucho, los billetes estaban respaldados por el "patrón oro", es decir, cada emisión de dinero que hacían las autoridades de un país debía estar respaldada por una determinada cantidad de oro. Esto continuó hasta la década de 1970, aproximadamente, cuando se dejó de utilizar el oro como respaldo de la moneda en 1971.

Si bien la falsificación de monedas de oro y plata era menos rentable porque el valor del metal constituía la parte esencial de su valor, los billetes no dejan de ser simplemente papel y, por lo tanto, resultan piezas atractivas para el fraude, por lo que los bancos los dotan de una serie de medidas de seguridad. Los billetes actuales se elaboran con papel especial hecho de fibras alargadas de algodón y con técnicas de impresión complejas, como la marca al agua, los hologramas y la tinta invisible, para evitar la falsificación.

A menudo, la composición del papel incluye lino, algodón u otras fibras textiles.
Algunos países, como Australia, México, Brasil, Paraguay, Chile, Guatemala, Nueva Zelanda y Hong Kong, producen billetes de polímero para aumentar su resistencia a lo largo de su uso y para permitir la inclusión de una ventanilla transparente de unos pocos milímetros. Incluso se han insertado diferentes clases de hologramas, medidas de seguridad muy difíciles de reproducir con técnicas normales de impresión.

Generalmente, además de la falsificación, también se pena la alteración o el marcado de los billetes.

Para evitar falsificaciones, se emplean distintas medidas de seguridad:





</doc>
<doc id="83508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83508" title="Medidas y pesos en la Antigua Roma">
Medidas y pesos en la Antigua Roma

Los romanos pesaban, contaban y medían en libras, ases y pies respectivamente, todos divididos en doce unidades (por ejemplo, un "as" son doce "unciae"). Sin duda, los romanos optaron por el sistema decimal (aún vigente y utilizado desde la época inicial del Antiguo Egipto, hace 5000 años) por poder contar con los dedos de las dos manos (un uno es un dedo, el cinco la mano abierta y el diez las dos manos cruzadas, I-V-X). El uso del sistema duodecimal fue utilizado en Mesopotamia, posiblemente, por el hecho de contar con las falanges de los dedos, porque es un número divisible por 2, por 3, por 4 y por 6 y, tal vez, por estar asociado a los doce ciclos lunares.

En el foro de las ciudades romanas se mantenía custodiada religiosamente la "mensa ponderaria", con los patrones para contrastar las medidas y pesos que se utilizaban en las transacciones comerciales.

Medida de superficie era el acta geodésica (equivalente al trabajo de medio día) y el jugerum (de jugum = yunta o yugo, que equivalía al trabajo de un día completo). Un actus era equivalente a 120 pies cuadrados. Aunque teóricamente medidas de superficie, eran más bien medidas de trabajo.los Romanos, Griegos, Egipcios entre otros ocupaban estas medidas.

Inicialmente la medida de longitud era el pie dividido en doce partes.

Más tarde por influencia griega, se cambiaron las unidades (persistiendo solo las de superficie) y el pie romano que era 24/25 partes del griego, fue igualado a este. El pie siguió dividido en doce partes, pero también se introdujo la división en cuatro partes (palmus), y en dieciséis dedos (digitus).


Inicialmente la medida era el kilogramo(unidad de masa)| libra]] dividida en doce partes, denominadas onza, la onza a su vez, se dividía en 24 escrúpulos.

Los pesos se pusieron también en concordancia con los griegos y cuatro libras romanas pasaron a valer tres minas áticas.

No se conocen los nombres primitivos de las medidas de los sólidos.

Las medidas de los cuerpos fueron tomadas también del griego:

El congius, el sextarius, y el cyathus eran medidas de líquidos, y las dos últimas servían también para los sólidos.


Mensa ponderaria de Pompeya


</doc>
<doc id="83509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83509" title="Gran Teatro Falla">
Gran Teatro Falla

El Gran Teatro Falla es un teatro de la ciudad española de Cádiz, situado en la Plaza Fragela, frente a la Casa de las Viudas y junto a la Facultad de Medicina de la Universidad de Cádiz. 

Comenzó a construirse en 1884, siguiendo el proyecto de Adolfo Morales de los Ríos y Adolfo del Castillo Escribano, siendo alcalde de Cádiz Miguel Martínez de Pinillos, en el solar del antiguo Gran Teatro de Cádiz, construido en madera en 1871 por el arquitecto García del Álamo, y que se incendió en 1881. En 1886 el Ayuntamiento asumió la dirección de las obras, aunque la escasez de fondos provocó la paralización de las mismas en diversas ocasiones, lo que impidió que la obra finalizara hasta 1905. El encargado de las obras fue el arquitecto municipal Juan Cabrera de la Torre, quien modificó en gran parte el primitivo proyecto. 

El 12 de enero de 1910 se inauguró con la interpretación de una sinfonía de Barbieri, siendo alcalde de Cádiz Sebastián Martínez de Pinillos y Tourné. Hasta 1926 se llamó Gran Teatro, año en el que pasó a llamarse Gran Teatro Falla en honor al hijo predilecto de la ciudad Manuel de Falla. Un año después el Carnaval sonó por primera vez en el teatro con el coro Los Pelotaris de Manuel López Cañamaque.

En 1984 los arquitectos Rafael Otero y José Antonio Carvajal se hicieron cargo de la restauración del edificio, que se acomete en 1986 al término de los carnavales, siendo ese año el pregonero de las fiestas Mario Moreno "Cantinflas", al que se le ofreció una gala benéfica en solidaridad con el terremoto ocurrido en México.

De estilo neomudéjar, está construido en ladrillo rojo, y presenta tres grandes puertas de arco de herradura en su fachada principal, con dovelas alternas en rojo y blanco. En planta tiene forma de herradura, a la que se van adaptando los pisos, cada uno de ellos rodeado por una galería que enlaza con las escaleras de acceso, que arrancan desde un gran vestíbulo reformado en los años 20. Tiene una capacidad para 1214 espectadores repartidos en butacas, palcos, anfiteatro y paraíso. El escenario mide 18 metros de largo por 25,5 m de fondo, y el techo muestra una alegoría del Paraíso, obra de Felipe Abárzuza y Rodríguez de Arias.

Todos los años y durante el mes de febrero se celebra en el Gran Teatro Falla el Concurso de Agrupaciones del Carnaval de Cádiz, donde las distintas agrupaciones carnavalescas muestran todo su arte y genialidad en diversas modalidades. Dicha celebración se suspendió entre 1987 y principios de 1991 (sólo se acogieron las semifinales y final del Concurso de Agrupaciones) para reformar este teatro. Durante ese periodo, el Concurso pasó al Teatro Andalucía (hoy desaparecido). 

El resto del año el Teatro acoge una Temporada de Otoño y una Temporada de Primavera con espectáculos como conciertos, obras de teatro y en menor medida musicales y ópera. 

El Gran Teatro Falla también es una de las sedes de los diversos festivales que se celebran en la ciudad, destacando de especial manera el FIT, Festival Iberoamericano de Teatro de Cádiz, y Alcances, festival de cine dedicado en especial al documental.

En 2010, con motivo de la celebración de su primer centenario, se realizaron diversas actividades conmemorativas:




</doc>
<doc id="83511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83511" title="Probabilidad condicionada">
Probabilidad condicionada

Probabilidad condicional es la probabilidad de que ocurra un evento "A", sabiendo que también sucede otro evento "B". La probabilidad condicional se escribe "P"("A"|"B") o "P"("A/B"), y se lee «la probabilidad de "A" dado "B"».

No tiene por qué haber una relación causal o temporal entre "A" y "B". "A" puede preceder en el tiempo a "B", sucederlo o pueden ocurrir simultáneamente. "A" puede causar "B", viceversa o pueden no tener relación causal. Las relaciones causales o temporales son nociones que no pertenecen al ámbito de la probabilidad. Pueden desempeñar un papel o no, dependiendo de la interpretación que se le dé a los eventos.

Un ejemplo clásico es el lanzamiento de una moneda para luego lanzar un dado. ¿Cuál es la probabilidad que en el dado salga un 6 dado que ya haya salido una cara en la moneda? Esta probabilidad se denota de esta manera: "P"("6"|"C").

El condicionamiento de probabilidades puede lograrse aplicando el teorema de Bayes.

Dado un espacio de probabilidad formula_1 y dos eventos (o sucesos) formula_2 con formula_3, la probabilidad condicional de "A" dado "B" está definida como:

Tomando los casos en los que B se cumple, formula_5 se puede interpretar como la parte en los que también se cumple A.

Es decir, si todos los que tienen gripe siempre tienen dolor de cabeza, entonces la probabilidad de tener dolor de cabeza dado que tengo gripe es 1.

Dos sucesos aleatorios "A" y "B" son independientes si y sólo si:

O sea que si "A" y "B" son independientes, su probabilidad conjunta, 
formula_10 ó formula_11 puede ser expresada como el producto de las probabilidades individuales.
Equivalentemente:

En otras palabras, si "A" y "B" son independientes, la probabilidad condicional de "A" dado "B" es simplemente la probabilidad de "A" y viceversa.

Dos sucesos "A" y "B" son mutuamente excluyentes si y sólo si
formula_14. Entonces,
formula_15.

Además, si 
formula_16 entonces 
formula_17 es igual a 0.

La falacia de la probabilidad condicional se basa en asumir que "P"("A"|"B") es casi igual a "P"("B"|"A"). El matemático John Allen Paulos analiza en su libro El hombre anumérico este error muy común cometido por personas que desconocen la probabilidad. 

La verdadera relación entre "P"("A"|"B") y "P"("B"|"A") es la siguiente:

La magnitud del error cometido con esta falacia se entiende mejor en términos de probabilidades condicionales.

Supongamos un grupo de personas de las que el 1 % sufre una cierta enfermedad, y el resto está bien. Escogiendo un individuo al azar:

formula_19 y formula_20

Supongamos que aplicando una prueba a una persona que no tiene la enfermedad, hay una posibilidad del 1 % de conseguir un falso positivo, esto es:

formula_21 y formula_22

Finalmente, supongamos que aplicando la prueba a una persona que tiene la enfermedad, hay una posibilidad del 1 % de un falso negativo, esto es:

formula_23 y formula_24
Ahora, uno puede calcular lo siguiente: 

La fracción de individuos en el grupo que están sanos y dan negativo:
formula_25
La fracción de individuos en el grupo que están enfermos y dan positivo:
formula_26
La fracción de individuos en el grupo que dan falso positivo:
formula_27
La fracción de individuos en el grupo que dan falso negativo:
formula_28
Además, la fracción de individuos en el grupo que dan positivo:
formula_29
Finalmente, la probabilidad de que un individuo realmente tenga la enfermedad, dado un resultado de la prueba positivo:

formula_30

En este ejemplo, debería ser fácil ver la diferencia entre las probabilidades condicionadas formula_31 (que es del 99 %) y formula_32 (que es del 50 %): la primera es la probabilidad de que un individuo enfermo dé positivo en la prueba; la segunda es la probabilidad de que un individuo que da positivo en la prueba tenga realmente la enfermedad. Con los números escogidos aquí, este último resultado probablemente sería considerado inaceptable: la mitad de la gente que da positivo en realidad está sana.

=Ejemplo=

Pregunta: Me dicen que he dado positivo, ¿Qué probabilidad hay de que tenga la enfermedad?

La probabilidad de tener una enfermedad rara es de 0,001: formula_33

La probabilidad de que cuando el paciente está enfermo se acierte en el diagnóstico es de 0,99: formula_34

La probabilidad de falso positivo es de 0,05: formula_35

formula_36
formula_37
formula_38


</doc>
<doc id="83518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83518" title="Rocío Dúrcal">
Rocío Dúrcal

María de los Ángeles de las Heras Ortiz (Madrid, 4 de octubre de 1944-Torrelodones, 25 de marzo de 2006), conocida por su nombre artístico Rocío Dúrcal, fue una actriz y cantante española. Dúrcal es considerada como la «reina de las rancheras» y es una de las mujeres de habla hispana con más ventas en la industria. En 2005, un año antes de su muerte, recibió el Grammy Latino a la excelencia musical.

Nació en Madrid, España, el 4 de octubre de 1944 en el barrio de Cuatro Caminos. Ahí pasaría los primeros años de su vida. Sus padres fueron Tomás de las Heras y María Ortiz. Ellos afirmaron que su hija fue una niña muy tranquila, pero que siempre le gustaba salirse con la suya. En caso contrario era capaz de armar alborotos para informar que no estaba satisfecha de lo que le hacían.

Después de Jacinto, Rocío tendría cuatro hermanos más: Carlos, María Antonia (Cuca), Arturo y Susana. El abuelo paterno trabajaba como conserje en la Institución Sindical de la Paloma, donde la familia vivió por un tiempo. Posteriormente se trasladó a Valencia, cerca de Nazaret.

Fue inscrita en el Colegio del Sagrado Corazón de Jesús (Chamartín de la Rosa) una pequeña escuela regida por monjas católicas.

Comenzó su carrera artística participando en diversos festivales y concursos radiales de canto, apoyada por su abuelo paterno. A los 15 años de edad (1959), con aprobación de sus padres, participó en el espacio televisivo, hoy desaparecido, "Primer aplauso" que emitía el ente público Televisión Española. El tema que escogió era la canción tradicional "La sombra vendo". Cerca de la estación televisora, Luis Sanz, un cazatalentos madrileño, quien veía el programa, quedó impactado por su talento y personalidad. Tanto fue así, que Sanz se puso en contacto con la realización del programa para pedir el nombre y la dirección de la joven concursante. La conversación entre Luis Sanz, quien era ya representante de varios artistas españoles famosos, y sus padres, fue decisiva en su futuro.

Al cabo de una semana, los padres de María de Los Ángeles dieron su aprobación al empresario. Sanz decidió que la muchacha fuera puesta al cuidado de profesores particulares para terminar sus estudios de secundaria e iniciar los de canto, baile y actuación. Al mismo tiempo que le revela los secretos de la profesión artística, Sanz la pone en contacto en diversos eventos sociales con los artistas famosos de su época. Posteriormente se hizo muy amiga de su contemporánea, Rocío Jurado y de Raphael a quien conocía, pues en esa época vivían en el mismo barrio y a veces coincidían en concursos de radio.

Como su nombre era poco adecuado para lanzarla al estrellato, Sanz ideó llamarla "Rocío". En una entrevista televisada Rocío contó que ese sobrenombre se lo puso su abuelo, pues le recordaba al rocío matutino. Así, Sanz debió haber recogido el sobrenombre de aquella costumbre familiar. Pero, pensando que le haría falta un «apellido», él y la joven buscaron un mapa de España en el que ella señaló al azar la población de Dúrcal, en la provincia de Granada. Había nacido el sobrenombre con el cual logró su paso a la posteridad. Más tarde, fue declarada "Hija Adoptiva" de esta población y fue bautizada una calle en su honor.

Su inicio en el cine, después de unas pruebas de fotogenia, se dio con la película "Canción de juventud" del director Luis Lucia Mingarro, cuya historia, escrita con ella en mente, retrataba a una adolescente con su misma personalidad. La película obtuvo éxito de taquilla y de la crítica especializada. Este éxito se repitió en los países hispanoparlantes donde se exhibió la cinta. Sanz, a raíz de este éxito, obtuvo permiso para internar a Dúrcal en un colegio donde mejoraría sus modales y cursaría materias que le servirían para ampliar su cultura. Inmediatamente, Dúrcal se convierte en la protagonista de "Rocío de la Mancha" cinta que obtiene también el favor del público. A raíz de esto, la joven intérprete obtiene su primer contrato discográfico con la transnacional Phonogram (hoy Universal Music). Las canciones que interpretó la artista en ambas cintas sirvieron para realizar su primer álbum titulado "Las películas de Rocío Dúrcal" (1962). Este primer álbum, constituyó el inicio de su exitosa carrera discográfica. En estas circunstancias, viajó por primera vez a México, Venezuela, Puerto Rico y Estados Unidos donde participó en el "Show de Ed Sullivan" ("Ed Sullivan Show").

En su tercera película "Tengo 17 años" (1964), Rocío Dúrcal hace a un lado su rol de «niña prodigio». En este año realizó su primera obra de teatro titulada "Un domingo en Nueva York". En 1966, acorde con esta madurez, Dúrcal comparte protagonismo con el entonces joven actor y cantante mexicano Enrique Guzmán en la película "Acompáñame". Se ha constituido la costumbre de editar un álbum por cada película que protagoniza y en este álbum comienza a realizar dúos con distintos cantantes, que en este caso fueron Jaime Morey y Amalia de Isaura. Cuando interviene en "Amor en el aire" (1967) comparte roles con el joven cantante y compositor argentino Palito Ortega. Pero no será sino al año siguiente, cuando filma "Cristina Guzmán" que es la primera de sus cintas destinada a público mayor de 18 años.

En 1965, durante el rodaje de "Más bonita que ninguna", Rocío Dúrcal conoce al conjunto Los Brincos, que se encargaron de componer algunas canciones para esta película, entablando una amistad especial con dos de sus integrantes, Juan Pardo y Antonio Morales "Junior" (1943-2014), que poco después se separarían del grupo y formarían el dúo Juan y Junior. Tras años de amistad, Rocío se enamora de este último en 1969 y tras nueve meses de noviazgo, contraen matrimonio en el monasterio de El Escorial.

Once meses después, nace la primera hija de ambos llamada Carmen María Guadalupe. Rechaza contratos para atender a su hija, pero retoma la carrera del cine y participa en montajes teatrales. En 1972, Antonio Morales inicia una serie de espectáculos en televisión cantando a dúo con su esposa tanto en España como en Latinoamérica, formando así el efímero dúo Unisex. Morales decide después del nacimiento de su segundo hijo en abril de 1974 (Antonio Fernando) renunciar a su carrera para dedicarse a los hijos. Dúrcal continúa su carrera cinematográfica pero se aleja durante cinco años del medio discográfico. En el 1979 nació su tercera hija Shaila de los Ángeles Morales, quien ha asumido la carrera de cantante con el nombre artístico de Shaila Dúrcal.

Cumplido este lapso, Dúrcal firma contrato con Ariola Eurodisc (hoy Sony Music ) y el cantante y compositor Camilo Sesto le presta apoyo en sus proyectos. Entonces, graba en 1977 su álbum "Una vez más", dedicándose definitivamente a la carrera musical.

Durante ese año, estando en México, conoce al compositor y cantante mexicano Juan Gabriel y decide grabar un álbum entero con sus éxitos en ritmo de ranchera, que fuera titulado "Rocío Dúrcal canta a Juan Gabriel". Esta grabación obtiene tan altos niveles de venta, que Dúrcal y Juan Gabriel consideraron la posibilidad de realizar una nueva grabación. Su colaboración es tan exitosa como la anterior y esto dio pauta para realizar 5 LPs juntos, lo que marca la revitalización de la carrera de la cantante. De esta primera grabación fue realizada una versión completamente en idioma portugués para el mercado brasileño, pero dicha grabación nunca ha salido al mercado, siendo las canciones «Menino do Río» y «Último drama» aparecidas en un disco sencillo (EP) grabado en 1979, las únicas grabaciones conocidas de Dúrcal en ese idioma y el resto es material totalmente inédito. En el libro "Querido Alberto", que narra la vida del cantautor mexicano, se afirma que ella grabó muchas otras canciones del cantante y compositor que nunca salieron al mercado discográfico.

De la colaboración entre Dúrcal y Juan Gabriel surgieron 10 álbumes, pero es el disco "Canta a Juan Gabriel Volumen 6" el que se encuentra entre los diez discos más vendidos en toda la historia de México, grabado en 1984 y con el cual consiguió así su primera nominación al Premio Grammy.

La colaboración de Rocío con Juan Gabriel se ve interrumpida por desavenencias con el artista y problemas que tenía el cantante mexicano con su casa disquera, por lo cual ella continúa grabando álbumes con otros compositores como Marco Antonio Solís y Rafael Pérez Botija bajo cuya dirección en 1981 graba el álbum de baladas "Confidencias" ("La Gata", en España), con el éxito «La gata bajo la lluvia», lo cual le hace merecedora de reconocimientos artísticos. En 1988, grabó el álbum "Como tu mujer" bajo la producción de Marco Antonio Solís y realiza dos años más tarde su primer álbum en formato CD titulado "Si te pudiera mentir". En 1991, Rocío Dúrcal ofrece un concierto en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México que fue grabado en un disco doble "El concierto... En vivo". Entre 1992 y 1993 graba el álbum "Desaires", disco producido por el cantante y compositor mexicano Joan Sebastian con el cual vuelve a interpretar música ranchera y que le trajo popularidad. Con este álbum, lanzado simultáneamente en México, Estados Unidos, Colombia, Venezuela y España, realizó una gira mundial promocional.

En 1995 es lanzada su producción "Hay amores y amores", con composiciones y producción del argentino Roberto Livi y fue nominada nuevamente para los premios Grammy dentro de la categoría Best Latin Pop Albums. En 1997, el álbum doble "Juntos otra vez" reúne por última vez a Dúrcal y Juan Gabriel, aunque ese álbum fue realizado por compromiso con la empresa discográfica y no tanto por el deseo de ambos artistas de seguir cooperando. De este álbum doble, son radiados los temas «El destino» y «Qué bonito es Santa Fe», del cual se hizo una versión en remezcla.

En el mismo año, con la dirección de su descubridor Luis Sanz, realizó la serie "Los negocios de mamá", transmitida por Televisión Española, incursionando así en la televisión. Habían pasado más de 20 años desde que actuase en el medio por última vez, en un episodio de la serie "Mujeres insólitas", dirigida por Cayetano Luca de Tena en 1977 e interpretando a Cleopatra VII.

En el año 2000 Dúrcal cumplió 40 años de trayectoria artística, así que dentro del marco de las actuaciones por este aniversario, destacó el lanzamiento que en febrero de ese año hizo en México la revista "Reader's Digest" del álbum "Rocío Dúrcal: La Antología", con un compendio de sus éxitos de los últimos años y la celebración en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. En ese año, retorna a la música ranchera con el disco "Caricias" bajo la producción del músico, compositor y productor Bebu Silvetti. En 2001 Rocío Dúrcal graba "Entre tangos y mariachi", un disco que incluye 10 de los más famosos tangos argentinos interpretados con arreglos de bolero ranchero al estilo del disco anterior, producido nuevamente por Bebu Silvetti. En el verano de 2001 Dúrcal realizó una gira exitosa por España, tras 13 años de no presentarse en su país natal.

En el mes de octubre de 2001, Rocío Dúrcal graba el tema "Dama, dama" que compuso la ya fallecida cantautora española Cecilia, para el álbum "Mujer" editado por BMG Music España como parte de una campaña para recaudar fondos para una organización contra el cáncer de mama. Sin embargo, la artista es intervenida quirúrgicamente y se vio forzada a cancelar una gira por Latinoamérica y los Estados Unidos.

Tras año y medio de ausencia, Dúrcal reapareció en los escenarios el 19 de septiembre de 2002 con un concierto en el Auditorio Nacional en México, con el mismo espectáculo que ofreciera en España en verano de 2001, el cual fue grabado en un álbum doble que salió a la venta en CD y luego en DVD el 22 de octubre de 2002 titulado "En concierto... Inolvidable", que sería nominado al premio Grammy Latino. Así mismo, Dúrcal emprendió la gira por América que había quedado pendiente un año atrás, debido a su enfermedad.

En 2003, la artista consiguió otra nominación al Grammy Latino con su disco "Caramelito", producido por el colombiano Kike Santander. En mayo del 2004, regresó a España a grabar el que seria su último disco "Alma ranchera" y que también fue nominado al premio Grammy Latino, sin ganar. A este respecto, Dúrcal mencionó en una ocasión que algún día le iban a dar el Premio Grammy «aunque fuese por aburrimiento», ya que los discos por los cuales su nombre fue propuesto obtuvieron grandes ventas.

En 2001, después de la grabación de su álbum "Entre tangos y mariachis" se le diagnosticó cáncer de útero. Dúrcal canceló sus giras mientras se sometió a tratamientos médicos. En 2003, desde España colaboró con el cantante mexicano Julio Preciado al hacer dúo para el tema «Si nos dejan», incluido en su álbum "Que me siga la tambora". Antes de grabar su último álbum en 2004, en otro examen se descubrió que el cáncer había pasado a los pulmones. La artista volvió a someterse al tratamiento de quimioterapia. Sin embargo, cumplió con el compromiso de grabar el álbum "Alma Ranchera", como un homenaje a la música de este género, pero debido a su tratamiento, no hubo gira para promocionarlo.

Finalmente, la artista falleció el 25 de marzo de 2006 a los 61 años de edad, en su casa de Torrelodones, a 25 km de la ciudad de Madrid, pasando sus últimos días en compañía de su familia. Su cuerpo fue trasladado al cementerio La Paz, en Alcobendas, Madrid, donde acudieron admiradores y amigos de la cantante. Una de la más emotivas manifestaciones fue cuando el Mariachi Real de Jalisco, residente en España, despidió a Dúrcal con el tema "Las Golondrinas" interpretada en el Parque Cementerio de La Paz. Al día siguiente de su fallecimiento, su cuerpo fue incinerado, por deseo de su familia. Posteriormente parte de sus cenizas fueron distribuidas entre España, en su casa de Torrelodones, y México, donde descansan en la Basílica de Guadalupe.

En 2009, Sony Music realizó el álbum "Duetos" como homenaje a la artista tomando las pistas de su voz provenientes de sus temas más exitosos, para unirlos a dúo con artistas de la actualidad. Uno de los temas grabados fue un acople técnico que se hizo con su voz y la de Javier Solís en el tema "Sombras", aprovechando el trabajo para el álbum "Javier Solís: éxitos con trío", grabado en el año 2003 por el productor discográfico argentino Julián Navarro, al aislar la voz de Solís y añadirle un acompañamiento con un conjunto de boleros y trío de voces.

El 27 y 28 de diciembre de 2011, el canal de televisión español Telecinco emitió dos capítulos sobre la vida de Rocío Dúrcal, bajo el título de "Rocío Dúrcal, volver a verte". En un primer momento, la actriz que encarnaría a la cantante sería su propia hija Carmen Morales, sin embargo por discrepancias en el guion, rechazó la oferta. Más tarde la actriz que daría vida en la ficción a Rocío Dúrcal sería Norma Ruiz. El reparto lo completarían Josep Linuesa interpretando a Antonio Morales, Ana Rujas en el papel de Shaila Dúrcal, Sandra Blázquez en el papel de Carmen Morales, Adrián Viador encarnando a Antonio Morales de las Heras y Luisa Martín y Helio Pedregal encarnando a los padres de Rocío Dúrcal. La miniserie es ambientada al principio, en 1965 con el rodaje de "Más bonita que ninguna" donde conoció a quien sería su esposo, hasta su muerte en el año 2006.

Entre 2015 y 2020 se lleva a cabo la preproducción de la serie "Rocío" —anteriormente "Rocío Dúrcal, la sonrisa del firmamento"—, escrita y dirigida por Óscar Parra de Carrizosa.

A continuación se presenta la discografía original de Rocío Dúrcal.
Algunas de estas grabaciones, por razones obvias se encuentran fuera de catálogo y sus temas pueden hallarse en algunas compilaciones digitales.

Se calcula que Rocío Dúrcal ha vendido más de 40 millones de discos en todo el mundo, siendo la cantante española con mayores ventas en el extranjero. 




</doc>
<doc id="83519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83519" title="Jaime de Armiñán">
Jaime de Armiñán

Jaime de Armiñán Oliver (Madrid, 9 de marzo de 1927) es un escritor, novelista, autor teatral, director y guionista cinematográfico y televisivo español. Fue galardonado con el de la Academia de Cine de España en 2014.

Nació en el seno de una familia de artistas, políticos y escritores. Su abuela y su madre eran respectivamente las actrices Carmen Cobeña y Carmita Oliver; su abuelo materno, el dramaturgo y escultor Federico Oliver; su abuelo paterno, el político Luis Armiñán Pérez y su padre, el periodista y gobernador civil Luis de Armiñán Odriozola. Educado en el Colegio Estudio, se licencia en Derecho en la Universidad de Madrid.

Sus primeros pasos en el mundo del arte se remontan a su labor como articulista en publicaciones como "Fotos" y "Dígame", a la vez que sus incursiones en el campo del drama teatral le llevan a escribir "Eva sin manzana" (1953), "Sinfonía acabada" (1955) o "Nuestro fantasma" (1956).

Comenzó en el mundo de la televisión desde sus primeras emisiones en 1957, siendo uno de los principales responsables de programas de ficción durante casi dos décadas. También escribe guiones para el cine sobre todo con el director José María Forqué, colaborando en "La becerrada" (1962) o "Yo he visto la muerte" (1965).

A finales de la década de los sesenta, Jaime de Armiñán debuta como director cinematográfico con "Carola de día, Carola de noche" (1969), y va consolidando su propio estilo hasta estrenar "Mi querida señorita" (1971), película escrita junto a José Luis Borau, con la que consiguió la candidatura en los Óscar de Hollywood. La película aborda la temática del amor heterodoxo y las vidas marginales, elementos comunes a lo largo de su filmografía que se repetirán en películas como "El amor del capitán Brando" (1974), "Al servicio de la mujer española" (1978), "El nido" (1980) —nuevamente designada para el Óscar— o "Stico" (1984), película en que se plantea el conflicto dispar de un catedrático de Derecho Romano que, incapaz de vivir con cierta autonomía su vida diaria, se ofrece como esclavo a uno de sus peores alumnos.

A finales de los años ochenta, vuelve a la televisión con series tan populares y exitosas como "Juncal" (1988) y "Una gloria nacional" (1992), interpretadas por Francisco Rabal. Después de rodar "Al otro lado del túnel" (1994), que significó la despedida del cine de Fernando Rey, y "El palomo cojo" (1995), regresó a la dirección en 2008 con "14, Fabian Road", que protagonizaron Julieta Cardinali, Ana Torrent y Ángela Molina y que apenas tuvo recorrido comercial.

Ha continuado su labor como articulista, principalmente en los diarios "ABC" y "El Mundo".

En 1956 se casó con Elena Santonja (1932-2016), quien fue presentadora de televisión del popular programa gastronómico "Con las manos en la masa" en la segunda mitad de los años ochenta, y con quien tuvo tres hijos, Álvaro (1959), Eduardo (1962) y Carmen. Sus hijos Álvaro y Eduardo también son profesionales de la dirección en cine y televisión. Su cuñada Carmen Santonja fue integrante del dúo musical Vainica Doble.







</doc>
<doc id="83524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83524" title="Universidad Nacional Experimental del Táchira">
Universidad Nacional Experimental del Táchira

La Universidad Nacional Experimental del Táchira, mejor conocida como la Universidad del Táchira o por sus siglas UNET, es una institución de educación superior pública y autónoma ubicada en la ciudad de San Cristóbal, estado Táchira, al suroeste de Venezuela, siendo una de las más importantes universidades de esta región del país. Fue fundada el 27 de febrero de 1974 en el marco de un programa para el desarrollo regional. Su oferta en pregrado se compone en gran medida de carreras afines a las Ingenierías y la Arquitectura.

Para 2009 contaba con más de 12 mil estudiantes en las áreas de pregrado, postgrado y extensión, además cuenta con un macroprograma de crecimiento que incluye convenios con diversas empresas e instituciones venezolanas y extranjeras.

La Universidad del Táchira es una institución de alto nivel académico, comprometida con la positiva transformación del Táchira y del país, y cuyo objetivo estratégico es incrementar el capital social de su área de influencia y aumentar su impacto en el desarrollo regional y nacional, expresado en términos de generación de conocimientos, transferencias de tecnologías y formación de profesionales íntegros y eficientes por medio del desarrollo del capital intelectual de la Institución, a fin de lograr competencias que garanticen calidad y efectividad en el cumplimiento de sus funciones básicas: docencia, investigación y extensión.

La Universidad Nacional Experimental del Táchira-UNET, fue creada durante el primer periodo de gobierno del Presidente Rafael Caldera, bajo decreto presidencial N° 1630, en el año 1974. Sus operaciones iniciales se dan al siguiente año, ofreciendo ciencias del agro e ingenierías de la industria.Con el paso del tiempo, la UNET ha logrado consolidarse como una prestigiosa casa de estudios, reflejado en el éxito de la gran mayoría de sus egresados, quienes en muchas ocasiones son solicitados por diversas e importantes empresas a nivel regional, nacional e internacional, para la realización de pasantías y en muchos casos son contratados por dichas empresas, motivado al buen desempeño que demuestran, gracias a la sólida formación académica adquirida en la universidad. Igualmente, diversas actividades de investigación han hecho de la UNET un ente de suma importancia que contribuye al proceso de desarrollo socioeconómico de la región. Actualmente se están desarrollando diversos planes dirigidos a diversificar la oferta académica de la Universidad que, esencialmente se ha concentrado en carreras de Ingeniería y Arquitectura, además, existe igualmente un plan con miras a la "municipalización" de la educación, con el fin de acercar la universidad a los municipios del estado Táchira y descongestionar el Campus de la universidad en Paramillo.

Se ubica al noreste de San Cristóbal, en terrenos de lo que fue la Hacienda Paramillo, icono de la ciudad para la segunda mitad del siglo XX. El campus universitario principal se constituye de tres edificios principales (A, B y C), una biblioteca con dos auditorios, un teatro, un área deportiva, tres estacionamientos, dos comedores, dos plazas, un parque natural usado para el estudio ambiental y un área de esparcimiento para el personal docente. Además de contar con un sistema de transporte universitario con rutas establecidas a buena parte del estado.

Con el propósito de avanzar en el crecimiento de la institución profesional tachirense y de apoyar sus actividades de docencia, investigación y extensión, la universidad cuenta con otras unidades académicas dentro del estado Táchira, las cuales son: 



La estructura orgánica de la UNET está conformada por las siguientes autoridades:


Han ocupado el cargo de Rector (en orden cronológico), incluido el que se halla en funciones:
La UNET ofrece las siguientes carreras de pregrado:












</doc>
<doc id="83525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83525" title="Écija">
Écija

Écija es un municipio español, y una ciudad perteneciente a la provincia de Sevilla en Andalucía (España) y ubicado en la comarca del mismo nombre. Geográficamente se encuentra situada en el este de la provincia y asentada en el valle del Genil. Limita al noroeste con la provincia de Córdoba, al sur con la Sierra Sur de Sevilla y al oeste con la Campiña de Carmona. Écija se encuentra más cerca de Córdoba que de la capital provincial Sevilla.

En el año 2019 según el INE contaba con 39.873 habitantes. Su extensión es de 978,73 km², siendo la mayor de toda la provincia de Sevilla. Tiene una densidad de 40,74 hab/km² y se encuentra situada a una altitud media de 125 msnm.

Aparte de la ciudad de Écija, el municipio comprende ocho entidades; La Aceñuela, Los Arenales, Cerro Perea, Isla de Vicario, Isla Redonda, San Antón, Villanueva del Rey y Navalagrulla.

Existen dos festividades que destacan: la Virgen del Valle, patrona de la ciudad, que se celebra el 8 de septiembre; y la Feria de Septiembre, que se celebra una semana después de la patrona.

Forma el Partido Judicial número 10 de Sevilla de su mismo nombre, que tiene a Écija, Cañada Rosal, Fuentes de Andalucía y La Luisiana como municipios.

Popularmente conocida como "Ciudad del Sol", "la Ciudad de las Torres" y "la Sartén de Andalucía" (por sus elevadas temperaturas, especialmente en verano), está considerada como uno de los centros artísticos más importantes de Andalucía.

El gentilicio de sus habitantes es «astigitano» o «astigitana», aunque es igualmente válido «ecijano» o «ecijana». El gentilicio de "astigitano" proviene del antiguo nombre que tuvo la ciudad antes de la ocupación romana, Astigi. En la época romana el nombre cambió a Colonia Augusta Firma. Durante la época de la ocupación islámica, a la ciudad se le dio el nombre de Istichcha, cambiando después a Medina Alcoton debido al cultivo del algodón a gran escala.

Paño de color azur. Centrado un sol figurado amarillo.

De azur, sol figurado de oro y bordura de oro con la divisa latina «ASTIGI. CIVITAS SOLIS VOCABITUR UNA» (traducido al español, ""Écija, sólo una será llamada Ciudad del Sol"") en sable; timbrado de corona mural de oro, realzada de cinco
torres almenadas y cuatro garitas vistas, mazonadas de sable y aclaradas de azur; y rodeando el escudo, una cinta flotante con los títulos honoríficos «MUY NOBLE», «MUY LEAL» y «CONSTANTE, LEAL Y FIDELÍSIMA».

La razón de haber sido simbolizado así el escudo procede de varias coincidencias que fueron otros tantos motivos para esculpirlo con tales alegorías según se detalla:

El municipio está ubicado en el Valle del Genil en la provincia de Sevilla, lo componen ocho núcleos de población y forma parte de la Campiña sevillana.

El término municipal de Écija limita con los siguientes términos municipales: 

El relieve del territorio es uno extenso valle con muy pocas pendientes ya que, de una extensión total aproximada de 978 km², 480 km² tienen una pendiente inferior al 3% y los restantes 498 km² tienen una pendiente entre el 3-7%.

La principal unidad hidrográfica que nos ocupa la forma el río Genil que atraviesa el término municipal en dirección este/oeste hasta llegar a Écija, en donde toma dirección norte. Su curso es bastante regular, y por nacer en Sierra Nevada se alimenta durante el verano, cuando las lluvias son casi nulas, de los deshielos de los ventisqueros formados en esta sierra, por lo que generalmente nunca llega a secarse. Esto hace que su régimen sea considerado pluvionivoso. En época de lluvias su caudal aumenta en gran proporción, saliendo de cauce en algunas ocasiones.

Entre los numerosos arroyos que existen en la pequeña cuenca hidrográfica del Genil, dentro del término de Écija, destacan por la margen derecha los del Salado de Gilena y Cabra, este último marcando la frontera del término municipal, y por la izquierda Río Blanco.

En cuanto a limnología, la naturaleza impermeable de los materiales triásicos del término ecijano origina la formación de numerosas lagunas, destacando la de Ruiz Sánchez (358,80 Ha), la cual se comportaba en origen como un humedal estacional de aguas salinas, cuyo régimen hídrico sería variable según los años en función del descenso de los niveles piezométricos y la evaporación, lo que culminaría en su desecación completa durante el verano en condiciones generales. En la actualidad el régimen hídrico original del humedal se encuentra alterado mediante una red de drenes construida hacia el año 1967. No obstante, se han comenzado los trabajos de recuperación mediante la eliminación de los sistemas de drenaje, por lo que se espera que el humedal vuelva a sus orígenes en breve. 

Por otro lado, cabe destacar la riqueza de acuíferos existentes, que garantizan la alimentación de numerosos pozos, posibilitando la existencia de zonas de regadío prácticamente en la totalidad del término municipal ecijano.

Écija posee un clima mediterráneo típico. Las precipitaciones están repartidas de forma bastante irregular a lo largo del año, si bien hay un mínimo acusado los meses de junio, julio y agosto y un máximo en otoño y primavera. Las precipitaciones anuales oscilan entre los 400 mm y los 500 mm, aunque en el año 2010 cayeron un total de 1075,8 mm causando graves inundaciones durante todo el mes de diciembre del 2010, siendo especialmente grave la ocurrida el día 6 de diciembre. La humedad relativa media a lo largo del año es del 61% y la velocidad media del aire es de 1,8 m/s. Raramente se producen nevadas, registrándose las últimas el 29 de enero de 2006 y el 10 de enero de 2010.

Los veranos son extremadamente cálidos y los inviernos son moderadamente suaves con una oscilación de 20 °C de media, favoreciendo estas fuertes variaciones térmicas la ubicación geográfica del municipio. Los inviernos son, por lo general, suaves por el día y frescos por la noche, son húmedos con mínimas menores que 5 °C. Estas condiciones ambientales producen frecuentes heladas, al encontrarse la ciudad en un valle, por lo que el aire frío, que pesa más que el caliente, desciende y se concentra en la ciudad, siempre que el viento no disperse el aire. Los veranos son, por lo general, muy calurosos y secos, con máximas en torno a los 37 °C de media durante los meses de julio y agosto, donde son habituales los días con máximas por encima de los 40 °C, debido a que se encuentra en el Valle del Genil.

Una de las mayores temperaturas alcanzadas durante el verano tuvo lugar en el mes de julio de 1966 cuando se registraron 48 °C a la sombra. Según se comenta en un artículo del diario ABC de fecha 10 de julio de 1959, que a su vez se basa en un artículo del diario francés Le Figaro el 9 de julio de 1959 se alcanzaron los 49 °C a la sombra.

Por el contrario una de las menores temperaturas registradas durante el invierno tuvo lugar el 28 de enero del 2005 cuando se alcanzaron los 9,1 °C bajo cero.

La flora del término municipal de Écija se encuentra marcada por la intervención de la mano del hombre, que ha modificado de manera definitiva el paisaje, creando extensas plantaciones cerealísticas y olivareras. Así tenemos especies como olivos de cultivo, trigo, maíz, avena, oleaginosas como el girasol o cultivos industriales como el algodón o la remolacha. Además también se cultivan plantas hortenses como tomate, patatas o legumbres entre otras.

No obstante, debido a la gran extensión del término ecijano también podemos contemplar zonas de bosque mediterráneo con especies como las jaras, lentiscos, chumberas, pitas, palmitos, algarrobos, quejigos, romeros, tomillos, acebuches o madroños. En las márgenes del río Genil y sus arroyos que atraviesan este término habitan especies de bosque de galería con vegetación riparia como álamos blancos, fresnos, tarajes, zarzales, algunas adelfas y rosales bravíos. En las áreas lacustres encontramos carrizos, juncos, eneas, almajos, salicores y tarajes.

En cuanto a la flora urbana destacan los naranjos amargos, plátanos, palmeras tanto Phoenix como washingtonia, moreras, eucaliptos, tipuanas, jacarandas, jazmines, adelfas y rosales.

La fauna astigitana es la típica de las lomas cerealísticas del Valle del Guadalquivir, adquiriendo gran importancia la avifauna, albergando el término ecijano gran parte de la Z.E.P.A. (Zona de Especial Protección para las Aves) “Campiñas de Sevilla”, que comparte con los términos de Osuna, Marchena, La Lantejuela y El Rubio. Dicha Z.E.P.A. se encuentra englobada en la red ecológica europea Natura 2000.

En cuanto a biodiversidad aviar podemos destacar el sisón, el aguilucho cenizo, el cernícalo primilla, el alcaraván, la tórtola común, la carraca, el gorrión moruno, la perdiz roja, el zorzal, el verderón, el jilguero, el mirlo, el petirrojo, el ruiseñor, el abejaruco, el búho real, el vencejo, el águila real, al azor, la abubilla, la lechuza, el cuco o el escribano montesino. En las áreas lacustres encontramos el ánade real, el flamenco, el calamón, la grulla, la pagaza piconera o la cigüeñuela.

Con respecto al resto de la fauna, encontramos mamíferos como conejos, liebres, lirones caretos, erizos europeos o jinetas. Y anfibios y reptiles como pueden ser salamandras comunes, sapillos pintojos ibéricos, ranitas de San Antonio, ranas comunes, lagartijas cenicientas y distintas especies de culebras. Dentro de la piscifauna del Genil, a su paso por Écija, destacan los barbos y carpas. 

Por último, en la avifauna urbana de Écija encontramos estorninos, gorriones comunes, murciélagos (no es un ave), vencejos, golondrinas, cigüeñas comunes y palomas domésticas.

Salvo raras excepciones, no hay muchos estudios sobre esta época en Écija, por lo que la información que en este apartado se presenta se basa en hipótesis y en función de las investigaciones realizadas en los territorios adyacentes.

En la comarca astigitana vivió una población paleolítica de cazadores y recolectores. Los elementos más arcáicos corresponderían a unas culturas iniciales de graveras, caracterizadas por la presencia de complejos líticos de cantos tallados. Estas culturas se enmarcarían en el pleistoceno medio, localizadas en las terrazas altas del Genil.

Con el pleistoceno superior el hábitat discurriría preferentemente en las terrazas bajas, con industrias de cantos tallados evolucionados y piezas sobre lascas en cuarcitas y sílex.

En esta época hay una tendencia al sedentarismo poblacional. En la comarca de Écija surge el poblado al aire libre, rudimentario y sin trazos de urbanismo, debido a la geología no cárstica.

Otro aspecto característico es la invención de la cerámica llamada a la almagra, dotada de un tratamiento llamativo de un color rojo intenso bruñido, proporcionado por el óxido de hierro y la acción oxidante de la cocción de los vasos.

Se excavan 'tholoi" subterráneos o cuevas artificiales para el enterramiento colectivo. Estas cuevas artificiales se disponen como una semiesfera con un corredor de entrada orientado hacia el Sureste, excavadas en la greda, donde se acumulan los muertos con sus respectivos ajuares funerarios, o también adoptan la modalidad del pozo piriforme o silo.

En la comarca de Écija se han localizado innumerables silos de esta tipología, aunque falta por saber si estos silos corresponden a enterramientos colectivos o a silos o almacenes de grano calcolíticos, o pertenecen a otras culturas posteriores.

Sobre el vaso campaniforme, uno de los primeros ejemplares españoles procede de Écija. Fue hallado en 1888 y depositado en el Museo Arqueológico de Sevilla. Las puntas de flecha tipo Palmela, del contexto campaniforme, se han hallado también en Écija. Todo parece indicar una conexión cultural con la región portuguesa de la desembocadura del Tajo a través de Extremadura y Sierra Morena.

La calcolitización había sido general y profunda, lo que adquirió tal peso específico que difícilmente se desarraigó sustituida por el bronce. Solamente había pequeñas intrusiones metalúrgicas nuevas, como la de la plata, el nuevo tipo de puñal o espada de remaches en la empuñadura, aparte del enterramiento individual.

La población se asienta sobre el Siglo IX a. C. en la zona conocida hoy como Cerro del Alcázar o de San Gil (“El Picadero”), siendo más o menos fortificada, junto al curso del río Genil. Es una zona muy apta para la agricultura, disponiendo de casas de planta oval o circular, diseminadas por el poblado.

Posiblemente a partir de la segunda mitad del Siglo VIII a. C. y durante todo el Siglo VII a. C. se opera un fuerte crecimiento demográfico.

En el bronce final, en los enterramientos se va imponiendo el rito de la cremación. A estos enterramientos sirvieron las losas o estelas grabadas halladas en Écija.

La romanización se produce en el Siglo II a. C., lo que borrará todo resto del horizonte ibérico. 

Hacia el 14 a. C., en época de Augusto, se fundó junto al poblado turdetano la "Colonia Augusta Firma" para resolver los últimos problemas de la desmovilización, tanto de los soldados que procedían de las grandes guerras como los que quedaban en España de la guerra del norte. Fue adscrita a la tribu romana Papiria, cuando lo normal era que las fundaciones augústeas hispanas lo fueran a la tribu Galeria.

Fue cabeza del convento jurídico astigitano, uno de los cuatro de la provincia romana de la Bética, en el que se integraban las ciudades de Tucci (Martos), Iptuci (Prado del Rey), Ucubi (Espejo), Antikaria (Antequera), Urso (Osuna) y otras de más difícil localización. Su designación debió ser relativamente temprana, probablemente bajo Claudio.

La superficie alcanzaba las 66 Ha. aproximadamente; no siendo todas asignables a la fundación, sino que más bien hasta el Siglo III, la ciudad debió ir creciendo a la vez que transformándose. Los caminos principales eran la Vía Augusta que unía Astigi hacia el este con Corduba y hacia el oeste con Hispalis, pasando por Obúlcula y Carmo. Otro era el camino terrestre paralelo al Genil que hacia el norte comunicaba con Augusta Emerita a través de Celti y Regina y hacia el sur con Urso principalmente. Aparte, también debían de salir otras vías de menor importancia.

A su importancia estratégica sobre la Vía Augusta y junto al cauce del Genil o Singilis, antiguamente navegable hasta la ciudad, se unía la preeminencia de Astigi en el sistema de producción y exportación a larga distancia del aceite de oliva por todo el Imperio romano.

Sobre la década de los sesenta Astigi dispone de un colosal Foro que adquiere fama en toda la región, así como las lujosas termas debidas al prefecto Longino de la Tribu Papiria, y el grandioso anfiteatro construido al final de una de las principales vías, el decumanus maximus, al lado derecho de la calzada militar o Vía Augusta que venía de Hispalis. También estaba muy avanzada la obra del primer puente de piedra que se construía sobre el Singilis, en sustitución del viejo hecho con tablones.

La ciudad poseía un doble recinto amurallado, rojo en su exterior y blanco en la parte interior. Entre ambas murallas un relleno alcanzaba hasta las almenas.

Algunos historiadores sostienen que la batalla de Munda se produjo en las cercanías de Astigi (17 de marzo de 45 a. C.) entre Julio César y los seguidores de Pompeyo. Se trata de la última gran batalla de la segunda guerra civil de la República romana, la más peligrosa y difícil de las batallas de César, y aunque terminó venciendo, este llegó a pensar incluso en suicidarse en su momento crítico. Una de las ubicaciones propuestas es la loma en la que se encuentra el castillo de Alhonoz o Aljonoz, antigua fortaleza árabe situada en el término municipal de Herrera, entre las localidades de Herrera y Écija teniendo a sus pies el río Genil.

La leyenda atribuye a Pablo de Tarso la fundación de la Diócesis ecijana, que habría sido la primera capital de la Bética con sede episcopal.

En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la iglesia católica, entonces conocida como Astigi, sufragánea de la Archidiócesis de Sevilla que comprendía la antigua provincia romana de Bética en la diócesis de Hispania.
Fulgencio de Cartagena fue obispo de Écija, y como tal asistió al II Concilio Hispalense celebrado en el año 610.

Esta época comprende desde el año 711 que se produce la entrada en la ciudad de las primeras tropas árabes al mando de Táriq ibn Ziyad hasta el 1240 momento en que la zona pasa a depender de la Corona de Castilla.

Tras la Batalla de Guadalete, hubo otra resistencia de partidarios del rey visigodo Rodrigo en Écija, por el cual tuvieron un enfrentamiento en los que hoy es conocido como "la fuente de los cristianos". La ciudad se tomó por la fuerza de las armas y su conquista supuso un paso decisivo en el dominio árabe del sur de la península ibérica.

El nombre romano de Astigi, aparece en los primeros textos del emirato y el Califato Omeya como "Istichcha" que en ocasiones presenta la variante "Isichcha", para pasar a "Asichcha". 

Écija fue siempre considerada como "ciudad rica", entre otras razones por la facilidad de regadío proporcionada por el río Genil. Uno de los sobrenombres árabes de la Écija andalusí era "Madínat al-qutn", "la ciudad del algodón".

Écija constituía la capital de una Cora. La Cora de Écija perduró desde la organización estatal de Al-Ándalus, en el Siglo VIII hasta comienzos del Siglo XI. Hay distintas versiones sobre la extensión de la Cora de Écija, ya que algunos autores indican que era "relativamente poco extensa", cosa que no se ajusta con exactitud a los datos que pueden obtenerse de las fuentes árabes. La Cora de Écija se encontraba dividida en cinco aqalim.

A lo largo de toda la historia árabe de la zona, se resalta la importancia de la capital de la Cora como núcleo de comunicaciones, destacando la que unía Córdoba y Sevilla por el trazado de la antigua Vía Augusta. Esta calzada condicionó en cierto modo la historia de la Écija árabe.

Las líneas generales de su urbanismo eran herederas directas de la Astigi imperial, aunque hay sectores en los que no coinciden. En la actualidad pueden detectarse huellas del urbanismo árabe. El trazado de su muralla islámica aparece delimitado en el callejero ecijano de nuestros días con torres albarranas a la manera de las fortificaciones almohades. Dentro de recinto se disponían de cuatro puertas hacia el exterior:


Otro de los elementos fundamentales se hallaba en el puente sobre el Genil. En las inundaciones de enero del 850, estas se llevan dos arcos del puente. Dada su importancia en la ruta mencionada anteriormente, debió ser restaurado casi inmediatamente.

El 1 de enero del 913 entra en la ciudad Badr, hayib del futuro califa Abd al-Rahman al-Násir, destruyendo el puente junto a las murallas de la ciudad. Casi noventa años después la calzada y el puente serán reconstruidos por Almanzor. Hasta el final de la época árabe se debió conservar el aspecto del puente como una obra sólida de sillería.

A la caída de la dinastía omeya en Córdoba, paso a depender de los Banu Abbad sevillanos, de los que continuarían dependiendo hasta el final del fecundo e interesante Siglo XI andaluz. Con la entrada de los almorávides en el país en 1091, Écija seguirá bajo el gobierno de Sevilla, a cuya historia se verá íntimamente ligada hasta el final de la etapa árabe, cuando en el 1240 pasa a formar parte de los territorios de la Corona de Castilla.

Uno de los edificios significativos de la Écija árabe, como en cualquier ciudad del espacio árabe-islámico medieval, era el de su mezquita aljama. A pesar de la entidad de la población no se han conservado mención alguna de otros lugares de culto musulmán. La mezquita está identificada con la iglesia de Santa Cruz, dato que concuerda con la existencia en los alrededores de un mercado, testimoniado a su vez en la denominación de la puerta más septentrional del flanco Norte del recinto: "Bab al-Suwayqa". Debió consagrarse como mezquita aljama muy al comienzo de la ocupación árabe. Es un templo de cinco naves, sustentadas sobre columnas dentro de una construcción en piedra.

Dentro de la estructura administrativa existían los siguientes cargos. Al frente de la cora se encontraba el ámil o "gobernador". Otro cargo de importancia es el Qadi o "juez de la cora". Otro puesto señalado en aquel tiempo era el de sáhib al-salá o "director de la oración en la mezquita aljama", aunque en ocasiones se adjudicó al Qadi de la cora

Como en el resto de Al-Ándalus, la población mayoritaria procedía de un núcleo preislámico, hispano-visigodo, al que se unió una minoría árabe originaria de Oriente y el Norte de África. En tiempos del Califato omeya de Córdoba podemos hablar de varias colectividades: mozárabes, árabes, bereberes y judíos. Écija contó con un nutrido colectivo mozárabe, de hecho existía una iglesia al lado de la mezquita aljama musulmana.

Buena parte de la población optó, sin embargo, por convertirse al Islam ante las ventajas sociales y económicas. Son los llamados muladíes o "conversos".

Sobre el Siglo XII Écija disponía de importantes mercados rodeada de un cerco verde de jardines, explotaciones agrícolas de regadío y arboledas.

La conquista castellana fue realizada por Fernando III en 1240. En ella, se somete a Écija a una ventajosa capitulación que garantizaba a sus habitantes musulmanes salvar no solo sus vidas y propiedades, sino conservar su propio estatuto jurídico, su religión, sistema fiscal y las autoridades tradicionales. Este hecho fue simbolizado por la entrega de la torre de la Calahorra. Estas capitulaciones estuvieron en vigor hasta, aproximadamente, 1262 o 1263.

Desde ese momento hasta su completa integración, Écija gozó de paz y tranquilidad, rotas tan solo en 1255 cuando se produjo el enfrentamiento entre Alfonso X y su hermano, el infante don Enrique. Parece que los partidarios del infante rebelde lograron hacerse con el control de Écija, antes de ser derrotados en los campos de Lebrija.

Ocupada la ciudad, Alfonso X comenzó a instalar en ella a pobladores cristianos. El repartimiento fue realizado por una comisión de partidores nombrados por el rey. Para dicho repartimiento se hicieron las siguientes operaciones:


La fertilidad de la comarca y su nueva posición fronteriza con el reino de Granada hicieron posible un notable desarrollo económico y social. 

En septiembre de 1275 se libró una batalla en las cercanías del municipio de Écija, cuyo resultado fue la completa derrota de las tropas del reino de Castilla, que fueron vencidas por los benimerines. El comandante del ejército cristiano, Nuño González de Lara "el Bueno", señor de la Casa de Lara y Adelantado mayor de la frontera de Andalucía, perdió la vida en la batalla, y su cabeza fue enviada en señal de triunfo al rey Muhammad II de Granada, aliado de los benimerines. Los supervivientes del ejército cristiano buscaron refugio en el municipio de Écija.

El municipio de Écija pertenceció a la reina María de Molina, esposa de Sancho IV el Bravo y madre de Fernando IV el Emplazado, aunque la soberana se vio obligada a cederla al infante Enrique de Castilla "el Senador" y, a la muerte de este último, pasó de nuevo a ser de la reina.

A finales del Siglo XIV, a partir de 1391, Ferrán Martínez, arcediano de Écija, movió con sus discursos una gran persecución contra los judíos por todo el Reino de Castilla, lo cual provocó muchas muertes y masivas conversiones del Pueblo judío.

Enrique III le concedió el título de ciudad en 1402.

Écija pertenecía al tribunal inquisitorial de Córdoba. Entre 1558 y 1730 hasta un total de ciento catorce personas, relacionadas con Écija, fueron sentenciadas por este tribunal.

En el Siglo XVII había gran cantidad de conventos, cada uno con sus distintas órdenes: Nuestra Señora del Valle (jerónimos), San Pablo (dominicos), San Antonio (franciscanos observantes), La Anunciación de Nuestra Señora (capuchinos), Santa Ana (terceros de San Francisco), Madre de Dios (agustinos), Nuestra Señora del Carmen (carmelitas calzados), Nuestra Señora de la Concepción (carmelitas descalzos), Nuestra Señora de las Mercedes (mercedarios calzados), La Concepción de Nuestra Señora (mercedarios descalzos), La Victoria (mínimos de San Francisco de Paula), San Fulgencio (jesuitas), Las Marroquíes (concepcionistas franciscanas), Santa Inés del Valle (clarisas), Santa Florentina (dominicas), Espíritu Santo (dominicas), Los Remedios (carmelitas calzadas), Las Teresas (carmelitas descalzas), La Visitación a Santa Isabel (recogidas de la Visitación) y La Encarnación (mercedarias descalzas).

Los primeros gremios se organizan a partir del siglo XVI y alcanzan su máximo esplendor en el XVIII. Debe mencionarse la importancia que adquiere en la comarca de Écija la cría de caballos de pura raza española, anglo-árabe e hispano-árabe, actividad que se mantiene en la actualidad.

Su desarrollo económico se refleja en la gran cantidad de construcciones religiosas y civiles comprendidas entre los siglos XII y XVIII. El siglo XVIII es considerado el "siglo de Oro ecijano", debido a su riqueza económica y artística. En 1755 las torres de la ciudad fueron dañadas por los efectos del terremoto de Lisboa.

Écija está considerada como la "ciudad más barroca de Andalucía", gracias a los principalmente al anteriormente destacado "siglo de oro", de hecho fue tal la influencia de este arte en las construcciones de la época, que se llegó a crear el llamado "barroco ecijano", del cual existen evidentes muestras en edificios eclesiásticos y de la alta burguesía.

A comienzos del siglo XVIII en Écija solamente había para la iglesia 8 médicos y 3 matronas.

Durante la guerra de la Independencia, las iglesias de Écija sufrieron los saqueos del ejército francés.

La ciudad fue declarada Conjunto Histórico-Artístico en el año 1966.

A fecha de 1 de enero de 2010 la población censada en Écija era de 40.534 habitantes de los cuales 19.996 (49,33%) son varones y 20.538 (50,67%) son mujeres. Entre los años 40 y 60, Écija casi llegó a alcanzar los 50.000 habitantes, pero dicha cifra bajo a poco más de 36.000 a principios de los 70, debido sobre todo a la emigración por parte de la población activa. En los últimos años ha tenido un pequeño crecimiento demográfico. Según estimaciones del nuevo Plan General de Ordenación Urbana (PGOU), el incremento de la población será del 30% en los próximos ocho años, siendo este incremento de 12.043 personas. Por su población, Écija ocupa el lugar 6º puesto entre los (2009).


Del análisis de la pirámide de población se deduce que se trata de una ciudad con una población mayoritariamente joven, ya que la población menor de 40 años representa el 55,59% mientras que la población mayor de esa edad solo representa el 44,41%. Por otra parte la población menor de 20 años representa el 24,00 % de la población mientras que la población mayor de 65 años solo representa el 13,74% de la población. Donde se concentra el mayor porcentaje de población es en el tramo comprendido entre 20-44 años que asciende al 39,98 %, por lo que a medio plazo es previsible un envejecimiento progresivo de la población.

Del total de 40.534 personas censadas en 2010, 1.370 son de nacionalidad extranjera, que representa solo un 3,38% muy inferior a la media nacional de inmigrantes situada en el 12,22%. Los inmigrantes censados en la ciudad proceden de todos los continentes, a excepción de Oceanía, siendo los de nacionalidad rumana (595), búlgara (145), colombiana (129) y china (63), las colonias más numerosas.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Écija mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio. La Corporación Municipal de Écija está formada por 21 concejales.

Actualmente gobierna el PSOE. Su alcalde es David Javier García Ostos.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 1273,53 €.

Écija está conformada por 4 distritos: DC, D1, D2 y D3, en los cuales se cuenta con zonas diferenciadas en barrios populares. Estos son: Casco Antiguo (Centro Histórico), El Valle, Las Moreras, La Zarzuela, El Balcón de Écija-La Alhambra, La Paz, La Almazara, La Guita, Las casitas, Cañato, El arroyo, El Matadero (Plaza de Toros), Las Huertas, La Merced-San Gil-El picadero, El puente, La Alcarrachela, Las 200 viviendas, Los pisos amarillos, Colón-Los Emigrantes, La Cerámica, La Colonda-La Tolerancia.

Además cuenta con algunas urbanizaciones en las inmediaciones como son la Urbanización vía Augusta ("Cuesta Blanca"), Urbanización Astigi y Urbanización Cerro de San Cristóbal.

Écija es cabeza del Partido Judicial número 10 de la provincia de Sevilla, que engloba a los municipios de Écija, La Luisiana, Cañada Rosal y Fuentes de Andalucía, que suman 55.564 habitantes. Las instalaciones judiciales constan de dos juzgados de primera instancia e instrucción situados en la calle la Marquesa n.º 15.

Ambos Juzgados están en el antiguo Palacio de las Tomasas, conocido también como Palacio de Justicia. Dicho edificio consta de dos plantas. Curiosamente en la planta baja, se encuentra el Juzgado n.º 2 y en la planta alta se encuentra el Juzgado n.º 1, que además es el Juzgado que está destinado, también en exclusiva para los asuntos de Violencia de Género. 

Écija no cuenta con una sede de Fiscalía propia adscrita a dicho municipio, sino que la Fiscalía es compartida, actuando en este Partido Judicial la Fiscalía con sede en Lora del Río.
Asimismo, en la planta baja, además de las correspondientes oficinas civiles y penales, se encuentra el Registro Civil y la consulta del Médico Forense adscrito a ambos Juzgados, donde se realizan los distintos informes forenses necesarios en algunos procedimientos, fundamentalmente del ámbito penal.

En la planta alta existe una Sala de Abogados y Procuradores.

Écija cuenta con industrias del sector de la agricultura, dedicadas a diferentes tipos de cultivos. También cuenta con algunas industrias ganaderas.

Écija cuenta con industrias del sector de carpintería, especialmente las dedicadas al mueble de cocina y auxiliares. También cuenta con industrias cárnicas, en particular en el sector de embutidos y prefabricados cárnicos frescos.<br>

También cuenta con importantes industrias y centrales energéticas tanto fotoeléctricas como eólicas.

Écija incluye diferentes servicios:<br>
- Comercios. Que se indican en el siguiente apartado.<br>
- Transportes y comunicaciones. Del cual se hablara más adelante.<br>
- Finanzas. Écija cuenta con un gran número de bancos y cajas de ahorros.<br>
- Turismo. El Sector turístico es un sector muy importante en Écija y es considerado de gran valor ya que Écija es la ciudad de la provincia de Sevilla (Tras la capital) con más visitas al año y una de las ciudades más visitas de Andalucía.<br>
- Hostelería. Es un sector muy importante debido a las gran cantidad de bares y restaurantes que hacen que nos encontremos con una ciudad que cuenta con una gran oferta gastronómica y de calidad.<br>
- Ocio. Écija cuenta con varias zonas de ocio así como una buena oferta de ocio en muchas ocasiones enfocada a los niños debido al gran número de niños y niñas que tiene Écija según datos del censo.<br>
- Cultura y espectáculos. Écija cuenta con una gran oferta cultural y de espectáculos, ya no solo por su patrimonio histórico-artístico, sino por teatros, conciertos, cines, ferias, conferencias, etc.<br>
- La administración pública y los denominados servicios públicos. Los presta el Estado o la iniciativa privada (sanidad, educación, atención a la dependencia), entre otros.

En el ámbito del comercio Écija cuenta con una gran cantidad de pequeños y medianos comercios repartidos por toda la ciudad dedicados a dar diferentes servicios, no obstante las zonas comerciales más fuertes se centran en el casco antiguo (Especialmente, Av. Miguel de Cervantes, El Conde, Cinteria y otras zonas) y la alcarrachela que además de comercios cuenta con dos centros comercial, El Centro Comercial Las Torres y el Centro Comercial N4. En estas zonas comerciales no solo encontramos comercios particulares sino grandes franquicias y cadenas de tiendas y comida.

En Écija hay 32 centros educativos para sus habitantes, 30 de ellos en Écija, uno en Cerro Perea y otro en Isla Redonda. Dentro de estos 30 centros, además de colegios e institutos también se dispone de una Escuela Oficial de Idiomas, un Centro de Adultos, un Conservatorio Elemental de Música y la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED).

Hay un total de 12 guarderías; siendo 11 de ellas concertadas, 14 centros que imparten Educación infantil; 4 de ellos concertados, 13 centros que imparten Educación primaria; 4 de ellos concertados, 7 centros que imparten Educación Secundaria Obligatoria (ESO); 4 de ellos concertados, 4 centros que imparten Bachillerato, 1 de ellos concertado; 4 centros que imparten Ciclos Formativos de Grado Medio; 1 de ellos concertado y 3 centros que imparten Ciclos Formativos de Grado Superior; 1 de ellos concertado.

El listado de centros educativos del Término Municipal es el siguiente: 

C.E.I.: Colegio de Educación Infantil
E.I.: Escuela Infantil
C.E.I.P.: Colegio de Educación Infantil y Primaria
C.D.P.: Centro Docente Privado
I.E.S.: Instituto de Enseñanza Secundaria
C.E.PER.: Centro de Educación Permanente
C.E.M.: Conservatorio Elemental de Música

Los Bachilleratos que se imparten son los siguientes: Ciencias de la naturaleza y salud; Tecnología; Humanidades y ciencias sociales; Artes; y Ciencias y tecnologías.

Los ciclos formativos son en la modalidad de grado medio: Equipos e instalaciones electrotécnicas; Montaje y mantenimiento de instalaciones de frío, climatización y producción de calor; Cuidados auxiliares de enfermería; Gestión administrativa; Explotación de sistemas informáticos; Atención sociosanitaria; y Comercio.

Y en la modalidad de grado superior: Instalaciones electrotécnicas; Mantenimiento de equipo industrial; Dietética; Imagen para el diagnóstico; Educación infantil; Administración y finanzas; Administración de sistemas informáticos; y Gestión comercial y marketing.

El Centro del Profesorado, dependiente de la Consejería de Educación de la Junta de Andalucía, está compartido con el de Osuna, situándose físicamente en esta ciudad. 

También existe un centro gastronómico y se encuentra previsto la realización de un parque de educación vial en la zona de las Huertas.

Sanidad
Respecto a la sanidad, en Écija existe un hospital de alta resolución, el Hospital de San Sebastián, además de dos grandes centros de salud, como el centro de salud del Almorrón y el centro de salud Virgen del Valle. También está en construcción el nuevo hospital comarcal en Écija

Desde el Área Social de la Excma. Diputación de Sevilla, en colaboración con la Mancomunidad de Municipios de la Comarca de Écija, se han llevado a cabo prestaciones básicas de Servicios Sociales en las localidades de La Luisiana, Campillos, Cañada Rosal y Fuentes de Andalucía.

Estas Prestaciones básicas de Servicios Sociales se entienden como un conjunto de medidas de carácter público y universal, regladas y sujetas a Derecho, integradas en el Sistema de Servicios Sociales, que garantizan unos mínimos de cobertura reconocidos socialmente a sujetos a límites establecidos y que son prestadas en el nivel territorial más próximo a los ciudadanos: el municipio.

El equipo de trabajo está formado por una Psicóloga, una Graduada Social, tres Trabajadoras Sociales y dos educadoras sociales.

Entre sus funciones encontramos las siguientes: gestión de pensiones; solicitudes de incapacidad y revisión de su grado; solicitudes de prestación por maternidad; pensión de orfandad; intervención familiar, asesoramiento y consultoría; desarrollo de habilidades interpersonales; estudio y análisis de problemática familiar; información, orientación y asesoramiento a familias y gestión de prestaciones y recursos.

Se llevan a cabo los siguientes programas: Servicio de Información Valoración y Orientación (S.I.V.O.), Servicio de Ayuda a Domicilio (S.A.D.) y Programas de Convivencia y Reinserción.

La carretera principal que pasa por el término municipal de Écija es la autovía nacional A-4, que pertenece a la Red de carreteras del Estado. 

La A-4 tiene accesos al municipio y comunica Madrid con Cádiz pasando por Castilla-La Mancha.


En el término municipal de Écija hay doce estaciones de servicio de venta al público en general; tres de ellas se encuentran en la autovía A-4, en los puntos kilométricos 441,5; 460; 465.

La localidad de Écija se encuentra ubicada aproximadamente en el centro geográfico de Andalucía. La siguiente tabla muestra las distancias entre Écija y el centro de otras ciudades, incluyendo todas las capitales de provincia de Andalucía y las principales capitales de España .

Para la medición de todas las distancias se ha usado el tipo de itinerario corto.

 
Écija cuenta con un extenso parque automovilístico con un ratio de 7 vehículos por cada 10 ciudadanos. Posee además un elevado parque de camiones y furgonetas, que representa el 14,50% del parque automovilístico, lo que indica un gran número de transportistas de mercancías autónomos o en pequeñas empresas o cooperativas y un importante trasiego de estos vehículos por la ciudad.

Écija cuenta con un servicio de transporte público urbano de viajeros. Este servicio data del 20 de agosto de 1964, aunque anteriormente ya hubo una empresa de servicio urbano. Desde la puesta en servicio del transporte urbano, la población lo denominó popularmente como “el Trompo”, dado que el autobús iba y venía de la barriada “la Guita” y daba vueltas al “Salón”. Actualmente cuenta con una línea que realiza el siguiente recorrido, aunque recientemente se ha ampliado con dos paradas en el Nuevo Hospital Comarcal de Écija (CHARE):

Así mismo, también operan los siguientes servicios de transporte público interurbano de viajeros:

Actualmente, según anunció el ayuntamiento, se está estudiando la posibilidad de una nueva línea de autobuses entre Écija y Osuna con parada en la estación de tren de Osuna así como una posible ampliación del servicio de Socibus a Huelva. 

También se cuenta con una flota de taxis particulares, habiendo concedidas 15 licencias (2010) que se encuentran repartidos en 4 paradas.




Cuenta con numerosas iglesias y conventos barrocos, palacios y casas-palacio. Por toda la ciudad se encuentran vestigios de construcciones y elementos arquitectónicos de época romana.

La Iglesia está situada en la plaza de Santa María, donde se ubica un monumento de los patrones de Écija, la Virgen del Valle y San Pablo.

La Iglesia de Santa Bárbara es de estilo neoclásico, siendo esta la primera edificacíon de este estilo en Andalucía, se encuentra situada en la misma plaza de España de la ciudad. Bajo ésta, se ubica una antigua mezquita musulmana.

Este templo se encuentra en la Plaza de España. Desde sus inicios hasta la segunda mitad del siglo XX estuvo regido por congregaciones de frailes y monjes. Su advocación inicial era Convento de San Antonio de Padua. Posee en su patio dos retablos exteriores y una Capilla, la cual perteneció a la extinguida Hermandad de la Vera Cruz (que también incluye una pequeña espadaña). El balcón izquierdo de la puerta principal pertenecía a la Santa Inquisición. El primer Convento estuvo en la Ermita de San Gregorio. Actualmente está regido por un rector propio, sin ser Parroquia.

La Iglesia, parte conservada de lo que fue el Hospital de la Concepción (Vulgo Hospitalito), se sitúa en la calle del Conde muy próxima a otras construcciones históricas como la Iglesia de Santa María, la Iglesia de los Descalzos, del convento de las Teresas y el Ayuntamiento. Es un ejemplo de la arquitectura del siglo XVI de esta localidad, que vivió entonces uno de los momentos álgidos de su devenir artístico.

Forma parte del antiguo convento de los Carmelitas Descalzos. La fundación del primitivo convento tuvo lugar en 1591 gracias a la iniciativa del Regidor don Sancho de Rueda y su esposa, doña María de Cárdenas, iniciándose las obras de la iglesia que quedaría inaugurada en 1614. Fue reabierta al culto después de una restauración de 15 años a mediados de 2010. Es considerada la joya de Écija por ser la Iglesia más barroca.

Fue clausurado en la Cuaresma de 2015 tras cuatro siglos de actividad ininterrumpida en Écija.

Conocido Popularmente como las Marroquíes el Convento de la Santísima Trinidad Y Purísima Concepción de Écija se encuentra en la calle secretario Armesto a escasos metros de la Iglesia de los Descalzos, está regido por las Franciscanas Concepcionistas. Fue clausurado en octubre de 2014.

La iglesia se encuentra situada en la plaza de Nuestra Señora del Valle. Tuvo gran importancia jerárquica en épocas pasadas, de ahí el nombre de su advocación, reservado a las iglesias mayores o cabezas de Sede.
La actual iglesia es de estilo neoclásico, aunque los restos más antiguos se remontan a la época visigoda.

El Real Monasterio de Santa Inés del Valle, también llamado Convento, actualmente está ocupado por la orden de las Clarisas Franciscanas. Fue fundado a finales del siglo XV y su iglesia, de estilo barroco, es de principios del siglo XVII.

La torre o espadaña es no de los singulares campanarios de ángulo ecijano. Se eleva sobre un poderoso basamento de ladrillo en limpio y está formada por dos muros enfrentados en los que se abren arcos trilobulados para albergar las campanas. Dichos arcos están flanqueados por pilastras estranguladas que se coronan en capiteles corintios. Todo este conjunto remata con pináculos de cerámica, cubriendo sus paramentos con una complicada y profusa ornamentación de azulejería, a tono con la existente en el resto de estas típicas construcciones dieciochescas ecijanas.

La iglesia es de una sola nave, con diferenciación de presbiterio mediante arco toral. Se cubre en su totalidad mediante un alfarje mudéjar de enorme interés. El sector que cubre el presbiterio es de forma ochavada, apoyándose en cuatro pechinas con labor de lacería. El arrocabe lo constituyen la solera y el estribado, muy sencillos y separados por molduras con talla de ajedrezado simple. El cuerpo principal de la nave está presidido por otra armadura ochavada de limas mohamares y apeinazada. Cuatro pechinas talladas como abanicos abiertos o veneras, convierten el rectángulo de la planta en el octógono de la cubierta.
El coro se cubre mediante dos tramso de bóvedas de aristas decoradas con yeserías barrocas a base de pinjantes y grandes rocallas. Bajo la gran reja que separa el coro de la nave se dispone una serie de azulejos policromados del siglo XVIII, con representaciones diversas de bastante interés.
La portada que se abre a la calle Recogidas fue ejecutada entre 1774 y 1775, en piedra caliza y mármol gris. De planta ligeramente convexa, se forma a base de pilastras toscanas que presentan su fuste cajeado; este se decora, además, con pinjantes y guarnición lateral de placas recortadas. En el cuerpo superior observamos un relieve de la Visitación, abrazado por los brazos de un roto frontón mixtilíneo. Fue desalojado a principios de 2014.

Se trata del edificio eclesiástico más interesante del Conjunto Histórico Astigitano, siendo una de las iglesias más elegantes de Andalucía perteneciente al estilo gótico-mudéjar del Siglo XV. Está declarado Bien de Interés Cultural en calidad de "Monumento histórico-artístico".

Está situada en la zona más alta de la ciudad, en la típica calle de San Antonio. La fecha de 1479 se fija como la fundacional de la primitiva iglesia mudéjar. A través de los siglos se realizaron transformaciones y añadidos, enmascarando de barroquismo del siglo XVIII casi todo el edificio. De esa época y estilo es el retablo mayor, que preside la imagen del santo titular del templo. En la nave del Evangelio se abre la Capilla Sacramental, donde posee gran valor, presidiendo el barroco retablo central, el "Santísimo Cristo de la Salud".

La iglesia se encuentra ubicada en la Plaza de San Juan, s/n, destacando por su bella torre. Data del Repartimiento que se realizó tras la toma de la ciudad en la Edad Media. En esta iglesia fue bautizado el escritor Luis Vélez de Guevara el 26 de agosto de 1579.

La Iglesia se encuentra situada en la calle de San Juan Bosco, 16. Su fundación data del primer cuarto del Siglo XV.

El convento de San Pablo y Santo Domingo es un monasterio de la Orden de los Dominicos que actualmente está desocupado por dicha Orden. Se encuentra muy próximo a la Iglesia de Santa Cruz por su parte trasera y también es cercano a la Iglesia de San Juan. Este monasterio atesora un gran patrimonio artístico.

Palacio barroco, construido entre los años 1700 y 1775. Está declarado como “Monumento Histórico-Artístico” desde 1962 y protegido como Bien de Interés Cultural. El palacio fue residencia de la familia de Peñaflor hasta 1958, cuando falleció la marquesa viuda sin descendencia. Desde entonces los bienes fueron administrados por la Fundación de los Excelentísimos Señores Marqueses de Peñaflor y de Cortes de Graena. Es el balcón más largo de España, conocido popularmente como "Los Balcones Largos" o "el Balcón del coño" (según la tercera edad del pueblo, la gente al llegar a Écija decía: "¡Coño, qué balcón más grande!".
Actualmente se encuentra en proceso de restauración.

Es un palacio barroco, declarado Bien de Interés Cultural y Monumento Nacional.
El edificio comenzó a construirse a principios del siglo XVIII. Se trata, al igual que el Palacio de Peñaflor, de un modelo de arquitectura civil en el barroco español y una de las joyas del gran siglo ecijano. 
El edificio fue originalmente propiedad de los marqueses de Benamejí y posteriormente de los condes de Valverde. Más tarde albergó la Remonta Militar y desde 1997 es sede del Museo Histórico Municipal.
La enorme fachada es de ladrillo con zócalo de piedra y una hilera de balcones en la primera planta. Dos grandes torres en los extremos determinan la nota de verticalidad en el aplomado conjunto, cuya sobriedad y monotonía rompe la gran portada.
Al traspasar la puerta, un inmenso arco da paso al apeadero, donde se encuentra al fondo la escalera principal, formada por tres arcos sobre columnas dóricas y cubierta por cúpula de media naranja, y a la derecha las caballerizas, que alberga una exposición con los restos arqueológicos hallados en la Plaza de España, “El Salón”. 
Por debajo de la escalera se accede al patio principal que consta de dos plantas con arcos de medio punto apoyados sobre columnas y fuente de piedra en el centro. Alrededor del patio se sitúan las salas del Museo Histórico Municipal, construido esencialmente a partir de explicaciones sobre el significado social de los objetos arqueológicos.
Las piezas del museo son materiales recuperados en excavaciones urbanas, piezas existentes en la colección arqueológica municipal, la donación o depósito temporal de piezas. Entre ellas destacan mosaicos de grandes dimensiones y de gran calidad y la escultura romana de lay de Amazona Herida, es la única del mundo conservada prácticamente completa que presenta restos de policromía.

Tiene una importante portada plateresca, relacionada con el Renacimiento cordobés del siglo XVI, colocada en el ángulo de la espaciosa barrera, cuyo puntos iniciales lo forman robustos miradores que contienen en sus bases fustes romanos de granito. 
Nos encontramos en el "punto urbanístico" más privilegiado del casco histórico, se divisan el palacio de Peñaflor y en los extremos de la encrucijada las torres más bellas del barroco ecijano, la de San Gil y la de San Juan, modelos insuperables a tener en cuenta entre las torres españolas del siglo XVIII.

La portada está labrada en piedra, con pilastras - cariátides que le dan gran personalidad. La escalera se cubre con una monumental cúpula sobre tambor cuyas yeserías están policromadas, se complementa con ornamentación floral y paisajes, obra muy relacionada con la fachada del Palacio de Peñaflor, probablemente realizada por el mismo taller. Es muy interesante la carpintería de este palacio, con magníficas puertas talladas.

Este palacio se asienta sobre un antiguo convento de la Orden Dominica. 
La entrada del palacio da paso al apeadero, donde se divide a la izquierda las caballerizas y a la derecha el patio central de dos plantas y con arcos de medio punto y columnas de mármol. Desde este patio se accede al patio de los naranjos, con una fuente de piedra y el antiguo pozo de conventual, que según una antigua leyenda conecta con un pasadizo que llega hasta el río Genil.
En la planta alta se pueden visitar las habitaciones con su mobiliario antiguo. La sala del escritorio, la sala de la música, varias galerías con antigüedades, salón comedor con pavimento del siglo XVI, y otro salón decorado con artesonado con lacería de estrellas.

Nacida en 1844 para centralizar el comercio de los abastos de Écija, su construcción tuvo lugar en pleno corazón de la ciudad, sobre el solar que ocupara el antiguo convento de la Compañía de Jesús. Promovida por la Sociedad de Fomento, sociedad de carácter civil constituida al efecto, vino a paliar las molestias y trastornos que causaba al vecindario de la ciudad la celebración del tradicional mercado diario en la Plaza Mayor.

El Teatro Sanjuan es actualmente el Teatro Municipal de la ciudad, construido sobre un corral de comedias del siglo XVIII y reconstruido después de un incendio en 1937, reconstruido en 1939 en estilo art déco.



El Museo Histórico Municipal de Écija ofrece el Palacio de Benamejí como centro para la organización de congresos, convenciones, cursillos, presentaciones comerciales y otros actos. Las instalaciones de las que dispone el Museo permiten contratar el uso integral del Palacio, por ejemplo, celebración de conferencias, sesiones audiovisuales y el complemento de recepciones con servicio de copas y canapés o comidas. El monumental entorno del Palacio de Benamejí es un marco para cualquier actividad abierta al público.
El Museo Parroquial de Écija se encuentra en el patio de la iglesia mencionada, donde muestra una colección de restos arqueológicos prehistóricos, romanos y árabes. Una de las piezas más valiosas es la cabeza en mármol de Germánico, de época romana.
El museo alberga una gran colección de orfebrería del siglo XVIII. Portapaces, paños, palios, atriles, sacras, pinturas, esculturas, muebles, cornucopias, acetre, campanillas, cruces, copones, custodias, fuentes, altares y copas. Destaca un Atril de Arte Nambon, “Shokendai” hecho en Japón en el periodo Momoyama en el año 1573, así como una Custodia de Asiento de Francisco de Alfaro Hernández, Sevilla, 1586 en plata dorada.
El Museo Casa-Palacio de los Palma ocupa un palacio del siglo XVI-XVII. Cuenta con una planta superior con grandes salones con techo de artesonados mudéjares, galerías y gran cantidad de mobiliario antiguo: sala del escritorio, sala de la música, varias galerías con antigüedades, salón comedor con pavimento del siglo XVI y otro salón decorado con artesonado con lacería de estrellas.

 La Casa Museo - Hermandad de San Gil surge tras la construcción de la Hermandad Sacramental y Real Archicofradía de Nazarenos de la Coronación de Espinas de Nuestro Señor Jesucristo, San Marcos, San Roque, Santísimo Cristo de la Salud, Nuestra Madre y Señora de los Dolores, Sagrado Corazón de Jesús y San Juan de Dios. En este espacio conviven las actividades propias de la Hermandad con una exposición permanente de los Pasos de los titulares de la Hermandad, así como todos sus enseres.
Dispone de un Museo de Carruajes, que en su mayoría, se enganchan para exhibición, doma y selección de caballos. Este Museo, cuenta con colecciones de Coches de Caballos de España, además de un   conjunto de guarniciones y diferentes tipos de hierros, añadiendo un guardarropa con los distintos atuendos tradicionales para Cocheros y Lacayos.



La Semana Santa, es declarada de Interés Turístico Nacional desde 1998. Es la mayor de toda la provincia de Sevilla, tras la capital. Procesionan 14 hermandades en toda su Semana Santa, siendo una de las localidades andaluzas con mayor número de cofradías por habitantes (3,25 por cada 10000 habitantes). Es también una de las más antiguas de España.

La gastronomía ecijana está basada totalmente en ingredientes naturales. Hay una gran variedad de recetas importadas a lo largo de toda su historia así también como la gran diversidad e interacción de las diferentes culturas existentes en Écija.
Platos exquisitos como la sopa de gato, que se sirve en caliente y está compuesta de tomates, pimientos, ajos, migas de pan y agua. Como guarnición se le pueden añadir almejas, espárragos o cualquier otro tipo de verdura. Encontramos platos que se pueden degustar a lo largo de todo el año, o platos que son de temporada en concreto como puede ser el salmorejo, típico plato que se sirve en frío para pasar los calurosos veranos ecijanos. Es una sopa fría realizada a base de tomate, pan, ajo, aceite, hasta lograr una sopa espesa acompañándola de huevos duros, atún, jamón en trocitos y patatas fritas. Otra receta típica de esta temporada del año en Écija es el gazpacho, cuya base de preparación es básicamente igual a la del salmorejo, pero cuando se obtenga la sopa espesa, hay que añadir agua fría hasta conseguir una bebida uniforme y tiene que servirse muy frío con hielo a modo de bebida refrescante. También nos encontramos con los flamenquines, que es un rollo de carne empanada rellena de huevo duro y jamón serrano, aunque también se puede rellenar de queso y/o pimientos (tanto vedes como rojos).

A lo que se refiere a repostería y dulces es muy conocida por su gran variedad, para su degustación durante las meriendas o sobre todo en el desayuno, como por ejemplo las conocidísimas Yemas El Ecijano, realizadas artesanalmente a base de yema de huevo y obleas, también las tortas de aceite, a base de manteca de cerdo y anjolí. También típicas son las tortas de manteca que se sirven tostadas y pueden comerse solas o rellenas de mermelada o mantequilla, los bizcochos marroquíes o de las monjas, esquistos bizcochos con una receta secreta que solo las monjas conocen, los bollos del Conde, las mediasnohes, las tortas de nieto, los martinitos, bizcochitos rellenos crema y recubiertos de chocolate fabricados en una empresa ecijana.

El mollete que es un tipo de pan que se sirve tostado para untar con mantequilla, aceite y ajo o manteca colorá o manteca blanca de lomo, o con aceite, tomate y jamón serrano que hacen que el mollete ecijano se convierta en una auténtica delicatessen. Son muy fáciles de encontrar en cualquier confitería o en cualquier cafetería y son muy típicos de las fábricas de repostería en Écija. Aclarar también que hay recetas típicas en fechas señaladas como son los pestiños, las torrijas o las sopaipillas.

Écija es sede del club de fútbol Écija Balompié, S.A.D. que milita actualmente en el grupo IV de la Segunda División B . Este club es el tercero en importancia de la provincia, tras Sevilla F.C. S.A.D. y Real Betis Balompié S.A.D. Sus partidos como equipo local los juega en el Estadio San Pablo.

También es sede del Écija Basket Club, el cual juega sus partidos como local en el pabellón de la Alcarrachela.

El Club Natación Écija, fundado en 2006, es uno de los clubes más representativos a nivel provincial.

Écija cuenta con dos grandes núcleos deportivos:<br>
- Polideportivo Municipal del Valle, el cual cuenta con un pabellón cubierto, zonas verdes, pista de atletismo, pistas de fútbol, tenis, padel, petanca, zona de patinaje, pista de coches teledirigidos, etc. Como centro municipal, dispone de diferentes servicios para el ciudadano como una zona de vestuarios y recepción.<br>
- Polideportivo de la Alcarrachela, el cual cuenta con un pabellón cubierto, gimnasio, piscina al aire libre, piscina cubierta y pistas de padel.

La ciudad cuenta con un carril bici que recorre el perímetro este de la ciudad desde el polideportivo de la Alcarrachela hasta el polideportivo del Valle.


El listado de las ciudades hermanadas es el siguiente:




</doc>
<doc id="83526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83526" title="Guillermo Billinghurst">
Guillermo Billinghurst

Guillermo Enrique Billinghurst Angulo (Arica, 27 de julio de 1851–Iquique, Tarapacá, Chile, 28 de junio de 1915), fue un político, empresario, escritor y periodista peruano. Sucedió a Augusto B. Leguía y Salcedo en la Presidencia del Perú y gobernó de 1912 a 1914. 

Empresario salitrero, amigo de Nicolás de Piérola Villena y miembro connotado de su partido, el Demócrata, fungió como ministro plenipotenciario en Chile, donde firmó el Protocolo Billinghurst-Latorre (1898) para la realización del plebiscito de Tacna y Arica, lo que no se puso en práctica. Entre 1909 y 1910 fue alcalde de Lima, realizando una vasta labor edilicia y a favor de la clase obrera. Participó como candidato presidencial en 1912, obteniendo una rápida y arrolladora popularidad, a tal punto que cuestionó las mismas elecciones, exigiendo al Congreso de la República a que las anulara, aduciendo una serie de vicios. Los parlamentarios aceptaron tal imposición y acto seguido lo eligieron presidente. Durante su mandato, propuso una legislación social moderna, lo que le ganó la oposición de los conservadores, y tuvo una pugna tenaz con el Congreso, dominado por los civilistas y leguiístas, sus enemigos políticos. Se propuso entonces disolver el Congreso y convocar al pueblo para realizar reformas constitucionales fundamentales, lo que motivó que los parlamentarios opositores acordaran vacarlo por incapacidad moral, al mismo tiempo que buscaban el apoyo de los militares. Enterado Billinghurst de este complot, reprimió a la oposición e intentó formar milicias populares armadas, lo que provocó el levantamiento militar del coronel EP Óscar R. Benavides, en defensa del Congreso. Billinghurst fue obligado a dimitir y enviado al exilio. Poco después falleció en Iquique.

Nació en Arica, entonces todavía parte del Perú. Su padre fue el argentino Guillermo Eugenio Billinghurst Agrelo, hijo del británico William Robert Billinghurst y de la argentina Francisca Agrelo y Moreyra. Su madre fue Belisaria Angulo Tudela. Su abuelo fue el patriota inglés Roberto Billinghurst, a quien el gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata dio la primera ciudadanía argentina por sus servicios a la independencia, y cuyo nombre lleva actualmente una calle de Buenos Aires. Su tío abuelo era Mariano Billinghurst. El pueblo de origen de la familia es el actual Billingshurst, parroquia del Sussex Occidental, en Inglaterra.

Sus primeros estudios los realizó en su ciudad natal, pasando luego Valparaíso, donde estudió en el colegio inglés de Goldfinch y Blühm. Se trasladó a Buenos Aires para seguir ingeniería, pero al fallecer ahogado su padre durante el maremoto de Arica de 1868, tuvo que retornar para hacerse cargo de los negocios salitreros de su familia. Fue amigo de Alfonso Ugarte y se hizo partidario de Nicolás de Piérola desde sus inicios en la política; por ello acompañó a dicho caudillo en sus tres intentonas golpistas: primero, en la expedición del "Talismán" de 1874; luego en la revuelta de Moquegua que culminó con la derrota en Yacango en 1876, y finalmente en la sublevación del Huáscar de 1877, que culminó en el episodio heroico del combate de Pacocha contra los buques de la escuadra británica. En 1878 fue elegido .
Iniciado el gobierno presidencial de Piérola en plena Guerra del Pacífico fue nombrado coronel del Ejército de Reserva y luego jefe de estado mayor del Ejército del Norte. Hizo una arriesgada visita al interior de Bolivia para estudiar la posibilidad de una ofensiva sobre el territorio chileno, que consideró practicable. Participó en la defensa de Lima, batiéndose con valor en el Morro Solar, el 13 de enero de 1881, y causando tantas bajas en el Ejército de Chile, que impresionó a los mismos chilenos, al punto que los invasores le perdonaron la vida. Herido levemente en batalla fue tomado prisionero, siendo trasladado a Chile.

Finalizada la guerra, fungió como cónsul del Perú en Iquique. Hacia 1887 inició un pleito a la casa Campbel Outram, del que había sido socio su padre muerto en 1868, cuyos derechos hasta entonces no se habían reclamado. El asunto llegó hasta los tribunales de Santiago de Chile y fue objeto de una transacción en 1889. Cada uno de los tres hermanos Billinghurst, Guillermo, Roberto y Celia recibió unas 20.000 libras esterlinas. Más tarde Guillermo heredó a sus dos hermanos. Todo ello, junto con el producto de la venta de las aguas de Pica a la compañía del agua potable de Iquique y las acciones de varias salitreras, entre otros negocios, le dieron una buena posición económica.

Militó también en el periodismo, tanto como redactor como editor. Cooperó en 1882 en la fundación del diario de Iquique "La Industria" que redactó el escritor colombiano Justiniano de Zubiría. En 1888 fue fundador y director del "Ateneo" del mismo puerto.

Billinghurst fue miembro conspicuo del Partido Demócrata que fundó Piérola en 1884 y a quien ayudó económicamente en su revolución contra el gobierno del general Andrés Avelino Cáceres, entre 1894 y 1895. Los triunfadores (los demócratas, aliados con los civilistas) fueron después considerados arquitectos de una inesperada estabilidad política y económica surgida en el país desde 1895, tras una sangrienta guerra civil, pero a la vez pusieron en marcha cambios sociales profundos.

Billinghurst fue elegido primer vicepresidente del gobierno constitucional de Piérola (1895-1899), así como senador por Tacna en 1895, y presidente de su cámara en 1896.

Nombrado ministro plenipotenciario ante Chile, hizo varios intentos de resolver el conflicto con Chile por los territorios de Tacna y Arica, habiendo ya vencido el plazo de la realización de un plebiscito según lo previsto en el tratado de Ancón. El 9 de abril de 1898 suscribió un memorándum con el ministro de Relaciones Exteriores chileno Raimundo Silva Cruz, donde se acordaba la realización del plebiscito y como árbitro se requería a la Reina de España, María Cristina de Habsburgo-Lorena, para determinar las condiciones de voto. Como resultado de este acuerdo se firmó en Santiago, el 16 de abril de 1898, entre Billinghurst y el nuevo canciller chileno, almirante Juan José Latorre, el Protocolo que lleva sus nombres y en el que en sus dieciocho artículos se consignaban los acuerdos tenidos para la realización del Plebiscito. El Protocolo fue aprobado por el Congreso peruano, que lo consideró un triunfo de su diplomacia, pero en el parlamento chileno no ocurrió lo mismo. Si bien el Senado chileno lo aprobó inicialmente, en la Cámara de Diputados su discusión se fue prorrogando, hasta que el asunto fue definitivamente archivado.

Hay que señalar que Chile se mostró en un primer momento asequible para realizar el plebiscito por una razón especial: el agravamiento de su conflicto limítrofe con Argentina, por la posesión de la Patagonia; naturalmente no le convenía tener un potencial frente en el norte, ante una inminente guerra con Argentina en el sur. Una vez resuelto el problema del sur con el famoso "Abrazo del Estrecho" entre los presidentes de Chile y Argentina (15 de febrero de 1899), al gobierno chileno ya no le interesó llevar adelante el plebiscito de Tacna y Arica. Debido a este revés y a la política de chilenización implementada en Tacna y Arica, se interrumpieron las relaciones diplomáticas entre Perú y Chile en 1901, las que fueron restablecidas en 1905, para volver a interrumpirse en 1909.

En 1899, ante la proximidad de las elecciones, parecía natural la candidatura de Billinghurst por el partido demócrata, pues había colaborado mucho con Piérola y su régimen. Pero los ataques enconados que hizo a los civilistas (aliados de los demócratas en el gobierno) motivó que su propio partido pusiera veto a su postulación. Billinghurst se retiró entonces de la política para consagrarse a sus negocios. Solo retornó al plantearse la reorganización de su partido en 1908.

En 1909 fue elegido alcalde de Lima, cargo que ocupó hasta fines de 1910, y que le sirvió como antesala para su postulación a la presidencia. Como alcalde se mostró siempre dispuesto a favorecer a las clases populares y realizó una vasta labor edilicia.
Al acercarse el término del período presidencial de Augusto B. Leguía el gobierno convocó a elecciones. La elección de 1912 sería una de las más reñidas del período de la República Aristocrática (término que en el Perú se refiere a los gobernantes que en su mayoría pertenecían a la élite social). 

Leguía pertenecía al Partido Civil, pero por su carácter personalista y autoritario se había alejado de dicho partido y conformado su propio grupo de partidarios, llamados civilistas gubernamentales, que dominaban las dos cámaras del Congreso, así como controlaban los órganos electorales. Contando con todo ello a su favor, lanzaron la candidatura de Ántero Aspíllaga, uno de los miembros más importantes y conservadores del partido. Hijo de un ciudadano chileno y de una dama peruana, sus oponentes lo acusaban de ser un peruano-chileno incapaz para el cargo. 
De otro lado, el Partido Civil Independiente, el Demócrata, el Liberal y el Constitucional, intentaron un acuerdo para lanzar una candidatura común, lo que no se concretó. Terminaba ya el proceso eleccionario con la sola candidatura de Aspíllaga y todo apuntaba a que sería electo presidente, cuando bruscamente saltó a la palestra política Billinghurst, prestigiado por su política populista en el municipio de Lima. Billinghurst combatió la candidatura de Aspíllaga y se vio apoyado por un movimiento popular surgido espontáneamente en el país. Una gran manifestación ocurrida el domingo 19 de mayo de 1912, fue decisiva para la victoria de Billinghurst. Se inició en la Alameda de los Descalzos y recorrió las principales calles de la capital. En él se exhibieron unos carteles con un pan enorme con la promesa de que sería vendido a cinco centavos si Billinghurst llegaba al poder, contrastando con un pequeño pan cuyo precio sería de veinte centavos si subía Aspíllaga; ofrecimiento demagógico que fue el origen del apodo de "Pan Grande" dado a Billinghurst. De otro lado, Piérola, el viejo caudillo demócrata y amigo de Billinghurst, se abstuvo de dar su apoyo a este movimiento.

Amparado por su arrolladora popularidad, Billinghurst solicitó la nulidad del proceso eleccionario, arguyendo entre otras razones que no se habían inscrito en el registro muchos ciudadanos. El 25 de mayo, día inicial de las elecciones, los partidarios de Billinghurst organizaron un paro general en Lima y recorrieron las calles para romper las mesas electorales y poner en fuga a su personal. Los civilistas eran incapaces de manejar las fuerzas sociales emergentes y acordaron complacer el pedido popular. El Congreso anuló las elecciones y eligió Presidente de la República a Guillermo Billinghurst para el período 1912-1916 (12 de agosto de 1912). A cambio, los civilistas obtuvieron que Roberto Leguía, hermano del presidente, fuera el primer vicepresidente.

El 24 de septiembre de 1912, Augusto B. Leguía entregó la banda presidencial a Guillermo Billinghurst, quien asumió para un período constitucional de 4 años (que no llegaría a terminar).

Su primer gabinete ministerial lo presidió Elías Malpartida, como titular a la vez de la cartera de Gobierno. Lo conformaban: Wenceslao Valera (Relaciones Exteriores), el general Enrique Varela Vidaurre (Guerra y Marina), Francisco Moreyra y Riglos (Justicia), Fermín Málaga Santolalla (Fomento) y Baldomero Maldonado (Hacienda). 

Como en ese entonces al elegirse Presidente no se elegía simultáneamente a los representantes al Congreso, sino que éste se renovaba cada dos años por tercios, Billinghurst se encontró con un Congreso que tenía una mayoría leguíista y civilista que le era hostil. Una serie de choques entre la mayoría del Congreso y el Gobierno dieron por resultado la prisión del expresidente Augusto B. Leguía, acusado de conspiración (julio de 1913). Este fue sometido a juicio militar y poco después fue enviado al destierro a Panamá donde publicó un manifiesto al país. De allí pasó a Estados Unidos y luego a Inglaterra. Regresaría en 1919, para lanzar nuevamente su candidatura a la presidencia, que daría origen al llamado Oncenio.

Billinghurst no logró concertar alianzas políticas. Ni los demócratas, sus anteriores correligionarios, le apoyaron, ni el mismo Piérola, que era su amigo de larga data. Solo quedaron a su lado sus propios partidarios y aquellos que simpatizaban con su política a favor de la clase trabajadora. Entre sus cercanos colaboradores destacaba el jurista Mariano H. Cornejo. Por el contrario, sus opositores eran políticos experimentados, forjados en el civilismo y respaldados por el poder económico.

En el aspecto político-administrativo, se creó el departamento de Madre de Dios por ley del 26 de diciembre de 1912. Lo componían las provincias de Tahuamanu, Tambopata y Manu.

A pesar de pertenecer a la oligarquía peruana, Billinghurst reivindicó los derechos obreros, lo que naturalmente le atrajo la animadversión de los elementos conservadores del país y alentó más los reclamos de la clase trabajadora, a través de una serie de huelgas.

Dio los siguientes decretos a favor de los obreros:

De otro lado, entre febrero y marzo de 1913, ocurrieron matanzas de indios en las zonas de Chucuito y Azángaro (Puno), bajo el pretexto que intentaban sublevarse contra las autoridades. En realidad, los indígenas sólo reclamaban el cese de los abusos de gamonales y terratenientes. Este abominable suceso mereció la condena nacional porque la matanza fue premeditada y apoyada por los grandes hacendados.

La acción constructiva del gobierno se manifestó en el fomento de la producción y en la mejora de la legislación del trabajo. 

Ante la proyectada apertura del Canal de Panamá al comercio marítimo, se emprendió una política de mejoramiento de los servicios portuarios, especialmente del Callao. Las mejoras realizadas aumentaron el intercambio comercial, y por ende, los ingresos fiscales.

La producción minera alcanzó considerable aumento, sobre todo en lo que respecta a la extracción del cobre y de la plata; aunque se observó una considerable baja en la producción carbonífera.

Se creó la Compañía Recaudadora de Impuestos (sociedad anónima) mediante ley Nº 1566 del 28 de marzo de 1912.
En la cuestión de Tacna y Arica, propició unas negociaciones cablegráficas con Chile (negociaciones Hunneus-Varela, 1912), cuyo objeto era aplazar la realización del plebiscito hasta el año 1931, política que los opositores del régimen calificaron de "chilenizante", pues aparentemente sintonizaba con la prórroga permanente que el gobierno chileno daba a dicho asunto. En realidad, Billinghurst era consciente de que por el momento el Perú no podía enfrentar militarmente a Chile y calculaba que hacia fines de la década de 1920 recién llegaría a superarle, siempre en cuando el país siguiera la senda del desarrollo en paz trazada por Piérola. Solo entonces el Perú podría, con el apoyo de su poder militar, hacer valer sus derechos legítimos sobre sus provincias cautivas, en caso que Chile persistiera en ocuparlas. No obstante, no lo entendió así el pueblo, cuyo sentir patriótico se vio afectado. Las negociaciones con Chile no se concretaron. Billinghurst empezó entonces a perder popularidad.

De otro lado, el gobierno buscó el acercamiento entre obreros peruanos y chilenos con la invitación que los organismos sindicales de ambos países hicieron para que, recíprocamente, grupos de trabajadores acudieran como invitados durante la celebración de las fiestas nacionales de Perú y Chile. Billinghurst fue, pues, el promotor de la acción internacional del obrerismo peruano.

Mencionamos solo algunas de las medidas que se tomaron en dicho aspecto:


El 23 de junio de 1913, falleció Nicolás de Piérola en su casa de la calle del Milagro en Lima. Sus funerales constituyeron todo un acontecimiento que convocó a una multitud de personas. El mismo presidente Billinghurst se hizo presente, e incluso el expresidente Leguía, pese a ser adversario político de los demócratas (pierolistas). En las paredes de las calles partidarios enfervorizados del viejo caudillo escribieron: «Piérola ha muerto. ¡Viva Piérola!». Según palabras de Basadre, Piérola dejaba una leyenda, pero no un partido organizado.

El gobierno de Billinghurst estuvo marcado por una progresiva confrontación con el Congreso de la República, dominado por la oposición. El primer enfrentamiento grave ocurrió en octubre de 1913 cuando Billinghurst se negó a convocar a Legislatura Extraordinaria para que el Congreso pueda aprobar la Ley de Presupuesto, como le correspondía. Billinghurst aprobó dicha ley por decreto, usurpando así una atribución constitucional del Congreso.
Como el Congreso seguía mostrándose adverso, Billinghurst decidió disolverlo y luego hacer una consulta plebiscitaria para reformar la Constitución. Su idea era hacer que coincidieran la elección del Presidente y las de los miembros del Parlamento, de modo que el primero pudiera disponer de mayoría congresal, a fin de facilitar la labor del Ejecutivo. También buscaba una reforma del proceso electoral, incorporando en ella a la Corte Suprema, que era en ese entonces una institución de mucho prestigio. Inspirador de estos planes de carácter avanzado era el talentoso abogado Mariano H. Cornejo.

El conflicto entre Billinghurst y el Congreso llegó así a su punto más alto. Grupos armados del pueblo aclamaban de noche al Presidente; se dijo incluso que éste tenía planeado armar a los artesanos y obreros billinghuristas, a fin de tener lista una fuerza de choque para llevar a cabo sus propósitos. 

Para guardar la formalidad constitucional, un grupo de congresistas, reunidos en la casa del diputado Arturo Osores, acordaron declarar la vacancia de la Presidencia de la República por incapacidad moral de su titular (invocando un artículo de la Constitución), así como lanzar un Manifiesto a la Nación exponiendo el rechazo a los sistemáticos atentados a la Constitución cometidos por Billinghurst y llamando al pueblo a unirse en la defensa de la constitucionalidad y de la legalidad. Ese documento fue firmado por más de 80 congresistas. En la conspiración contra el gobierno se hallaban, además de Osores, el periodista Alberto Ulloa Cisneros, director del diario "La Prensa", que hacía oposición al gobierno; el montonero Augusto Durand; y los hermanos Javier, Jorge y Manuel Prado Ugarteche. Para asegurar la eficacia de la medida que iban a tomar, los conspiradores iniciaron contactos con los jefes militares, llegando a un entendimiento con el Jefe del Estado Mayor del Ejército, coronel Óscar R. Benavides.

Los parlamentarios conspiradores discutieron furtivamente cuándo sería el momento oportuno para declarar la vacancia presidencial: si antes o después de que Billinghurst decretase la disolución del Congreso. Estando en ello, ocurrió una delación de parte de un oficial del ejército, que informó a Billinghurst del complot, iniciándose así la represión gubernamental (2 de febrero de 1914). Varios políticos y diputados opositores fueron apresados, se clausuró el diario "La Prensa", fue destituido el coronel Benavides de su cargo de jefe del estado mayor, y se dispuso armar a las milicias populares para que defendieran al gobierno. Todo lo cual precipitó los acontecimientos, al intervenir las fuerzas armadas en defensa del Congreso.

En la madrugada del 4 de febrero de 1914 se pronunció la guarnición de Lima, bajo la dirección del coronel Benavides. El Palacio de Gobierno fue atacado, siendo reducida la guardia presidencial tras un enfrentamiento sangriento. Billinghurst fue tomado prisionero, obligado a dimitir y luego deportado rumbo a Iquique. Un hecho lamentable que ocurrió entonces fue el asesinato del ministro de guerra, general Enrique Varela, acribillado mientras dormía en el cuartel de Santa Catalina.

Derrocado Billinghurst, se formó una Junta de Gobierno presidida por Benavides, con la anuencia del Congreso. Unos meses después, el Congreso eligió a Benavides Presidente Provisorio.

Por un tiempo Guillermo Billinghurst se radicó en Arica, antes de pasar a Iquique. Falleció allí, en 1915, en vísperas de cumplir 64 años. Fue enterrado junto a la tumba de su madre en el Cementerio de Iquique. La resolución legislativa N° 2249 del 20 de septiembre de 1916 ordenó que sus restos fueran trasladados a Lima, tributándoseles los honores correspondientes al cargo de Presidente de la República. Gesto que hay que resaltar, pues el mismo Congreso que le había destituido era el que le rendía honores. El gobierno de Chile, en señal de solidaridad americana, también decretó honores presidenciales al cadáver repatriado, a pesar de que en esos momentos relaciones diplomáticas entre Chile y Perú se hallaban suspendidas. En el Callao y Lima hubo imponentes manifestaciones de duelo. Sus restos se hallan actualmente en un mausoleo familiar en el Cementerio Presbítero Maestro.

Basadre destaca el hecho de que alguna de las reformas constitucionales que Billinghurst planteara someter a plebiscito, como la renovación conjunta del Congreso con el Poder Ejecutivo, se hicieran realidad años después, como si el tiempo le hubiera dado la razón al expresidente.

Billinghurst demostró poseer una cultura sólida y variada, pese a no haber cursado educación superior. Era lo que hoy llamaríamos un autodidacto. Un ejemplo de su pasión humanística es la traducción que hizo de algunos pasajes de la obra de William Shakespeare. 

Aparte de documentos oficiales emitidos en el ejercicio de su función pública, publicó una serie de libros sobre asuntos regionales de Tarapacá:





</doc>
<doc id="83537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83537" title="The Libertines">
The Libertines

The Libertines es una banda de rock británico cuyo estilo se clasifica como post-punk revival. La banda alcanzó su mayor fama al comienzo de la década de los 2000, encabezando el movimiento "revival" del garage rock de ese tiempo. La banda se centra en el dúo compositivo de Pete Doherty (voz/guitarra rítmica) y Carl Barât (voz/guitarra principal), junto con John Hassall (bajo) y Gary Powell (batería).

Si bien al principio su éxito comercial fue limitado, la banda alcanzó posteriormente un sencillo nº2 y un álbum nº1 en las listas británicas. A pesar de ello, el éxito musical de la banda se vio eclipsado por sus permanentes conflictos internos, muchos de los cuales fueron causados por el uso continuo de drogas por Doherty, causando la separación de la banda. Los miembros de The Libertines han formado varias bandas, con variados resultados de éxito comercial y crítico. 

En el 2010 The Libertines anunciaron su regreso para participar en los festivales de Reading and Leeds, donde simultáneamente se grabó un documental de la banda mientras hacían los preparativos para los conciertos, el documental fue llamado There Are No Innocent Bystanders.

Los miembros fundadores de The Libertines, Pete Doherty y Carl Barat, se conocieron cuando Carl Barat estudiaba arte dramático en la Universidad de Brunel en Uxbridge y compartía un piso en Richmond con Amy Jo-Doherty, la hermana mayor de Pete Doherty. Carl Barat abandonó su curso de teatro dos años después. Doherty abandonó su curso de literatura Inglesa en el Queen's Mary, Universidad de Londres, después de solo un año , y se mudaron a un piso juntos en Camden Road, en el norte de Londres, al que llamaron "The Delaney Residence".

Ellos formaron una banda con su vecino Steve Bedlow, comúnmente conocido como "Scarborough Steve", y la llamaron a la banda The Strand, posteriormente descartarían este nombre por The Libertines, nombre el cual tomaron de la obra de Marques de Sade the School of Libertinism. Más tarde conoció a John Hassall y Johnny Borrell, quien toco el bajo con The Libertines por un corto período. Muchos de sus primeros conciertos tuvieron lugar en el piso compartido por Doherty y Barat.

En marzo de 2000, The Libertines se reunieron con Banny Poostchi, abogada de Warner Music Publishing Chappell. Al reconocer su potencial, asumió un papel activo en la gestión de la banda. Grabaron "Legs XI", un conjunto de sus mejores 8 pistas a la vez (y después hicieron grabación la cual nunca salió a la luz legalmente aunque se puede encontrar una versión pirata muy popular entre los fanes). Sin embargo, en diciembre de 2000, aún no se había firmado un contrato y esto causó que Dufour, Hassall y Pootschi se separaran de The Libertines.

El éxito posterior de The Strokes, banda con un estilo similar al de The Libertine hizo que Poostchi reconsiderara y formara un plan (llamado "Plan A") para conseguir que The Libertines firmaran para Rough Trade Récords dentro de los siguientes 6 meses. En este período, Barat y Doherty escribieron muchas de las canciones que acabaron en álbum Debut. Gary Powell fue reclutado para tocar la batería. El 1 de octubre de 2001, Pete Doherty y Carl Barat dieron un Show para James Endeacott de Rough Trade Récords. Después de Borrell no pudo asistir a este importante ensayo, Carl Barat y Pete Doherty le llamaron por teléfono para descubrir que estaba de gira con otra banda. Endeacott apoyo a la banda y los llevó a dar una presentación para los jefes de Rough Trade Récords, Geoff Travis y Jeanette Lee, el 11 de diciembre de 2001. Luego de esa presentación consiguieron el contrato el cual se firmó oficialmente el 21 de diciembre de 2001.

Con una alineación más permanente, comenzaron a dar más conciertos y fueron teloneros de The Strokes y a The Vines. Su éxito les cosechó gran cobertura mediática, especialmente de la revista NME y en canales televisivos

La banda lanzó su primer sencillo, "What A Waster", en 2001, siendo catalogados por la revista NME la "mejor banda de Inglaterra". Se consolidaron con su segundo sencillo, "I Get Along" y el lanzamiento de su primer álbum en 2002: "Up The Bracket" el cual logró entrar en el top 40 del Reino Unido alcanzando la posición #35 y recibió críticas excelentes por parte de los medio especializados.

Este disco, producido por Mick Jones, exguitarrista de The Clash. conmocionó a la escena londinense por sus potentes canciones. Las presentaciones en vivo de The Libertines se caracterizaban por su actitud irreverente y su potente y ruidosa música

En junio de 2003, Doherty no se presenta a varias fechas de la gira europea de la banda, al cumplir fechas con su otra banda y de similar popularidad a the libertines que había formado: Babyshambles. Las relaciones entre él y Barat comienzan a tornarse difíciles. Unos meses después, Doherty es arrestado por irrumpir en casa de Barât y robar algunos instrumentos y un ordenador, mientras los restantes Libertines estaban de gira en Japón. Doherty se declara culpable, además de confesar que es adicto a la heroína y a otras drogas como el crack. Fue liberado en octubre por su buen comportamiento y volvió a tocar con la banda.

En 2004, Pete Doherty aparece cantando en el sencillo de su amigo Wolfman, "For Lovers". En abril sale a la venta un disco de edición limitada de Babyshambles. Doherty entra a rehabilitación, cancelando presentaciones de The Libertines en festivales como el de Glastonbury porque decide dejar sus adicciones e intentar recuperar "el tiempo perdido", por sus fanes. Tras un arresto más en julio por mal comportamiento en público, la banda anuncia que Pete Doherty seguirá con ellos, siempre y cuando se tranquilice un poco.

El segundo álbum de la banda, titulado simplemente "The Libertines", aparece en agosto, debutando en el número 1 en las listas inglesas, así mismo alcanzaron el número 2 con su primer sencillo "Can't Stand Me Now" (que es un recuento de las peleas entre los dos cabecillas de la banda, Carl Barât y Pete Doherty). Con este disco, también producido por Mick Jones, se consolidan como una de las agrupaciones más importantes del Reino Unido, compitiendo en popularidad con los mismos Radiohead. Un segundo sencillo, "What Became Of The Likely Lads", también llegó a las listas de popularidad, mientras se desataba un nuevo escándalo.

Pete Doherty reincidía en sus problemas legales, siendo culpable de portar una navaja que había comprado de "souvenir". A mediados de agosto, The Libertines comienzan una gira norteamericana sin Doherty, mientras este último hace apariciones públicas con Babyshambles, llegando a las listas de popularidad con el sencillo "Killamangiro". La gira de The Libertines se extiende en septiembre y octubre, llegando a tocar en Brasil. En septiembre, el dueto femenino de música electrónica Client lanza su álbum "City", en el que se escuchan colaboraciones de Doherty y Barât.

A principios de noviembre, la prensa inglesa difunde el rumor de la separación total de Doherty. Por esas mismas fechas, Barât anuncia que "es probable que deje The Libertines". 
The Libertines tocaron su último show en París el 17 de diciembre de 2005, sin Doherty . Barât, en medio de un clima de confusión y bombardeo de rumores, decidió disolver The Libertines mediado ese mes, pues ya no quería tocar bajo ese nombre. Carl Barât y el batería Gary Powell, formaron Dirty Pretty Things, hasta su separación en 2008, y el bajista John Hassal, toca en su propia banda, Yeti.

Queriendo lanzar un último disco marcando el final del grupo se lanzó el 29 de octubre de 2007 el álbum recopilatorio Time for Heroes – The Best of The Libertines el cual alcanzó el #23 en las listas británicas.

El 29 de marzo de 2010, se anunció que The Libertines regresaría para los Festivales Reading & Leeds en el 2010. Ello fueron los invitados especiales de los estelares Arcade Fire el Viernes 27 de agosto en Leeds y el Sábado 28 de agosto en Reading. Después del anuncio, la banda dio una conferencia de prensa el 31 de marzo de 2010 en el Boogaloo pub para anunciar su regreso. La conferencia de prensa luego se convirtió en un concierto de "guerrilla improvisada" con la banda tocando muchas de sus viejas canciones.
En el 2011 se realizó un documental de la banda en torno a su presentación en el Festival Reading & Leeds llamado "The Libertines: There Are No Innocent Bystanders" (The Libertines: No Hay Testigos Inocentes) realizado por el director Roger Sargent. 
En 2014 lanzaron una continuación de este documental, con una duración de tan solo 15 minutos, en el cual se encuentran declaraciones de los cuatro miembros de la banda, fotografías icónicas y videos.

El 28 de abril de 2014 The Libertines confirmaron su regreso como Headliners del festival British Summer Time que se llevó a cabo en el Hyde Park de Londres el 5 de julio de 2014, el show contó con distintos incidentes por parte del público, quienes hicieron parar el concierto en distintas oportunidades.
El 12 de mayo de 2014 se les vio ensayando en una plaza de Barcelona, interpretando una canción llamada "The Domestic" que es una de las primeras canciones de la Banda.

También tocaron para el festival de Benicàssim y cinco conciertos más en distintas ciudades europeas, por ejemplo en Lisboa, en el que acudieron como cabezas de cartel al festival de música Optimus Alive.

En el último concierto, el pasado viernes 26 de septiembre de 2014, Pete Doherty anunció a la audiencia que posiblemente podrían grabar pronto un nuevo material.

Mientras Peter Doherty se encontraba en un centro de rehabilitación en Tailandia el 5 de diciembre de ese año, The Libertines firmó allí con la discográfica Virgin Records para grabar su tercer disco en el 2015.
En enero de 2015 se anunció que Doherty había completado con éxito su tratamiento de rehabilitación en el Centro de Rehabilitación de la Esperanza en Tailandia, y se había unido a sus compañeros de la banda en la grabación de su tercer álbum de estudio. En ese mismo mes, también se reveló que The Libertines sería cabeza de cartel del festival T in the Park en Escocia y del Low Festival de Benidorm, donde actuarán del 24 al 26 de julio de 2015.

En mayo de 2015 se anunció que The Libertines serán cabeza de cartel del festival Corona Capital que se realizará en el mes de noviembre de 2015 en la Ciudad de México.








</doc>
<doc id="83539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83539" title="Animación en punto de venta">
Animación en punto de venta

La montura del punto de venta es una de las técnicas de "que se utilizan con menor frecuencia por supermercados y grandes superficies. La atención del consumidor tiene que ser provocada constantemente con nuevos estímulos lo que lleva a los distribuidores a organizar campañas promocionales en el establecimiento por tiempo limitado. Generalmente, la campaña publicitaria tiene un tema y un eslogan específico y se publicita ampliamente a través de diversos soportes: carteles, displays, muebles expositores, etc.

Otra forma de animar el establecimiento consiste en la organización de degustaciones o demostraciones de producto. Con ellas, se intenta potenciar la venta de un producto en particular.

Algunos periodos indicados para animar el establecimiento son:

Cada periodo, lleva aparejada la promoción específica de una o varias secciones, por ejemplo, los cambios de estación del año y la bajada del precio de la ropa. Algunas de las utilizadas por los establecimientos para animar un punto de venta son las expuestas a continuación, sin embargo, los periodos de ciertas festividades y sus correspondientes promociones varían según zonas. Un ejemplo de calendario estándar en la zona de Ecuador podría ser:

La clasificación tradicional de las técnicas de animación diferencia entre técnicas físicas y técnicas psicológicas.

Estas técnicas se basan presentar los artículos en masa, volumen grande de artículos colocados de forma fácilmente accesible para el potencial comprador. Esta presentación masiva de un artículo se suele hacer en el extremo, llamado «cabecera», de una góndola, en cestas, cajones, o cubetas como si fuera mercancía a granel para dar la impresión de ser «una oportunidad», en pilas o montones...

Estas técnicas se basan en la promoción de ventas.




</doc>
<doc id="83540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83540" title="Sociedad de consumo">
Sociedad de consumo

Sociedad de consumo es un concepto socioeconómico con el cual se denomina a los estados con desarrollo industrial o productivo capitalista en los cuales existe un consumo masivo de bienes y servicios, como consecuencia de una masiva producción y de que la oferta es amplia, hasta incluso superar a la demanda. El consumismo suele ser una de sus características principales, el cual es posible gracias a la disponibilidad de dinero efectivo o de otros medios de adquisición.

La sociedad de consumo es un concepto socioeconómico. El consumo es un proceso económico asociado a la satisfacción de las necesidades y deseos de los agentes económicos. El consumo como tal se produce en todos los sistemas económicos. Por otra parte, el consumismo, propiamente dicho, es una característica de determinados sistemas económicos, en los que las decisiones de producción están asociadas al supuesto de que los agentes económicos trabajarán para obtener su renta, por encima de sus necesidades estrictas de consumo, y por tanto tomarán decisiones para poder disponer de una renta disponible mayor y aumentar sus niveles de satisfacción personal a través del consumo asociado a la satisfacción de deseos. En una sociedad de consumo una de las actividades de ocio principales de la población es la adquisición de bienes materiales o servicios adicionales, con los que satisfacen sus deseos de estatus social o satisfacción material.

En las llamadas sociedades de consumo, cierto número de individuos pueden desarrollar un trastorno de compra compulsiva. Para los individuos que desarrollan este trastorno acto de adquirir productos y servicios que están al alcance de los consumidores y usuarios, se convierte en un acto de abusar. En ocasiones, el consumismo se entiende como la adquisición o compra desaforada, que asocia la compra con la obtención de la satisfacción personal e incluso de la felicidad personal. En las sociedades de consumo, ciertos individuos están dispuestos a trabajar más horas y reducir el número total de horas de ocio, a cambio de mayores salarios y rentas, que les permitan en un tiempo de ocio menor adquirir mayor cantidad de productos y bienes.

Si por un lado, hay quien afirma que la discusión sobre la bondad o maldad de la sociedad de consumo es más de carácter ético o ideológico que estrictamente económico, en cuanto que la sociedad de consumo no sería sino un estadio avanzado de las sociedades industrializadas con el objeto de cubrir las necesidades y deseos de los consumidores; por otro hay quien señala que si la economía es la ciencia encargada de satisfacer las necesidades humanas con los recursos disponibles, es un problema económico de primer orden plantear en qué medida la sociedad de consumo cubre nuestras necesidades, o bien destina muchos recursos valiosos a satisfacer deseos fútiles, y a existencias de producto invendibles, mientras deja sin cubrir necesidades fundamentales.

Una de las críticas más comunes sobre la sociedad de consumo es la que afirma que se trata de un tipo de sociedad que se ha "rendido" frente a las fuerzas del sistema capitalista y que, por tanto, sus criterios y bases culturales están sometidos a las creaciones puestas al alcance del consumidor. En este sentido, los consumidores finales perderían las características de ser personas físicas e individuales para pasar a ser considerados como una masa de consumidores a quienes se puede influir a través de técnicas de marketing, incluso llegando a la creación de falsas necesidades entre ellos.

Desde el campo ambientalista, la sociedad de consumo se ve como insostenible, puesto que implica un aumento constante de la extracción de recursos naturales, y del vertido de residuos, hasta el punto de amenazar la capacidad de regeneración por la naturaleza de esos mismos recursos imprescindibles para la supervivencia humana.

Desde el punto de vista de la desigualdad de riqueza internacional, se ha señalado también que el modelo consumista ha conducido a que las economías de los países pobres se vuelquen en la satisfacción del enorme consumo de las sociedades más industrializadas, mientras pueden dejar de satisfacer necesidades tan fundamentales como la alimentación de sus propias poblaciones, pues el mercado hace que se destinen los recursos a satisfacer a quienes pagan más dinero.

Los dos enfoques anteriores se combinan a la hora de señalar que, si la mayoría de la población mundial alcanzara un nivel de consumo similar al de los países industrializados, recursos de primer orden se agotarían en poco tiempo, lo que plantea serios problemas económicos, éticos y políticos.

La sociedad de consumo no sólo se refiere al consumo de bienes sino también al de servicios, dado que cada vez tiene más importancia en las sociedades desarrolladas el consumo de servicios; fruto, fundamentalmente, de la mayor disponibilidad de renta y tiempo libre. En este sentido, la crítica a este tipo de sociedades viene dada por el efecto de sesgo de la información, al objeto de "moldear" al consumidor para convertirlo en el "consumidor ideal" que pretenden las empresas que tienen el poder de hacerlo.

Para algunos de los defensores de la sociedad de consumo, como G. Katona y W. Rostow, el consumo de masas y la sociedad de consumo es consecuencia del alto desarrollo al que han llegado determinadas sociedades y se manifiesta en el incremento de la renta nacional. A su vez, posibilita que un número cada vez mayor de personas adquiera bienes cada vez más diversificados. De esta forma, facilitando el acceso a una mayor cantidad y calidad de productos por una parte cada vez mayor de la sociedad, se estaría produciendo una mayor igualdad social. Este análisis que se limita a ver el efecto de la satisfacción de deseos materiales, deja a un lado el efecto sobre la cultura, el medio ambiente, el número de horas trabajadas, o el nivel de endeudamiento de las familias.

Desde el punto de vista de la sociología, el consumo se define como “el conjunto de procesos socioculturales en que se realiza la apropiación y los usos de los productos o servicios”. Productos o servicios que pueden estar a disposición del consumidor en cualquier parte y que pueden ser consumidos de distintas maneras. El simple hecho de la existencia de los productos o servicios los transforma en potencialmente consumibles y da a todos los consumidores el derecho legítimo de aspirar a tenerlos.

Es el nivel de renta el que permite el consumo, pero en términos relativos en muchas sociedades cada vez es necesario menos proporción renta para el consumo innecesario, ya que la producción en masa, así como las imitaciones, han hecho posible que personas que no pertenecen a las élites puedan tener acceso a productos o servicios similares. En ocasiones el consumismo se basa en un aumento del número de horas de trabajo, como ha sucedido en las últimas décadas en Estados Unidos, y también en el aumento general del endeudamiento de la población.

El consumo implica relaciones de posesión, de dominación, pero también de imitación, siendo el mimetismo cultural un móvil importante para el consumo aun cuando el consumo es una elección consciente de cada persona y depende de su cultura. Y aunque la persona no pueda comprar los bienes, la sola ilusión de que puede llegar a hacerlo, el simple consumo visual, proporciona placer y hacen que la persona se sienta partícipe de este mundo.

En Occidente, los niveles de renta más alto han dado lugar a sociedades de consumo como resultado del proceso de industrialización que acorta la vida de los productos, convirtiéndolos en obsoletos; el consecuente desarrollo de la tecnología los sustituye por otros más avanzados o con más y mejores prestaciones. Sin embargo, el consumo no parece en modo alguno una consecuencia necesaria de una avanzada industrialización, por lo que el desarrollo de las sociedades de consumo podrían haberse visto favorecidas por factores sociopolíticos e ideológicos.

El modo de vida postindustrial y la adquisición progresiva de bienes de consumo, tal como existen en muchos países, satisfacen el deseo de “confort“. Al mismo tiempo los productores de bienes han acelerado el ciclo de vida de los productos, lo cual ha reforzado aún más el consumismo. Lo que antes era sinónimo de prestigio, el paradigma de tener objetos que duran toda la vida, dio paso a un sistema donde los objetos son casi desechables. Esta transición donde los objetos se hacen cicladores rápidos cuyo valor es el prestigio inmediato está sustentado en la creación de necesidades y deseos, que sostiene el actual nivel de producción de bienes.

Para Jean Baudrillard sostiene que bajo la dimensión económica del consumo subyacen factores intrínsecos del individuo combinados con imperativos sociales, por lo que el académico francés plantea que este es un fenómeno que depende cada vez más del deseo que de la necesidad. El autor inglés Robert Bocock recalca que el consumo es una práctica social que surge con la sociedad moderna y cuya función principal es proporcionar al individuo formas de distinguirse de otros grupos de distinto nivel social. Estos planteamientos implican la existencia de una jerarquía social, de unos códigos no verbales y materiales que expresan la posición de un individuo en esta escala y remarca la constante tensión por la promoción social. Así mismo es destacable el nivel de subyacente que implica que el acto de comprar tiene una función identitaria y que se basa en las operaciones de diferenciación del resto.

Esta nueva situación es denominada por George Katona la sociedad de consumo de masas y tiene como principales características la afluencia, el poder del consumidor y la psicología del individuo que compra. Este estudioso del fenómeno recalca la importancia del consumidor en la economía y destaca que es este sistema las necesidades no son creadas artificialmente de una forma aleatoria sino que son producto de un comportamiento aprendido y que esto es un proceso de intercomunicación entre un sujeto y un estímulo. Katona habla de que distinguir necesidades básicas de necesidades supuestamente creadas artificialmente no tiene sentido puesto que en nuestra cultura la socialización se produce en un contexto que condiciona las elecciones de consumo posteriores. Así su planteamiento se puede resumir que todas las necesidades, que trascienden a los imperativos biológicos, son sociales en su naturaleza.

Bocock denomina a esta situación el capitalismo de consumo y apunta que se trata de un fenómeno que determina al sistema económico mediante valores culturales. Según este sociólogo inglés esta realidad es una ideología activa que otorga sentido a la vida del individuo a través de la adquisición de productos y experiencias organizadas. Este catedrático de la "Open University" afirma que esta ideología legitima el sistema vigente y el orden social, y organiza la vida de los consumidores. Además el consumo articula un sistema orientado a que el individuo trabaje para que pueda comprar, y también sobre todo para que pueda satisfacer las constantes fantasías impuestas socialmente, que impulsan a adquirir continuamente bienes y experiencias prefabricadas y codificadas.

El análisis de los factores de producción desde un punto de vista contable, con una matriz de contabilidad social, completa más el estudio de la sociedad de consumo.

Descomposición social como tal alude a la ausencia de eficacia de un determinado sector de la población, al hablar de este problema derivado del consumismo, podemos precisar que en los últimos tiempos este ha ido en crecimiento desmedido a causa de la tecnología que cada vez avanza más rápido, con lo cual se genera una gran invalidación directa a diferentes capacidades que provocan el deseo de artículos que el hombre realmente no necesita para su sano desarrollo humano. 

A partir de la puesta en práctica de las teorías de John Maynard Keynes, entre otros, sobre el fomento del consumo y la obstrucción del ahorro mediante la inflación. Además de la transformación de los Estados Nación tradicionales, que se conformaron desde finales del siglo XIX, en Estados privados y mercantiles, el consumismo parece instalarse como el principal eje en la toma de decisiones tanto de los dueños de los medios de producción, como de los propios individuos.

Son los primeros quienes, a partir del fin de la Segunda Guerra Mundial, pero en especial durante los últimos 40 años, han adquirido mayor poder de influencia en cuanto al diseño e imposición de políticas de estado, a la par de la reducción de los aparatos de gobierno, cuyo papel los convierte en simples administradores sin capacidad rectora ni generadora de equilibrios. La instalación del nuevo paradigma global, basado en la obsolescencia programada, la seducción subliminal y la manipulación de la sociedad a través de los medios, entre otros factores, requiere de la sustitución de los valores humanos tradicionales, por el dinero y su capacidad de otorgar poder a quien lo posee.

El dinero como fin único y, no como medio de adquirir bienestar real, individualiza las bases sociales humanas de solidaridad, generosidad y respeto mutuo. El individuo actual es cada vez menos parte de una sociedad y más una pieza del sistema económico; sus valores esenciales han mutado lentamente. El primitivo concepto de plusvalía ha evolucionado a tal grado que el propio individuo es convencido subliminalmente de que el disponer cada vez más horas de trabajo en virtud de llenar los requisitos de pertenencia a un sector social, determinado por la cantidad o calidad de bienes que posee, vale incluso el sacrificio total de su tiempo, salud y entorno familiar. 





</doc>
<doc id="83543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83543" title="Carmelo Anthony">
Carmelo Anthony

Carmelo Kyam Anthony (Brooklyn, Nueva York, ) es un baloncestista estadounidense que pertenece a la plantilla de los Portland Trail Blazers de la NBA. Con 2,03 metros de estatura, juega en la posición de alero.

En su primer y único año en la Universidad de Siracusa, lideró al equipo al campeonato de la NCAA de 2003 y fue nombrado Mejor Jugador de la NCAA y MVP de la East Regional. Posteriormente fue seleccionado por los Denver Nuggets en la 3.ª posición del Draft de la NBA de 2003. En la NBA, ha disputado el "All-Star Game" en diez ocasiones, ocho como titular y ha sido incluido, en cuatro ocasiones en el tercer mejor quinteto de la temporada y dos en el segundo. Es el primer baloncestista estadounidense con cuatro participaciones olímpicas, el primer medallista cuatro veces seguidas y el primero de los hombres en ganar tres medallas de oro, desde su participación a los 20 años en Atenas 2004 hasta Río 2016. También consiguió un bronce en el Mundial de 2006. Junto a los baloncestistas rusos Serguéi Belov y Guennadi Volnov, es el único jugador masculino con 4 medallas olímpicas (3 de ellas de oro).

Carmelo Anthony nació en Red Hook, un barrio de Brooklyn, Nueva York. Su padre era de origen puertorriqueño y murió de insuficiencia hepática antes de que Carmelo cumpliera los tres años. Su madre, Mary, tuvo que cuidar por su cuenta a su hijo y a sus tres hermanos mayores.

Mary trabajó largas horas como ama de casa para mantener a su familia. Los hermanos y hermanas de Carmelo eran mucho mayores que él, por lo que ayudaron a su madre a cuidar al pequeño de la casa. Él amaba el baloncesto, tanto el universitario como el profesional. Con 8 años, Carmelo se mudó con su familia a Baltimore, instalándose en un barrio en el lado oeste de la ciudad conocido como "La Farmacia". La delincuencia y las drogas se podían encontrar en cada esquina.

Su carrera baloncestística la comenzó jugando de base en el Towson Catholic High School en otoño de 1998, aunque fue despedido del equipo de baloncesto. En verano de 1999, creció cinco pulgadas y se convirtió en uno de los mejores jugadores de la zona, promediando durante la temporada 14 puntos, 5 rebotes, 4 asistencias y 2 robos. Towson Catholic logró un balance de 26-3 y finalizó tercero en el campeonato estatal. Carmelo disfrutó de un gran año como junior, casi duplicando sus promedios anotadores y reboteadores, y a pesar de que Towson Catholic no consiguió el título estatal, fue nombrado Jugador del Año de la Ciudad y Condado de Baltimore, Jugador del Año All-Metropolitan y Jugador del Año de la Baltimore Catholic League. Su estrellato se le subió a la cabeza y comenzó a pensar en jugar en la NBA, haciendo caso omiso de sus trabajos escolares y suspendiendo varias asignaturas, lo que preocupó a su madre.

Numerosas universidades estaban interesadas en contar con él, en especial las de la Costa Este. Anthony se decidió pronto y antes de su último año de instituto anunció que iba a asistir a la Universidad de Siracusa. Como fan de los "Orangmen" desde sus días en Nueva York, a Carmelo le gustaba el estilo de juego del entrenador Jim Boeheim.

Sin embargo, su ingreso en Syracuse no estaba garantizado, ya que sus registros académicos cada vez descendían más y necesitaba mejorar en sus clases para entrar en la universidad. Para ello, estuvo de acuerdo con su madre en cambiar de escenario. Primero miraron en la Hargrave Military Academy de Virginia, y más tarde hablaron con Steve Smith, entrenador de baloncesto de Oak Hill Academy, con la que finalmente se quedaron. En verano, Carmelo lideró al AAU Baltimore Select Team a la Final a cuatro del Adidas Big Time Tournament en Las Vegas. Contra las mayores promesas del país, Anthony promedió 25,2 puntos por partido, lo que le puso en el punto de mira de la NBA. Junto con Amare Stoudemire era considerado una futura estrella de la NBA.

Anthony también participó en el "USA Basketball Youth Development Festival" en Colorado, donde ayudó al Este a conseguir la medalla de plata y co-lideró el torneo en anotación con 24 puntos y un 66% de acierto en tiros de campo. El único jugador que se acercó a su juego fue LeBron James, convirtiéndose en amigos y más tarde rivales en la NBA.

Tras pasar el verano en clases y en el gimnasio, los resultados académicos y deportivos de Anthony se hicieron notar. Los Warriors de Oak Hill entraron en la temporada 2000-01 con una racha de 42 victorias consecutivas y ganaron dos grandes torneos, incluido el Nike Academy National Invitational en Texas. Pero ningún partido era más esperado que el que les enfrentaba ante St. Vincent-St. Mary, equipo de Ohio en el que jugaba LeBron James. El partido fue considerado como un enfrentamiento entre James y Carmelo. James anotó 36 puntos, mientras que Anthony, con 34, lideró a los Warriors a la victoria por dos puntos. Los Warriors finalizaron la temporada como terceros del país, con un 32-1 y con Carmelo en 22 puntos, 7,1 rebotes y 3 asistencias por encuentro. Fue uno de los cinco finalistas para el "Naismith Prep Player of the Year Award", y fue incluido en el mejor equipo del All-USA por "USA Today" y en el primer equipo del All-American por "Parade Magazine" y "Basketball America".

El siguiente paso en su carrera fue la disputa de los "All-Star" del "high school". En el Michael Jordan’s Brand Capitol Classic anotó 27 puntos, y en el McDonald's All-America aportó 19. "Hoop Scoop" le colocó en el primer lugar en la promoción de senior de 2002, mientras que "College Basketball News" y "All-Star Sports" le situaron entre los tres primeros.

Antes de ir a la universidad, Carmelo viajó a Venezuela para disputar el torneo clasificatorio para el Campeonato Mundial Junior. Anthony jugó de ala-pívot y terminó tercero en el equipo en rebotes y como máximo anotador. Su mejor encuentro fue ante Argentina, consiguiendo 23 puntos en la victoria por 75-73. Finalmente, el combinado estadounidense regresó a casa con la medalla de bronce.

La llegada de Carmelo a Syracuse fue el evento más esperado en el campus en años. Junto con el base Gerry McNamara y el alero Matt Gorman, fue el corazón de la generación de "freshmans" de Boeheim más talentosa de la última década. Desde los días de Billy Owens, los Orangemen no contaban con una estrella del calibre de Anthony.

Inicialmente, Carmelo tuvo problemas de adaptación en el campus. Syracuse era fría, encontrar las aulas era a menudo un desafío y su papel en el equipo no estaba aún definido. Pero más tarde se acostumbró al entorno y en la apertura de la temporada de Syracuse, en el Madison Square Garden ante Memphis en el Coaches vs. Cáncer Classic, Anthony anotó 21 puntos y cogió 8 rebotes en el primer tiempo. A pesar de que los Orangemen cayeron por 70-63, Carmelo dio muestras de su talento. Syracuse se recuperó de la derrota y ganó los 10 siguientes partidos. El equipo funcionaba y a mediados de febrero se enfrentaron contra Notre Dame en una batalla por el primer lugar en la División Oeste. En la segunda parte, Anthony anotó 18 de sus 26 puntos y lideró la victoria de su equipo por 82-80. Una semana más tarde, los Orangemen impresionaron al ganar por un punto a los "Spartans" en Michigan State con 25 puntos de Carmelo.

Anthony finalizó la temporada regular con un promedio de 22,2 puntos (16.º en la NCAA, 4.º en la Big East) y 10 rebotes por partido (19.º en la NCAA, 3.º en la Big East y 1.º entre los "freshman" de la División I de la NCAA), y sus actuaciones provocaron que en un partido, los más de 30.000 aficionados cantaran "¡Un año más!". Anthony fue nombrado Freshman del Año, Rookie del Año de la Big East Conference y fue incluido en el mejor quinteto de la conferencia y en el segundo equipo del All-America por Associated Press.

El primer partido del torneo de la NCAA les enfrentó con Manhattan, donde el trío Carmelo, McNamara y Edelin dio la victoria por 76-65. En segunda ronda el rival fue Oklahoma State. Con un Carmelo inexistente, los Orangmen se encontraron 17 abajo en el primer tiempo. En la segunda parte el equipo reaccionó y finalmente consiguieron la victoria por 68-56. Por entonces, Carmelo fue nombrado Freshman del Año por "Basketball Times". En el Sweet 16, frente a Auburn, Syracuse sudó para obtener el triunfo al ganar por la mínima, 79-78, y posteriormente una fácil victoria ante Oklahoma les dio el pase a la Final Four de la NCAA por primera vez desde 1996. Anthony anotó 20 puntos y cogió 10 rebotes.

En las semifinales nacionales se enfrentaron a Texas, el que los expertos preveían como campeón y que contaba con T.J. Ford. Anthony realizó el mejor partido de su carrera universitaria con 33 puntos (12 de 19 en tiros) y 14 rebotes. E incluso bromeó con Rick Barnes, entrenador de Texas, sobre la defensa que estaba recibiendo. Syracuse finalmente venció por 95-84. En la final se midieron las caras con Kansas, cuyos mejores jugadores eran Kirk Hinrich y Nick Collison. Syracuse comenzó ganando por 18 puntos en el primer tiempo, pero Kansas remontó y colocó el marcador a 80-78 con menos de un minuto para el final. Con la oportunidad de empatar el partido en la última posesión, Hakim Warrick taponó un triple de Hinrich para cerrar el encuentro. Carmelo aportó 20 puntos, 10 rebotes y 7 asistencias, y fue nombrado Jugador Más Destacado, siendo el tercer "freshman" en conseguirlo.

Menos de tres semanas más tarde, Carmelo anunció sus intenciones de abandonar la universidad para presentarse al Draft de la NBA. Boeheim no se interpuso en la decisión de su estrella.

Con Cleveland Cavaliers habiendo elegido a LeBron James en la primera posición del Draft de la NBA de 2003, la duda sobre quien saldría elegido en la segunda plaza era entre el pívot serbio Darko Milicic y Anthony. Detroit Pistons se decantó por Milicic, ya que buscaban un hombre alto para añadir tamaño en la pintura y porque les gustaba el futuro de Tayshaun Prince, que jugaba en la posición de Carmelo. Afortunadamente para Denver Nuggets, existía la posibilidad de que escoger a Carmelo en la tercera posición, algo sobre lo que dudaban antes del Draft, por lo que le seleccionaron. Con Carmelo Anthony en los Nuggets de Denver, el equipo pasó de ser uno de los peores de la liga a un fijo en las eliminatorias. Carmelo se acopló rápidamente a un equipo que contaba con Andre Miller en el puesto de base y con Marcus Camby y Nene Hilario en la zona. En uno de los partidos de esa temporada Carmelo enfrentó a Orlando Magic dónde sufrió la mayor anotación de puntos individual ante un gran anotador, Tracy McGrady, en ese encuentro T-Mac anotó 51 puntos, 8 triples incluidos y 20 de 30 en tiros de campo mientras Carmelo finalizó con 17 puntos y 6 de 23 en tiros de campo.

El 29 de octubre de 2003 debutó en la liga en la victoria por 80-72 ante San Antonio Spurs, anotando 12 puntos y cogiendo 7 rebotes. En su sexto partido, Anthony anotó 30 puntos, convirtiéndose en el segundo jugador más joven en anotar 30 puntos o más (con 19 años y 151 días; Kobe Bryant fue el más joven). El 9 de febrero de 2004, Anthony se convirtió en el tercer jugador más joven en alcanzar los 1.000 puntos en una temporada tras anotar 20 puntos a Memphis Grizzlies.

Días después participó en el Rookie Challenge del All-Star Weekend, donde en 30 minutos de juego firmó 17 puntos, 3 rebotes y 5 asistencias. El 30 de marzo anotó 41 puntos frente a Seattle SuperSonics, siendo la mayor anotación en la historia de los Nuggets por un "rookie". También fue el segundo jugador más joven (19 años, 305 días) en anotar 40 puntos en un partido de la NBA. Tras ser nombrado mejor "rookie" del mes de abril, Anthony se convirtió en el cuarto jugador en la historia de la NBA en conseguir los seis premios de "rookie" del mes. Los otros fueron David Robinson, Tim Duncan y LeBron James. Anthony también cosechó los premios de jugador de la semana (10 de marzo – 14 de marzo de 2004 y 6 de abril – 10 de abril) y fue incluido en el mejor quinteto de rookies de la temporada. Anthony promedió 21 puntos durante la campaña, siendo el líder en anotación de los rookies y el 12.º en la liga. Anthony fue segundo en la votación por el Rookie del Año, finalizando por detrás de James.

Los Nuggets ganaron 43 partidos durante la temporada, por encima de los 17 del año anterior. En "playoffs" fueron eliminados en primera ronda por Minnesota Timberwolves en cinco partidos, pero la aparición del equipo en las eliminatorias fue la primera desde 1995. Los Nuggets ganaron uno de los partidos en casa de la eliminatoria con un notable Anthony, autor de 20 puntos y 10 rebotes, pero en el siguiente partido dio muestras de su inexperiencia fallando 15 de sus 16 lanzamientos a canasta. En el último partido, con un leve esguince de rodilla, no jugó.

Antes de comenzar la temporada 2004-05, Anthony se centró en su salud y en su relación con el entrenador Jeff Bzdelik. Ambos tuvieron sus diferencias durante la temporada 2003-04, principalmente en la forma de ejecutar el ataque, aunque los dos compartían un odio a perder que les unía. El inicio de temporada fue desastroso, con un balance de 13 victorias y 15 derrotas, siendo Bzdelik despedido y sustituido por el exjugador de los Lakers Michael Cooper.

La temporada de los Nuggets dio un vuelco con la contratación de George Karl como técnico a finales de enero. El veterano entrenador introdujo un nuevo sentido de la disciplina en el club, y permitió a los Nugs correr, con la condición de un esfuerzo defensivo adicional. Karl fue particularmente duro con Carmelo, lo empujó a entrenar diariamente, desafiándole a trabajar duro en cada faceta de su juego y aceptando plenamente su papel como líder del equipo. Los Nuggets finalizaron la campaña con un récord de 49-33, segundo en la División Noroeste y séptimo en la Conferencia Oeste. Carmelo promedió 20,8 puntos, el 19.º en la NBA, en 82 partidos, 75 de ellos como titular. En febrero de 2005 disputó el Rookie Challenge, siendo nombrado MVP del partido al cosechar 31 puntos, 5 rebotes, 2 asistencias y 2 robos de balón.

En playoffs se enfrentaron en primera ronda a San Antonio Spurs y, a pesar de que les vencieron en el partido de la serie en Texas, fueron eliminados en cinco encuentros. La frustración de Carmelo fue evidente en el quinto partido, cuando fue multado por la NBA con 7.500 dólares por empujar a Manu Ginóbili.

Anthony jugó 80 partidos durante la temporada 2005-06, todos como titular, y promedió 26,5 puntos (8.º en la NBA, mejor marca en los Nuggets desde el sexto puesto de Michael Adams en 1990-91), 2,7 asistencias, 4,9 rebotes y 1,1 robos.

El 23 de noviembre de 2005, Anthony capturó el rebote 1.000 en su carrera, en un partido que les enfrentaba a Detroit Pistons. Un mes después anotó 45 puntos, por entonces récord personal, en la derrota ante Philadelphia 76ers, y en marzo de 2006 firmó 33 puntos frente a Memphis Grizzlies, llegando hasta los 5.000 puntos en su carrera. En el mes de marzo, con un récord de 11-5 de los Nuggets, Anthony fue nombrado Jugador del Mes tras promediar 29,9 puntos. También fue Jugador de la Semana del 13 al 19 de marzo. Al final de la temporada fue incluido en el tercer mejor quinteto de la NBA.

Durante la temporada, Anthony dio cinco partidos a los Nuggets con canastas suyas en los cinco segundos finales: en Houston el 8 de enero de 2006, en casa frente a Phoenix Suns el 10 de enero, en Minneapolis el 24 de febrero, en Indianápolis el 15 de marzo, y en casa ante Los Angeles Lakers el 6 de abril. Todos esos tiros ganadores fueron lanzamientos en suspensión, mientras que el tiro ante Minnesota fue un triple. Anthony también anotó una canasta en los segundos finales para forzar una prórroga contra Dallas Mavericks el 6 de enero, hizo tiros en los últimos 22 segundos ante Cleveland Cavaliers el 18 de enero de 2006, y frente a Philadelphia 76ers el 9 de marzo, lideró a los Nugs al triunfo.

Los Nuggets cerraron la liga regular en la tercera posición, ganando la División Noroeste por primera vez en la carrera de Anthony. Denver se midió a Los Angeles Clippers, sextos en el Oeste, en primera ronda de playoffs. Los Clippers se hicieron con la ventaja de campo en las series, debido a que finalizaron la temporada con mejor récord que los Nuggets (Denver 44-38; Los Angeles 47-35). Los Clippers ganaron la eliminatoria por 4-1, ganando un partido en Denver, lo que suponía el tercer fracaso a primeras de cambio consecutivo de la franquicia.

En el octavo partido de la temporada, una victoria por 117-109 en casa ante Toronto Raptors, Anthony igualó el récord de franquicia de 6 partidos con 30 o más puntos en posesión de Alex English que databa de la temporada 1982-83. Casualmente, English fue testigo de la actuación de Anthony ya que era entrenador asistente de los Raptors. Anthony se quedó cerca de superar el récord en el noveno partido al anotar 29 puntos. Tras este partido, Anthony igualó de nuevo el mismo récord, volviéndose a quedar a las puertas de batirlo al hacer 24 puntos en el 16.º partido, ante Atlanta Hawks, el 6 de diciembre.

10 días después, Anthony fue uno de los muchos jugadores que se implicó en la pelea entre jugadores de New York Knicks y Denver Nuggets durante un partido en el Madison Square Garden. Las imágenes mostraron a Anthony lanzando un puñetazo en la cara del jugador de los Knicks Mardy Collins y posteriormente marchándose corriendo. Como resultado de sus acciones fue suspendido durante 15 partidos por el Comisionado de la NBA David Stern. Más tarde, Allen Iverson fue traspasado a los Nuggets, formando con Anthony uno de los mejores dúos anotadores de la liga. Ambos no jugaron juntos hasta el 22 de enero, ante Memphis Grizzlies, el día que Anthony regresaba de su sanción. Anthony finalizó el partido con 28 puntos, mientras que Iverson hizo 23.

El 2 de febrero, Anthony y su compañero J.R. Smith tuvieron un accidente de tráfico de poca importancia, saliendo ambos ilesos y sin lesiones. La única información revelada por el equipo fue que el coche que Smith conducía pertenecía a Anthony. Tres días más tarde, Carmelo consiguió su primer triple-doble en la NBA, con 31 puntos, 10 rebotes y 10 asistencias, en la derrota por 113-108 ante Phoenix Suns. Anthony no fue elegido para disputar el All-Star Game con el Oeste, aunque tras las lesiones de Yao Ming y Carlos Boozer, Carmelo fue elegido como sustituto junto con Josh Howard. Anthony anotó 20 puntos y cogió 9 rebotes en su debut en un All-Star. Fue el primer jugador de los Nuggets en jugar este partido desde Antonio McDyess en 2001.

Anthony fue premiado como mejor jugador de la semana en tres ocasiones durante la temporada (20 al 26 de noviembre, 27 de noviembre al 3 de diciembre, y 5 al 11 de febrero) y recibió el premio al mejor jugador del mes en abril, tras liderar a los Nuggets en 10 victorias de 11 partidos. El equipo terminó la campaña en la sexta posición del Oeste y Anthony finalizó como segundo máximo anotador de la liga por detrás de Kobe Bryant, con un promedio de 28,9 puntos por partido, a los que añadió 6 rebotes, 3,8 asistencias y 1,2 robos de balón. Fue incluido en el tercer mejor quinteto de la liga por segundo año consecutivo, y por segunda vez en tres años, los Nuggets se enfrentaron a San Antonio Spurs en primera ronda de playoffs. Al igual que en 2005, Denver ganó el primer partido en San Antonio, 95-89, antes de perder los cuatro siguientes. Los Nuggets fueron eliminados en primera ronda por cuarto año consecutivo. En la serie, Anthony promedió 26,8 puntos, 8,6 rebotes y 1,2 asistencias.

El 24 de enero de 2008, Melo fue incluido en el All-Star Game, segundo en su carrera y primero como titular. Finalizó como líder en la votación entre los aleros de la Conferencia Oeste (1.723.701 de votos) y segundo en general tras Kobe Bryant (2.004.940 de votos) entre los jugadores del Oeste. El 8 de febrero, Carmelo anotó 49 puntos, récord individual, en la victoria por 111-100 ante Washington Wizards. Tuvo un 76% en tiros de campo, 19 de 25, y su porcentaje fue el segundo mejor en los últimos 13 años para un jugador que lanzara más de 25 veces a canasta (Bryant era el primero con un 76,9%, 20 de 26, en el año 2000).

El 27 de marzo ante Dallas Mavericks, Melo anotó el punto 9.000 en su carrera, convirtiéndose en el segundo jugador más joven el llegar a esa marca. Jugó 77 partidos durante la temporada regular y finalizó como el cuarto máximo anotador de la liga con 25,7 puntos por encuentro, además de 7,4 rebotes (mejor promedio reboteador en su carrera), 3,4 asistencias y 1,3 robos de balón.

Los Nuggets vencieron en 50 partidos, igualando el tercer mejor récord en la historia de los Nuggets desde que el equipo entró en la NBA en 1976. Fue la primera vez, desde la temporada 1987-88, que los Nuggets finalizaban con 50 victorias en su casillero. Denver entró en los playoffs como octavo en el Oeste, convirtiéndose en el equipo con más triunfos en ser 8.º en la historia. Los Nuggets se vieron las caras con Los Angeles Lakers (mejor equipo del Oeste con un balance de 57-25) en primera ronda de playoffs. Los siete partidos que separaban el récord de los Nuggets con el de los Lakers era el margen más corto entre un octavo de conferencia y un primero desde que la NBA adoptara el formato de 16 equipo en playoffs en 1984. Los Lakers barrieron a los Nuggets en cuatro partidos, siendo la segunda vez en la historia de la NBA en la que un equipo con 50 victorias es barrido en una serie de playoffs de siete partidos en primera ronda. Durante la eliminatoria, Anthony promedió 22,5 puntos, 9,5 rebotes, 2 asistencias y 0,5 robos de balón.

El 10 de diciembre de 2008, en la victoria por 116-105 en casa frente a Minnesota Timberwolves, Anthony igualó el récord de George Gervin de más puntos anotados en un cuarto en la historia de la NBA con 33 puntos en el 3.º. Gervin estableció el récord cuando competía con David Thompson por el título anotador en el último día de la temporada 1977-78. Anthony anotó 12 de sus 15 lanzamientos (80%) en el tercer cuarto y finalizó el encuentro con 45 puntos, 11 rebotes, 3 asistencias y 4 robos.

Menos de un mes después, Carmelo se rompió un hueso de la mano en un partido ante Indiana Pacers. Optó por tener la mano en cabestrillo en lugar de operarse, por lo que su recuperación se estimaba en tres o cuatro semanas. A finales de diciembre ya se había perdido tres partidos por dolores en el codo. Anthony regresó de la lesión el 30 de enero de 2009 en un partido que le enfrentaba a Charlotte Bobcats y en el que aportó 19 puntos. Anthony recibió una sanción de un partido por los Nuggets por permanecer en la cancha y negarse a ser sustituido después de que el entrenador George Karl le mandara al banquillo ante los Pacers.

Los Nuggets finalizaron campeones de la División Noroeste y segundos en la Conferencia Oeste con 54 victorias (54–28, igualando el récord de la franquicia). Anthony promedió 22,8 puntos por noche y logró un 37,1% de acierto en triples, la mejor marca en su carrera. Tras caer eliminado en primera ronda de playoffs durante cinco años consecutivos (2004–2008), el 29 de abril de 2009, Melo ganó su primera serie de playoffs tras la victoria de los Nuggets ante New Orleans Hornets en casa por 86-107. Anthony firmó 34 puntos, récord personal en postemporada, y 4 robos de balón. Los Nuggets derrotaron a los Hornets en cinco encuentros en primera ronda y posteriormente a Dallas Mavericks por 4-1 en las Semifinales de Conferencia, con Anthony anotando 30 puntos en el quinto partido. En el tercer duelo de la eliminatoria, Anthony anotó un triple en el último segundo para dar la victoria a su equipo por 103-105. Denver avanzó a las Finales de Conferencia, pero fue eliminado en seis partidos por Los Angeles Lakers.

La temporada 2010-11 comenzó con rumores sobre un posible traspaso, ya que Anthony se había negado a firmar una extensión de contrato con los Nuggets. Tras el parón del All-Star Game de la NBA 2011, New York Knicks, Denver Nuggets y Minnesota Timberwolves llegaron a un acuerdo en el que Chauncey Billups y Melo recalaban en los Knicks a cambio de Timofey Mozgov, Danilo Gallinari, Wilson Chandler y Raymond Felton.

Tras el "lock-out" los Knicks se reforzaron con la llegada de Tyson Chandler y la explosión de Jeremy Lin a mitad de campaña, pero aun así fueron eliminados de nuevo en primera ronda, esta vez por 4-1 contra los Miami Heat.
Se recordará el partido contra los Chicago Bulls dónde anotó 43 puntos como uno de los mejores partidos del año y de la carrera de Melo debido a dos triples decisivos, uno para llevar el partido a la prórroga y otro para ganar el partido.

No fue la mejor temporada para Anthony, que sufrió algunas lesiones y solo pudo promediar 22,6 puntos en la temporada regular, aunque aumentó sus promedios en play-offs hasta los 27,8 ppp.

Será elegido en el Tercer Mejor Quinteto de la NBA.

Tras ser elegido en un par de ocasiones "Jugador de la semana en la Conferencia Este" y de llevar a los Knicks a uno de los mejores arranques ligueros, el día 9 de enero es sancionado con un partido después de un enfrentamiento con Kevin Garnett dónde el jugador de los Celtics, conocido por su trash talking, saca de quicio a Melo después de decir que su mujer tenía sabor a un tipo cereales. Tras el partido Carmelo acudió al aparcamiento dónde se encontraba el autocar de los verdes con intención de hablar con Garnett. La NBA tomó esto como una falta, lo que le supuso un partido de sanción.

El 27 de enero iguala el récord de la franquicia Knickerbocker de triples anotados en un partido, Anthony anotó 9 de 12 intentos desde más allá de la línea de 7,25 m, en un partido dónde los Knicks ganaron a los Atlanta Hawks gracias a un game winner de Melo. El 30 de enero en un partido que enfrontaba a los Knicks contra Orlando Magic, Anthony batió el récord de la franquicia neoyorquina con 30 partidos consecutivos anotando más de 20 puntos en todos ellos, rompiendo el récord de Richie Guerin.

El 2 de abril de 2013 consiguió igualar su marca de carrera de puntos en un partido (50 puntos) en el enfrentamiento contra Miami Heat en un recital de tiro (7-10 en triples). La noche siguiente anotó 40 contra los Hawks y luego 41 contra los Bucks convirtiéndose en el primer jugador desde Bernard King en anotar más de 40 puntos en tres partidos consecutivos para los Knicks. Además se convirtió en el tercer jugador de la historia en anotar más de 40 puntos en tres partidos consecutivos con más del 60% de acierto en el lanzamiento, gesta tan solo conseguida por Bernard King y Michael Jordan.

Carmelo recibió dos premios consecutivos al "Jugador de la Semana de la Conferencia Este" después de contribuir notablemente en la racha de 13 partidos consecutivos ganados de los de New York, promediando 41,8 puntos durante esta racha. Además logró igualar de nuevo a Bernard King después de anotar más de 35 puntos en 5 partidos consecutivos, algo que no lograba nadie desde Kobe Bryant en la temporada 2006-07. En 2013 Melo se convierte en el primer jugador de los Knicks en ser el jugador que más camisetas vende en la NBA. La racha de victorias se acaba con la derrota frente a los Bulls, pero Anthony, con 36 puntos y 19 rebotes en ese partido, bate el récord de los Kincks con 35+ puntos en 6 partidos consecutivos. Recibe el premio al "Jugador del Mes de la Conferencia Este" de abril.

Por primera vez en su carrera logra ser el Máximo Anotador de la NBA con un promedió de 28,7 puntos por partido, la segunda mejor marca anotadora de su carrera. Pese a ser candidato al MVP, no logra el galardón y es relegado al Segundo Mejor Quinteto del Año.

Los playoffs son marcados por la lesión que sufre en el hombro izquierdo en un partido de la serie contra Celtics. Los Knicks caen en segunda ronda contra los Pacers en el 6º partido. Logra promediar 28,8 ppp pese a su dolencia que ve lacrada su capacidad de tiro.

Tras siete temporadas en la "Gran Manzana", en verano de 2017, Carmelo pone rumbo a Oklahoma City, en un traspaso a cambio a Enes Kanter y Doug McDermott. Conformando, así, el "nuevo "Big Three"" de los Thunder, junto a Russell Westbrook y Paul George.

El 27 de enero de 2018, en un partido frente a Detroit Pistons, Carmelo supera la cifra de 25.000 puntos en la NBA. Siendo el jugador número 21 en lograr esa cifra, y el 11º más joven en alcanzarla.

En el verano previo al comienzo de la 2018-19, Carmelo acababa en Atlanta Hawks, en un traspaso a tres bandas, en el que se incluía, entre otros, a Dennis Schröder. Los Hawks le cortaron, y firmó con Houston Rockets por una temporada, por el mínimo de veterano. Tras disputar 10 partidos con los Rockets, la franquicia texana decide apartar a Carmelo del equipo. Tras semanas de incertidumbre, el 22 de enero es traspasado a Chicago Bulls. Tan solo diez días después, los Bulls cortan a Carmelo.

El 15 de noviembre de 2019, Carmelo firma un contrato no garantizado con los Portland Trail Blazers. El 19 de noviembre debutaba frente a Brooklyn Nets anotando 10 puntos. El 10 de agosto de 2020, Melo se convierte en el 15º máximo Anotador de la NBA, superando así a Kevin Garnett, John Havlicek y Paul Pierce.

Anthony participó en el Mundial Junior con la selección de Estados Unidos en Venezuela en 2002, donde consiguió la medalla de bronce. En las semifinales cayeron ante los anfitriones, con Anthony contribuyendo con 13 puntos y 10 rebotes. Previamente, Carmelo tuvo su primera experiencia con la selección estadounidense en el Youth Development Festival de 2001.

En año 2004 disputó los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, ganando la medalla de bronce y aportando 2,4 puntos y 1,6 asistencias por partido.

Carmelo fue nombrado junto a LeBron James y Dwyane Wade, capitán del equipo para el Campeonato Mundial de Baloncesto disputado en Japón en 2006, en el que Estados Unidos se llevó la medalla de bronce. En este campeonato, Carmelo batió el récord de puntos anotados por un jugador de Estados Unidos en un partido, con 35 puntos, superando los 34 que consiguió Kenny Anderson en 1990. Anthony fue incluido en el quinteto ideal del torneo junto a Pau Gasol (MVP del torneo), Jorge Garbajosa, Manu Ginobili y Theodoros Papaloukas. Sus números fueron 19,9 puntos, 3,7 rebotes y 1,6 asistencias por encuentro.

El 16 de enero de 2006, Anthony fue elegido mejor jugador de baloncesto masculino de Estados Unidos por su actuación en el Mundial de Japón.

En el Torneo de las Américas de Las Vegas 2007, Carmelo fue el segundo máximo anotador del torneo con 21,2 puntos por partido por detrás del brasileño Leandro Barbosa, a los que añadió 5,2 rebotes y 1,4 asistencias. Igualó el récord de Allen Iverson de más puntos en el torneo clasificatorio con 28, y más tarde fue superado por LeBron James con 31 puntos ante Argentina. Estados Unidos se adjudicó este torneo en la final contra Argentina, con un récord de 10 victorias por ninguna derrota.

Anthony participó también en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008, en los que Estados Unidos se adjudicó la medalla de oro acabando el torneo invicto. En la semifinal ante Argentina, Carmelo batió el récord de la selección de tiros libres convertidos (13 de 13) y el de porcentaje de acierto en tiros libres. Fue su mejor partido en el torneo con 21 puntos. En la final, Estados Unidos derrotó a los campeones del mundo, España, por 118-107. En este encuentro Carmelo anotó 13 puntos, y acabó el campeonato con 11,5 puntos, 4,3 rebotes y 1 robo por partido.

En Londres 2012 la selección estadounidense, volvió a adjudicarse la medalla de Oro, de nuevo frente a la España de Pau Gasol por 100-107. En ese campeonato Carmelo, salió todos los partidos desde el banquillo, pero terminó con una puntuación de 16.3 puntos por encuentro.

En los Juegos Olímpicos de Río 2016, el team USA, volvió a demostrar su dominio, consiguiendo una nueva medalla de Oro, la tercera consecutiva. Esta vez, eliminada España en semifinales (76-82), su rival en la final fue Serbia, al que derrotaron por 96-66. Por su parte Carmelo, que fue parte del quinteto titular en todos los partidos, se adjudicó su cuarta medalla Olímpica, siendo el jugador con más medallas de la historia en esta categoría.


Anthony tiene dos hermanos, Robert y Wilford, una hermana, Michelle (fallecida), y una hermanastra, Daphne. Su madre, Mary, es afroamericana, y su padre era puertorriqueño.

Carmelo se casó con la presentadora de la MTV LaLa Vásquez el 25 de diciembre de 2004. El 7 de marzo de 2007 nació el único hijo de la pareja, Kiyan Carmelo Anthony.

Anthony fue el invitado estrella del capítulo "Objetos Perdidos" del "sitcom" "Manual de supervivencia escolar de Ned". En el episodio, Ned se encuentra un par de zapatillas autografiadas por Anthony en los objetos perdidos de la escuela e intenta reclamar que son suyas. Anthony también aparece en el video musical de la canción "Be" de Common en 2005, y en "Can You Believe It" de Styles P y Akon, ese mismo año.

Anthony es el único jugador que ha aparecido en las portadas de los tres videojuegos de baloncesto de EA Sports (NCAA March Madness, NBA Live y NBA Street). En enero de 2009, Colorado Sports Hall of Fame seleccionó a Carmelo como su atleta profesional de 2008.

Carmelo dona su tiempo y su dinero a diversas causas benéficas tanto en Denver como en Baltimore. En Denver colabora con un centro familiar, organizando fiestas navideñas en beneficio de niños discapacitados. En Baltimore organiza cada año un torneo de 3 contra 3. Además, en esta ciudad abrió un centro comunitario para los jóvenes. También abrió dos canchas en Puerto Rico. Una en San Juan y otra en Loiza. Donó 1,5 millones de dólares a una organización sin ánimo de lucro que ofrece educación, formación profesional y programas de servicios comunitarios destinados a 35.000 niños y jóvenes de la comunidad del este de Baltimore.

Después del tsunami del sudeste asiático en 2004, Anthony donó 35.000 dólares para contribuir a reparar los daños.

Carmelo donó 3 millones de dólares a la Universidad de Siracusa para la construcción de unas nuevas instalaciones para la práctica del baloncesto que llevarán su nombre. Este acto constituye la mayor donación que ha recibido en su historia dicha universidad.



</doc>
<doc id="83545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83545" title="Scrooge McDuck">
Scrooge McDuck

Scrooge McDuck, conocido como Rico McPato o Tío Rico, en Hispanoamérica, y Gil Pato o Tío Gilito, en España, es un personaje de ficción de historietas y animaciones creado por el artista Carl Barks para The Walt Disney Company y que forma parte de la familia del Pato Donald. En Editorial Muchnik de Argentina se llamaba Tío Patilludo.

Su nombre en inglés (Scrooge McDuck) está inspirado en Ebenezer Scrooge, otro personaje de ficción del libro "Un Cuento de Navidad" de Charles Dickens "Christmas on bear mountain", en diciembre de 1947. Él fue el primer miembro del clan McDuck en aparecer.

Barks experimentaría con la apariencia y personalidad de McDuck durante los siguientes cuatro años. Más tarde el dibujante declararía que originalmente solo pensaba usar a McDuck para una sola aparición, pero luego decidió que podía resultar útil en otras historias.

Pronto fue establecido como un personaje recurrente y varias historias lo pusieron como protagonista al lado del Pato Donald. Western Publishing fue la primera en pensar en McPato como un protagonista más que como un personaje secundario. Para 1952, McDuck tenía una revista para sí solo. Desde entonces, Barks produjo la mayoría de sus historias largas en McDuck, con él como protagonista, focalizando en aventuras, mientras que la revista de diez páginas continuaba teniendo a Donald como protagonista y se centraba en lo cómico. 

McDuck se convirtió en la figura principal de las historias mientras que Donald y sus sobrinos fueron llevados al rol de ayudantes de McDuck, contratándolos como acompañantes que lo seguían en sus aventuras alrededor del mundo. Este cambio en el foco de atención desde Donald hacia McDuck se refejó también en las historias de otros creadores contemporáneos. Desde entonces, McDuck se mantiene como la figura central de su "mundo", acuñándose el término "El universo de Scrooge McDuck". La figura de McDuck reapareció con mucha fuerza cuando en 1987 se estrenó la serie de TV, Patoaventuras.

Aunque constantemente se agregan más detalles a la biografía de este personaje, por el aporte de diferentes creadores, algunos "hechos" importantes incluyen los siguientes:


En esta aparición, aún no tenía sus rasgos característicos totalmente definidos. Era barbudo, con lentes, razonablemente rico y viejo, por lo que necesitaba apoyarse en su bastón. Vivía en soledad en una inmensa mansión, la cual se dice que estaba inspirada por ""El ciudadano Kane"" de Orson Welles.


De manera confidencial, McDuck admitió frente a sus sobrinos que él había usado a una armada de "corta cabezas" para hacer que la tribu abandonara sus tierras, con el fin de establecer una colonia para la explotación de una mina de diamante. Este hecho ocurrió en el año 1879, pero sería cambiado al año 1909 para hacerla coincidir con la historia personal de McDuck que se establecería más tarde. 

El segundo personaje es un zombie, el instrumento de la maldición y venganza del brujo. Según se dice ha buscado a McDuck durante décadas antes de encontrarlo en Duckburg, pero lo confunde con Donald.

Es preciso aclarar que el zombie no estaba realmente muerto y que el viejo brujo no practicaba magia negra. Barks explicó que el zombie era una persona viva, que nunca había muerto, pero que de alguna forma había quedado bajo la influencia del hechicero. Aunque algunas escenas intentan ser una parodia de "White Zombie" de Béla Lugosi, es la primera historia en centrarse no solo en el pasado de McDuck, sino también en los aspectos más oscuros de su personalidad (Don Rosa transformó este evento como la razón por la cual McDuck se peleó con sus hermanas Hortense y Matilda y se distanció de ambas).


También esta historia es la que introduce su avioneta privada. Barks establecería más tarde que McDuck era un experto aviador.



Donald primero menciona que su tío es dueño de casi toda Duckburg, afirmación que más tarde Roquepato pondría en tela de juicio.

Según esta historia, McDuck no nació en la riqueza. Es la primera en la que se lo menciona hablando otros idiomas y leyendo otros alfabetos más allá del latino. Aquí habla y lee árabe. Este tema sería desarrollado en extenso en historias posteriores. 

McDuck es visto aquí en un aspecto más positivo que en historias previas, pero también es desvelado su aspecto más villano.

McDuck intenta recuperar un reloj de arena mágico que le había entregado a su sobrino Donald, antes de darse cuenta del encantamiento que poseía. Para convencer a su sobrino que se lo devolviera, sigue su pista hasta Marruecos. Durante la historia, McDuck interroga a Donald haciéndole cosquillas en los pies hasta que él le da la información sobre el lugar en donde se encuentra el reloj. Finalmente, McDuck se las arregla para recuperarlo, reemplazando el reloj por un frasco con agua.








</doc>
<doc id="83549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83549" title="LeBron James">
LeBron James

LeBron Raymone James Sr. (Akron, Ohio, 30 de diciembre de 1984) es un jugador de baloncesto estadounidense que actualmente pertenece a la plantilla de Los Angeles Lakers de la NBA. Con 2,06 metros de estatura, su posición es la de alero, pero su talento, versatilidad y poderío físico le permiten jugar tanto de base como de ala-pívot. James es considerado como uno de los mejores jugadores de baloncesto del mundo y de la historia.

Cuando James se proclamó tres veces "Mr. Basketball" en Ohio durante el instituto, y apenas cursaba su temporada "sophomore" en St. Vincent–St. Mary High School, ya era considerado por los medios de comunicación como la futura gran estrella de la NBA. Firmó un contrato de 90 millones de dólares con Nike antes de debutar en la NBA. Con 18 años, James fue elegido en la primera posición del Draft de la NBA de 2003 por Cleveland Cavaliers. Con los Cavs ratificó el prometedor futuro que se labró durante su estancia en el instituto, y en su primera temporada se llevó el premio al Rookie del Año de la NBA. Desde que llegó a la liga, LeBron ha registrado muchos récords de precocidad, entre ellos, el del jugador más joven en alcanzar los 10 000, 15 000, 20 000, 25 000 y 30 000 puntos.

Desde 2005 ha sido All-Star (del que resultó tres veces MVP) y ha formado parte de los Mejores Quintetos de la NBA, siendo elegido en trece ocasiones en el Primer Quinteto. En la 2006, James terminó segundo en la votación del . Su premio individual más importante llegó el 4 de mayo de 2009, al ser nombrado MVP de la temporada 2008-09, galardón que ganaría también en las temporadas 2009-10, 2011-12 y 2012-13. En 2012, 2013 y 2016 fue campeón de la NBA y MVP de las Finales.

James, popularmente conocido como "The King", "King James" y "The Chosen One", lideró a los Cavaliers a sus primeras en 2007, donde cayeron ante San Antonio Spurs. Desde los Playoffs de 2006, Cleveland estuvo siempre presente en la fase final de la NBA hasta su salida de la franquicia en 2010. Desde su regreso, en 2014, los Cavs disputaron cuatro consecutivas, donde conquistaron su primer título como franquicia en 2016.

Con la Selección de baloncesto de Estados Unidos ha conseguido dos oros olímpicos en Pekín 2008 y Londres 2012 (teniendo como rival en ambas finales a la selección de España) y un bronce en Atenas 2004, además de la medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Baloncesto de 2006 en Japón.

Cuando LeBron nació, su madre, Gloria James, tan solo tenía 16 años y su padre biológico, Anthony McClelland, exconvicto, se desentendió de su hijo desde su nacimiento. Gloria lo sacó adelante sola y sin ayuda, situación agravada por la muerte de su madre cuando LeBron apenas era un bebé. Esta circunstancia acentuó las dificultades de una familia que vivió en una constante lucha por mantenerse. Gloria no encontraba trabajo fijo y ambos pasaban de piso en piso continuamente, y se conocieron todos los barrios marginales de Akron, una ciudad de más de 200.000 habitantes, situada a menos de una hora al sur de Cleveland.

A pesar de las circunstancias, Gloria trabajó duro para ser una buena madre y proteger a su hijo LeBron de la pobreza y la violencia de las calles. Sin embargo esto no fue tarea fácil. Cuando LeBron tenía dos años y Gloria empezó a salir con Eddie Jackson, comenzaron los problemas. En 1990, Eddie fue a prisión por tráfico de cocaína. No obstante, LeBron estableció vínculos con Jackson, y a Gloria le gustaba que su hijo pudiera ver en él una figura paterna. Sus hermanos, Terry y Curt, también ayudaron en situaciones difíciles.

Desde temprana edad, LeBron mostró un gran instinto para el baloncesto. Pasaba mucho tiempo jugando con un aro y un balón que su madre Gloria le regaló. También gozaba de muy buena genética, y pese a que su madre solo medía 1,65 metros de estatura, tenía parientes que eran mucho más altos.

La vida de nómada que había llevado junto a su madre impidió que LeBron pudiera tener amigos. Cuando entró al colegio le costaba hacer amigos con facilidad, ya que se sentía avergonzado de la vida familiar que había llevado. Empezó a encontrar en el baloncesto y en el fútbol americano un desahogo para mostrar sus emociones.

LeBron era un excelente atleta, rápido y fuerte por naturaleza. Comenzaba a tener futuro tanto en el baloncesto como en el fútbol americano. En la cancha de baloncesto su reflejo era Michael Jordan; podía convertirse en su gran sucesor, aunque Penny Hardaway y Jason Kidd también fueron dos de sus jugadores favoritos. En el fútbol, LeBron jugaba de receptor. Firmó 19 "touchdowns" en seis partidos en su primer año de Pee Wee (categoría por edad en fútbol americano). Su entrenador fue Frankie Walker, uno de los hombres que más influencia han tenido en la vida de James. A final de temporada, Walker se dio cuenta de que LeBron estaba descuidando el colegio, y su formación académica era para Walker muy importante. Recomendó a Gloria que el chico necesitaba un ambiente más estable. Ambos acordaron que LeBron se mudara con Walker y su familia. Allí convivió con el propio Frank, su mujer Pam, y sus tres hijos, Chanelle, Frankie Jr. y Tanesha. LeBron comenzó a tomarse en serio el colegio y su asistencia fue premiada por la escuela. La convivencia con esta familia fue fundamental en la transición de James de niño a adolescente. El día que cambió la vida de LeBron James para siempre fue en el otoño de 1994. Aquella tarde, Frank Walker puso una pelota de baloncesto en las manos del niño que en ese momento tenía 9 años de edad. Walker pasó mucho tiempo enseñándole al joven sobre este deporte en los siguientes tres años.

Después de 18 meses separados, Gloria se llevó a James de regreso con ella. Pero cuando volvieron los problemas económicos, regresó con la familia Walker, que ayudaban a Gloria a pagar el alquiler. Walker y su esposa querían asegurarse de que James siempre tuviera un lugar en Akron que pudiera llamar casa.

Para LeBron otra ventaja de vivir con los Walker fue la amistad que tenía con Frankie Jr. Los dos formaron junto a otros cuatro chicos (Sian Cotton, Dru Joyce III, Willie McGee y Romeo Travis) un equipo envidiable. Los sábados por la noche se reunían en el Centro de la Comunidad Judía de Akron, donde Keith Drambot, antiguo entrenador de la Universidad Central de Michigan, comprobaba sus aptitudes.

LeBron y Dru, el base del equipo, se convirtieron en íntimos amigos. De hecho, cuando James tenía 12 años pasó gran parte del verano viviendo con la familia de Joyce. Precisamente, el segundo paso en el entrenamiento de James llegó cuando conoció a Dru Joyce II, que entrenó al joven en el campeonato nacional amateur a los 14 años. Joyce II se convirtió en el mentor de James, y en su entrenador desde entonces. Dru Joyce II y los Walker le recalcaron a LeBron la importancia de terminar su educación, y lo mantuvieron lejos de todo el glamour durante sus años en St. Vincent–St. Mary High School.

LeBron destacaba por encima del resto del equipo. Estaba en el 1.83 de estatura en octavo grado, podía jugar en las cinco posiciones y demostraba tener un sexto sentido para el juego. Se denominaron ellos mismos los "Ohio Shooting Stars". En 1997, LeBron hizo aparición en la escena nacional tras clasificarse para el Campeonato Nacional AUU para menores de 6.º grado. Fue en 1997 y se disputó en Salt Lake City, Utah. Dos años después, volvieron al mismo torneo, con la salvedad de que en aquella ocasión fue para menores de octavo grado. Se clasificaron para la final, donde cayeron frente a Southern California All-Stars por 68-66. LeBron dominó el torneo con un juego brillante.

LeBron, Joyce, Cotton y McGee, o lo que es lo mismo, los "Fab Four" (como también se llamaban), llegaron a una decisión: se prometieron continuar jugando juntos en el instituto, y los cuatro se matricularon en St. Vincent–St. Mary High School. Conocida por su excelente tradición y reputación académica, durante el periplo de James en SVSM (acrónimo del instituto), el instituto adquirió una popularidad nunca antes vista a estos niveles.

Keith Dembrot decidió acompañar a James y sus chicos en una nueva aventura. El técnico recibió la oportunidad para entrenar a los Fighting Irish y no la desaprovechó. St. Vincent–St. Mary High School consiguió un perfecto balance de 27-0 y ganaron el campeonato estatal de la División III, el primero de la escuela desde 1984. LeBron fue titular en un equipo que lideró junto a su amigo y futuro mánager Maverick Carter. Aunque Carter sea normalmente referido como el primo de James, en realidad no son parientes.

LeBron, que ya estaba en 1,90 de estatura, llevó el número 23 de Michael Jordan. Contribuyó en su primera temporada con 18 puntos por partido con un 51,6% de acierto en tiros de campo, y 6,2 rebotes, mostrando una calidad inusitada para su edad. Irish superó contundentemente a Cuyahoga Falls, uno de sus principales rivales, en un encuentro en el que James se sumó a la fiesta con 15 puntos.

Durante el verano, LeBron pegó un estirón que le puso en los 2,00 metros de estatura. Si de por sí ya era físicamente poderoso, ahora lo era más aún, con un cuerpo que se acercaba más al de un hombre que al de un adolescente de 17 años.

En su año sophomore y tras la graduación de Carter, James promedió 25,2 puntos, 7,2 rebotes, 5,8 asistencias y 3,8 robos. Lideró al equipo a un récord de 26-1 y a su segundo campeonato estatal de la División III consecutivo. La final, disputada en el Jerome Schottenstein Center de Ohio State, albergó a 17.000 personas, entre las que se encontraban el técnico de North Carolina, Matt Doherty, y el de California, Ben Braun. James se llevó el MVP. Además, se convirtió en el primer "sophomore" de Ohio en ser nombrado "Mr. Basketball" por la Associated Press y en ser elegido por "USA Today" en el primer quinteto del All-USA.

Los "Fighting Irish" se enfrentaron a Oak Hill Academy durante un torneo en enero. Este fue su test más duro, dado el prestigio de la institución, que contaba en sus filas con DeSagana Diop, Rashaad Carruth y Carmelo Anthony. Oak Hill venció 79-78, pero LeBron se llevó toda la atención, inclusive de los muchos ojeadores de la NBA y de las universidades que había en el pabellón. James acabó el partido con 33 puntos y tuvo en sus manos la victoria con dos tiros libres que falló y un tiro a la desesperada sobre la bocina. Participó en el USA Basketball Development Festival de Colorado Springs, siendo el primer "underclassman" de la historia en ser invitado al evento. Rompió récords con 120 puntos en los 5 partidos del Festival y fue nombrado MVP.

Con el equipo de fútbol americano, LeBron acumuló más de 700 yardas y fue nombrado en el primer quinteto All-Ohio. Sin embargo, los Fighting Irish acabaron con un decepcionante 4-6.

En su tercer año en el instituto, sus números aumentaron hasta los 29 puntos, 8,3 rebotes, 5,7 asistencias y 3,3 robos, siendo nombrado de nuevo "Mr. Basketball" de Ohio. Además, fue nuevamente incluido en el primer quinteto del All-USA, nombrado Jugador del Año Gatorade en 2001-02 y Jugador del Año PARADE High School.

En su año junior apareció en la revista "SLAM", siendo un anticipo de su explosión a nivel nacional. Sin embargo, el equipo de St. Vincent–St. Mary High School falló en su intento de defender su campeonato estatal cuando ascendió a la División II y cayó ante el Instituto Roger Bacon de Cincinnati. James intentó presentarse en el Draft de la NBA, pidiendo un ajuste en las normas de elegibilidad de la NBA, que por entonces obligaba a los jugadores a terminar el instituto. La petición fue rechazada, pero esto condujo a un nivel de atención sobre él aún más grande. Para entonces, "King" James ya había aparecido en las portadas de las revistas deportivas más importantes del país como "Sports Illustrated" y "ESPN The Magazine". Su popularidad se elevó tanto que tuvieron que cambiarse de pabellón. Se mudaron del gimnasio del instituto al cercano James A. Rhodes Arena de la Universidad de Akron, donde asistieron famosos como Shaquille O'Neal a observar partidos del joven prodigio. Incluso algunos partidos de James fueron televisados a escala nacional por la ESPN2 y regionalmente por pago por visión.

Con el equipo de fútbol americano, LeBron alcanzó la semifinal estatal.

Para su cumpleaños número 18, Gloria le compró a LeBron un Hummer H2 valorado en 80.000 dólares. Además de dos camisetas de Wes Unseld y Gale Sayers valoradas en 845 dólares de NEXT (una tienda de ropa urbana en Shaker Square), a cambio de unas fotografías que posteriormente serían exhibidas en el local. Esto fue investigado por la Ohio High School Athletic Association (OHSAA), ya que bajo las normas de esta institución, ningún jugador amateur puede aceptar regalos que superen los 100 dólares. LeBron fue sancionado, pero tras apelar a los juzgados, vio reducida su sanción a dos partidos. Sin embargo, al equipo le despojaron una de sus victorias y le dieron el partido por perdido. Esta fue la única derrota oficial que sufrió SVSM en la temporada.

A pesar de los problemas fuera de la cancha, lideró a SVSM a un récord de 25-1 para dar a Irish su tercer campeonato estatal. En la final, vencieron 40-36 a Kettering Alter, con 25 puntos y 11 rebotes de LeBron.

LeBron se llevó el premio Mejor Jugador de Instituto 2003, el máximo distintivo individual a nivel de high school. Sus números aquella campaña dominaron de principio a fin la competición: 31,6 puntos, 9,6 rebotes, 4,6 asistencias y 3,4 robos.

El 8 de febrero de 2003, James anotó 52 puntos contra Westchester (de Los Ángeles), su mejor partido en cuanto a puntos en el instituto. También por tercera vez, James fue nombrado "Mr. Basketball" de Ohio y primer quinteto del All-USA. Repitió galardones de Jugador del Año Gatorade y Jugador del Año PARADE High School, siendo el primero en repetir ganador en los 47 años de historia del premio. Además consiguió el MVP en varios eventos como el McDonald's All-American Game, el EA Sports Roundball Classic y el Jordan Capital Classic. En el McDonald's Game, James lideró al Este a la victoria 122-107 con 27 puntos, 7 rebotes y 7 asistencias. En el Round Ball Classic, hizo lo propio conduciendo al Oeste al triunfo 120-119 con 28 puntos, 6 rebotes y 5 asistencias, además de anotar la canasta ganadora a 25 segundos del final. En el Jordan Capital Classic, LeBron firmó 34 puntos, 12 rebotes y 6 asistencias, pero su equipo cayó 107-102.

Aunque LeBron conocía de antemano que jugando más de dos eventos All-Star de instituto perdía su opción a jugar en la NCAA, el jugador lo hizo a sabiendas de que la NBA lo esperaba en el próximo draft de 2003.

LeBron James finalizó su carrera en St. Vincent–St. Mary High School con 2.657 puntos, 892 rebotes y 523 asistencias en las cuatro temporadas que disputó.

James fue seleccionado por Cleveland Cavaliers en primera posición del Draft de la NBA de 2003. Antes de llegar a la NBA, LeBron firmó un contrato de 90 millones de dólares con Nike y otro con Upper Deck. Eligió el dorsal 23, el mismo que llevaba Michael Jordan, al que considera su ídolo y un modelo a seguir.
Debutó ante Sacramento Kings, con 25 puntos, 6 rebotes, 9 asistencias y 4 robos. Después del partido, en rueda de prensa, le preguntaron como quien le gustaría llegar a ser, y respondió Jason Kidd. James admiraba a Kidd desde que llegó a la liga y le dedicó su primer triple-doble a él. En aquella temporada, James rompió récords de precocidad como el jugador más joven en anotar 30 y 40 puntos en un partido. El 27 de marzo de 2004, anotó 41 puntos a New Jersey Nets. LeBron fue el jugador más joven en llegar a los 1.000 puntos (actualmente este récord llega hasta los 25.000 puntos). Cómo novato su máxima competencia además de Darko Milicic era Carmelo Anthony. En su primer encuentro ante Melo, celebrado en Denver, James no fue competencia para Carmelo, y registró tan solo 7 puntos en 41 minutos sobre la cancha y con derrota en mano 89-93; Anthony registró 14 puntos con 6 rebotes en 39 minutos de acción y sin bloqueos. Más tarde el 3 de diciembre de 2003, LeBron regresó con un pobre resultado de 4 puntos en 34 minutos de participación ante Los Angeles Clippers, acertando 2 de 13 intentos y siendo derrotado 80-90. En su primer partido de Navidad, el 25 de diciembre de 2003, LeBron se enfrentó por primera vez a los Orlando Magic, comandados por Doc Rivers cómo entrenador y su feroz superestrella Tracy McGrady con fama de líder anotador, tanto es así que en ese encuentro T-Mac anotó los dos triples decisivos al final del encuentro ante la escasa defensa de Carlos Boozer, registrando 41 puntos, 11 asistencias y 8 rebotes en 50 minutos de acción, y provocando la derrota de Cleveland en la prórroga. LeBron finalizó con 34 puntos, 6 asistencias y 2 pobres rebotes en 47 minutos de acción. Un mes después se vieron las caras en la cancha otra vez, y LeBron James fue superado una vez más por el campeón de anotaciones T-Mac, quien registró un récord de 8 triples en una mitad (consecutivos), fallando solo dos triples posteriores para finalizar con 36 puntos en 25 minutos de acción. LeBron consiguió 16 puntos en 30 minutos, es decir, que Tracy McGrady participó 5 minutos menos que James pero anotó 20 puntos más. No obstante, Cleveland se llevó el triunfo por 98-99 en Ohio.

Terminó la temporada promediando 20.9 puntos, 5.5 rebotes y 5.9 asistencias por partido. Tras obtener el Rookie del Mes en la Conferencia Este durante toda la temporada, fue nombrado Rookie del Año por delante de Carmelo Anthony, convirtiéndose en el primer jugador de los Cavaliers en recibir dicho trofeo. Además, fue el jugador más joven en conseguirlo en toda la historia. Junto con Oscar Robertson, Michael Jordan y posteriormente Tyreke Evans se convirtió en uno de los cuatro jugadores en la historia de la NBA en conseguir promediar 20 puntos, 5 rebotes y 5 asistencias por partido en su primera campaña en la liga. Con James, los Cavs mejoraron en 18 victorias respecto a la temporada anterior, y finalizaron con un balance de 35-47, aunque insuficiente para acceder a playoffs. LeBron acabó 9.º en la .

Fue elegido para disputar el Rookie Challenge, donde firmó 33 puntos, 5 rebotes y 6 asistencias.

En la temporada 2004-05 LeBron James protagonizó el peor partido de su carrera al anotar 3 puntos con un 0-5 en tiros de campo, sin robos y sin tapones, lesionándose al pasar los minutos. Cavaliers perdió el partido 98-87 ante unos Rockets liderados por Yao Ming autor de 20 puntos en 26 minutos y por Tracy McGrady con 34 puntos y 7 rebotes. LeBron fue seleccionado para jugar su primer All-Star Game, donde firmó 13 puntos, 8 rebotes y 6 asistencias en la victoria del Este sobre el Oeste por 125-115. Además, se convirtió en el jugador más joven en conseguir un triple-doble y en anotar 50 puntos en un encuentro. Registró el triple-doble ante Portland Trail Blazers con 27 puntos, 11 rebotes y 10 asistencias. El 20 de marzo de 2005 firmó 56 puntos ante Toronto Raptors, el segundo máximo récord de anotación en su carrera. Se convirtió en el jugador más joven y el segundo más rápido (tras Oscar Robertson) en alcanzar los 3.500 puntos, 1.000 rebotes y 1.000 asistencias en su carrera.

Sus promedios fueron de 27.2 puntos, 7.2 asistencias, 7.4 rebotes y 2.2 robos de balón, siendo el quinto jugador en la historia de la liga en promediar 27 puntos, 7 rebotes y 7 asistencias en una temporada. Fue nombrado en el 2.º Mejor Quinteto de la temporada, convirtiéndose también en el jugador más joven de la historia de la NBA en ser nombrado en uno de los tres Mejores Quintetos del año. Fue Jugador del Mes en los meses de noviembre y enero. Sin embargo, los Cavs de nuevo no se metieron en playoffs a pesar del balance positivo de 42-40.


En la temporada 2005-06, LeBron promedió 31.4 puntos, 7 rebotes y 6.6 asistencias, siendo el jugador más joven en promediar más de 30 puntos por noche en una temporada regular. Es junto con Michael Jordan, Oscar Robertson, Jerry West y Russell Westbrook el único jugador capaz de conseguir promediar 30 puntos, 7 rebotes y 6 asistencias en una campaña. Además, durante un tramo de temporada, igualó a Jordan y Kobe Bryant como los únicos jugadores desde 1970 que anotaban 35 o más puntos en nueve partidos consecutivos. Su mejor encuentro fue ante Milwaukee Bucks, con 52 puntos. Anotó por encima de 40 puntos en diez ocasiones, y por encima de 50 en dos. James fue seleccionado por segunda vez para disputar el All-Star Game y lideró al Este a la victoria por 122-120 con 29 puntos, 2 asistencias y 6 rebotes, convirtiéndose así en el jugador más joven en ganar el premio MVP del All-Star, con 21 años y 51 días.

Al terminar la temporada regular, James fue uno de los principales candidatos a conseguir el premio al MVP. Finalmente acabó segundo en la votación por detrás del base Steve Nash de Phoenix Suns, que lo ganaba por segundo año consecutivo. LeBron fue incluido, por primera vez, en el Mejor Quinteto de la NBA. Pasó a ser el más joven en alcanzar los 4.000, 5.000 y 6.000 puntos en una temporada, y todo ello en la misma campaña. En noviembre de 2005 y marzo de 2006 se llevó el Jugador del Mes en el Este.

Pulverizó sus propios récords de la franquicia en lo que a una temporada se refiere: puntos en total (2.478), puntos por partido (31.4), tiros de campo anotados (875), tiros de campo intentados (1.823), tiros libres anotados (601) y tiros libres intentados (814).

Por primera vez desde que LeBron llegara a la NBA, los Cavs se clasificaron para playoffs. Acabaron con un balance de 50-32 y desde 1998 no alcanzaban la postemporada. En su debut ante Washington Wizards, James realizó un triple-doble con 35 puntos, 12 rebotes y 12 asistencias en la primera victoria de los Cavaliers. Se convirtió en el tercer jugador en conseguir un triple-doble en su primer partido de playoffs, tras Johnny McCarthy (1960) y Magic Johnson (1980). En la serie, James promedió 35,7 puntos con un 57% en tiros de campo para dar la victoria por 4-2. Su promedio anotador fue el tercero mayor para un jugador que disputaba su primera serie de playoffs, tras Wilt Chamberlain (38,7 en 1960) y Kareem Abdul-Jabbar (36,2 en 1970). También se convirtió en el primer debutante que en su primer encuentro como visitante anotaba más de 40 puntos, con 41 en el tercer partido en Washington D. C. En Semifinales de Conferencia se enfrentaron a Detroit Pistons, contra los que cayeron eliminados por un 4-3. En la serie tuvo unos números de 26,6 puntos, 8,6 rebotes y 6 asistencias.

James promedió 30,8 puntos, 8,1 rebotes y 5,8 asistencias en su primera aparición en "playoffs".

El 5 de enero de 2007 LeBron vuelve a repetir un partido para olvidar anotando solamente 8 puntos en 43 minutos de juego con varios triples incluidos pero todos fallados ante unos Milwaukee Bucks liderados por un Michael Redd de 26 puntos y 5 rebotes. En los playoffs, LeBron lideró a su equipo a la victoria en 1.ª ronda ante Washington Wizards por 4-0 con 27,8 puntos, 8,5 rebotes y 7,5 asistencias. En Semifinales de Conferencia esperaba New Jersey Nets. LeBron condujo a su equipo de nuevo a la victoria (4-2) con promedios de 24.7 puntos, 7.3 rebotes y 8.5 asistencias durante la serie. En las Finales de Conferencia aguardaban los “bad boys” de Detroit Pistons. Cleveland repitió el resultado de las dos eliminatorias anteriores y se impuso 4-2 en una serie en la que James hizo historia. Su equipo perdió los 2 primeros partidos pero luego culminó una gran remontada y ganó los 4 siguientes. Hay que resaltar el 5.º encuentro, en el que Cleveland ganó 109-107 en la 2.ª prórroga con canasta sobre la bocina de LeBron. En aquel partido, "King James" anotó 48 puntos, incluyendo todos los 25 últimos puntos de su equipo en la prórroga, con lo que pasó a la historia de los playoffs.

Por primera vez en su historia, tanto Cleveland como LeBron acudían a unas Finales de la NBA. Cleveland no tuvo opción en una final dominada de principio a fin por San Antonio Spurs, que derrotaron a los Cavs por 4-0. LeBron fue el mejor del equipo con 22 puntos, 7 rebotes y 6,8 asistencias. En estos playoffs, LeBron promedió 25,1 puntos, 8,1 rebotes y 8 asistencias, en unas eliminatorias en las que se volvió a demostrar la precocidad de LeBron James, que con solo 22 años llevó a las Finales a un equipo que dos años antes ni siquiera se clasificó para los playoffs.


En la temporada 2007-08, LeBron lideró por primera vez en la historia de Cleveland la clasificación de anotadores con 30 puntos por partido. Además, añadió 7,9 rebotes, 7,2 asistencias y 1,8 robos. Se convirtió en el segundo jugador en la historia de la liga en promediar, como mínimo, 27 puntos, 6 rebotes y 6 asistencias durante cuatro temporadas consecutivas. Solo Oscar Robertson había sido capaz de conseguirlo anteriormente. Firmó seis encuentros por encima de 40 puntos, dos por encima de 50 y siete triple-dobles. Frente a New York Knicks, James anotó 50 puntos, 8 rebotes y 10 asistencias, siendo el tercer jugador en hacer 50 puntos y 10 asistencias desde que la NBA y la ABA se fusionaran.

Ganó su segundo MVP del All-Star Game en Nueva Orleans, al firmar 27 puntos, 8 rebotes y 9 asistencias, liderando a la Conferencia Este a la victoria.

En una serie de 4 partidos promedió 28,8 puntos, 12,3 rebotes y 10,5 asistencias, siendo el primero desde Wilt Chamberlain en 1968 en promediar estos números en ese corto período. LeBron fue el primer jugador desde Bob Sura en 2004, en cosechar dos triple-dobles en dos días consecutivos. También es el primero desde Magic Johnson en 1988, en cosechar dos triple-dobles en dos días consecutivos, dos veces en la misma temporada. El 6 de enero de 2008 anotó 24 puntos en el último cuarto ante Toronto Raptors, récord de la franquicia.

El 27 de febrero de 2008, en un partido contra Boston Celtics en el que resultó lesionado, "King James" volvió a la cancha para superar la cifra de los 10.000 puntos y convertirse así en el jugador más joven de la historia en hacerlo, con 23 años y 59 días. El 21 de marzo de 2008, superó a Brad Daugherty (10.389 puntos), como máximo anotador en la historia de Cleveland Cavaliers.

James y los Cavs terminaron la temporada con un récord de 45-37. En 1.ª ronda volvieron a cruzarse con Washington Wizards. En aquella serie, DeShawn Stevenson dijo de James que estaba "sobrevalorado". Los Cavaliers dieron cuenta de Washington en seis partidos (4-2) y LeBron respondió a Stevenson con 29,8 puntos, 9,5 rebotes y 7,7 asistencias de media. En Semifinales de Conferencia esperaban unos Boston Celtics con hambre de anillo tras conseguir a Kevin Garnett y a Ray Allen el verano anterior. La serie se decidió en Boston en el séptimo partido. En aquel encuentro, LeBron anotó 45 puntos, la cuarta puntuación de la historia en un 7.º partido. Sin embargo, Paul Pierce también superó los 40 puntos y los Celtics se llevaron el triunfo.


El mejor partido de LeBron James en la temporada 2008-09 fue en el Madison Square Garden, donde firmó 52 puntos, 10 rebotes y 11 asistencias, dos días después de que Kobe Bryant batiera la mejor marca de anotación en la historia del Madison Square Garden con 61 puntos. Sin embargo, la NBA informó que había revisado el vídeo del partido y decidieron quitarle el triple-doble que consiguió LeBron alegando que uno de los rebotes que consiguió tenía que acreditárselo a su compañero Ben Wallace. Con 39,3 décimas de segundo para concluir el partido, el rebote que se le dio a James tendría que haber sido de Wallace. De haber validado el triple-doble, James se hubiera convertido en el primer jugador desde Kareem Abdul-Jabbar en tener un partido de 50 unidades y dos dígitos en tres estadísticas diferentes. De paso, LeBron igualó a Michael Jordan como los únicos jugadores con al menos 50 tantos en dos o más ocasiones en el Madison Square Garden.

Aunque fue su partido más completo, no fue en el que más puntos anotó, ya que ante Milwaukee Bucks firmó 55 puntos. Del 10 de marzo al 13 de marzo, LeBron firmó tres triple-dobles consecutivos, ante Miami Heat, Los Angeles Clippers y Phoenix Suns, sumando siete en total en la temporada. En el All-Star Game de 2009, LeBron firmó 20 puntos, 5 rebotes y 3 asistencias. En aquella cita declaró que en próximas ediciones le gustaría participar en el Concurso de Mates, como hicieran estrellas como Michael Jordan y Kobe Bryant.
Con la victoria el 25 de marzo ante New Jersey Nets, Cleveland Cavaliers sumó un balance de 58-23 mejorando el 57-25 registrados en las temporadas 1988-89 y 1991-92 como mejor récord de su historia. El equipo finalizó con 66 partidos ganados y 16 perdidos, cayendo en el último encuentro en casa de la temporada regular ante Philadelphia 76ers en la prórroga.

El principal progreso en el juego de James fue su mejoría en defensa, taponando 93 balones durante la temporada (récord personal), y en el tiro libre (78%, mejor marca en su carrera, y liderando la liga con 594 tiros libres anotados). James fue nombrado mejor jugador del mes en cuatro ocasiones, siendo el segundo jugador en la historia en conseguirlo tras Kevin Garnett en la 2003-04. Además, fue el cuarto jugador en la historia en liderar a su equipo en las cinco principales categorías estadísticas (puntos, rebotes, asistencias, tapones y robos de balón) en una temporada.

En primera ronda de playoffs, los Cavaliers batieron a Detroit Pistons por un cómodo 4-0, con promedios de James de 32 puntos, 11.3 rebotes y 7.5 asistencias, convirtiéndose en el tercer jugador en la historia de los playoffs en firmar al menos 30 puntos, 11 rebotes y 7 asistencias en una serie de postemporada. El 4 de mayo fue nombrado MVP de la temporada regular, siendo el jugador más joven hasta ese momento en recibir el premio y el primero en la historia de la franquicia. También fue incluido en el mejor quinteto defensivo de la liga por primera vez en su carrera. En la siguiente ronda de playoffs, los Cavaliers eliminaron a Atlanta Hawks de nuevo en cuatro partidos.

En las Finales de Conferencia el rival era Orlando Magic. El 22 de mayo, en el segundo encuentro de la serie, Hedo Turkoglu anotó un triple a falta de 48 segundos para empatar el partido, y una canasta a falta de un segundo para adelantar a su equipo. En la siguiente posesión, James consiguió un triple sobre la bocina que daba la victoria a los Cavaliers por 96-95 y empataba la serie. Tras dos triunfos consecutivos de los Magic en el tercer y cuarto partido, los Cavs ganaron el quinto encuentro y pusieron el 3-2 en la eliminatoria. Sin embargo, en el sexto duelo, James y los Cavaliers fueron derrotados, y con ello, eliminados. Tras el pitido final, James abandonó la cancha sin chocar la mano y felicitar a sus oponentes, lo que creó controversia y críticas hacia el jugador. James se defendió diciendo: "Es duro para mí felicitar a alguien con el que acabas de perder. Soy un ganador. No es ser un mal deportista ni nada por el estilo. Si alguien te gana, no vas a ir a felicitarle... Soy un competidor. Eso es lo que hago. No tiene sentido para mí ir y estrechar la mano de alguien".

Antes del comienzo de la temporada 2009-10, Cleveland fichó al 4 veces campeón de la NBA Shaquille O'Neal para potenciar su juego interior. James fue elegido para su sexto All-Star consecutivo, convirtiéndose en el primer jugador en sobrepasar en 3 ocasiones los 2 millones y medio de votos de los aficionados. En el partido consiguió 25 puntos, 6 asistencias, 5 rebotes y 4 robos de balón.

En un partido ante Denver Nuggets, James logró 43 puntos, 13 rebotes, 15 asistencias, 2 robos y 4 tapones, siendo el primer jugador en conseguir al menos 40 puntos, 15 asistencias y 13 rebotes desde que lo lograra Oscar Robertson el 13 de febrero de 1962. El 13 de marzo de 2010 se convirtió en el jugador más joven de la historia de la NBA en alcanzar los 15.000 puntos, sobrepasando a Kobe Bryant.

Al final de la temporada regular, Cleveland acabó con el mejor balance de la liga por segundo año consecutivo y James logró el MVP por segunda vez en su carrera, convirtiéndose en el décimo jugador en lograrlo. En los playoffs los Cavaliers despacharon 4-1 a los Bulls con Lebron promediando 31.8 puntos, 9.2 rebotes y 8.2 asistencias, y después caerían en semifinales de conferencia por 2-4 contra la que ha sido la bestia negra de James en toda su carrera según él mismo, los Boston Celtics.


Al terminar contrato, LeBron James se convirtió en el agente libre más cotizado de ese verano, y multitud de rumores lo situaban en equipos como los Bulls, Miami, Nueva York, e incluso los Cavaliers de nuevo si renovaba su contrato. Finalmente, y tras un espectáculo televisivo en el que anunció cuál sería su equipo, decidió ir a los Miami Heat con sus amigos Chris Bosh y Dwyane Wade, formando el llamado Big Three que se convertiría desde el principio como el favorito al título. Ante la imposibilidad de continuar con su dorsal 23 en Miami, retirado por los Heat en homenaje a Michael Jordan (pese a que nunca jugó en este equipo), James eligió el número 6 que también luce habitualmente en sus partidos con la selección nacional, y que también llevaba otro de sus ídolos, Julius Erving.

La temporada de Miami fue extraña, encadenando momentos de increíble efectividad y resultados, con otros de pasividad que se transformaban en derrotas. Finalmente LeBron terminó la temporada con unos promedios de 26.7 puntos, 7.5 rebotes y 7.0 asistencias. Y Miami se clasificó como 2.º de conferencia, consiguiendo 58 victorias.

En Playoffs, los Heat se enfrentaron a Philadelphia 76ers derrotándolos 4-1 y mostrando un juego espectacular. El único pártido que Sixers venció a Miami fue en el cuarto enfrentamiento, donde Jrue Holiday anotó un triple ganador ante la defensa de Dwyane Wade. En semifinales, arrollaron a Boston Celtics aprovechando las lesiones de Shaquille O'Neal y las molestias físicas de Rajon Rondo y Kevin Garnett, ratificando así su condición de favoritos al título. En finales de Conferencia les esperaban Chicago Bulls, que se habían clasificado como el 1.º equipo de la liga, y que contaban con el MVP Derrick Rose en estado de gracia. Sin embargo, Miami Heat, gracias a una defensa muy compacta y a un ataque muy efectivo, los eliminó en tan solo 5 partidos. Ahora les esperaban las finales contra el equipo que derrotaron en 2006, los Dallas Mavericks de Dirk Nowitzki

Miami Heat empezó bien la serie ganando 1-0 a Dallas, y con LeBron realizando un buen papel de 24 puntos y 9 rebotes. No obstante, tras este partido, LeBron bajó su nivel de las Finales, tomando el mando del equipo su compañero Dwyane Wade. Tras la victoria en el tercer partido, llegó la debacle de los Heat en los tres siguientes, incluyendo el cuarto partido en Dallas en el que LeBron James fue bien defendido, aportando tan solo 8 puntos en 46 minutos de acción. Miami Heat perdió la serie final con un LeBron James muy poco acertado en ataque, totalizando 9 triples de 28 intentados y 60% en tiros libres que solo le valieron para promediar 17.8 puntos por partido en 43.7 minutos de toda la serie final.

Después del golpe moral de perder la final del año anterior, LeBron entrenó arduamente con Hakeem Olajuwon, mejorando su juego en el poste. Comenzó la temporada con un récord de 16-5, el mejor inicio en la historia de la franquicia. Fue llamado al All-Star Game por octavo año consecutivo, anotando 36 puntos. Al final de temporada, los Heat se clasificaron 2.º en la conferencia del Este. LeBron promedió 27,1 puntos, 7,9 rebotes y 6,2 asistencias, lo que le valió para ganar su tercer MVP de la Temporada.

En la Primera Ronda de los Playoffs del 2012 vencieron a los New York Knicks en cinco partidos. En Semifinales de Conferencia remontaron un 1-2 ante los Indiana Pacers, regresando a las Finales de Conferencia por segundo año consecutivo. Esta vez se enfrentaron a los Boston Celtics. Heat ganó los dos primeros juegos, pero Boston se llevó los 3 siguientes, poniéndolos a un partido de la eliminación. En el sexto partido, en el TD Garden, LeBron anotó 45 puntos, capturó 15 rebotes y dio 5 asistencias, algo que solo había hecho Wilt Chamberlain hacía casi 50 años. La gran actuación le dio vida a los Heat para poder regresar a casa por un séptimo partido. En el juego siete los Heat ganaron 101-88, alcanzando así su segunda Final en dos años. En las finales se encontraron con el Thunder de Kevin Durant y Russell Westbrook. En el primer juego en Oklahoma, perdieron una ventaja de 7 puntos al medio tiempo, poniendo la serie 1-0 a favor de los Thunder. Pero con un LeBron en mejor estado que nunca, los Heat pudieron recuperarse ganando 3 partidos seguidos. En este último, James sufrió fuertes molestias en los minutos finales del encuentro, pero aun así logró un triple con el juego empatado para tomar la ventaja y luego obtener la victoria. En el quinto partido fue decisivo para su equipo, logrando un triple doble y dándole así el segundo anillo a los Heat, el primero para él. LeBron fue nombrado MVP de la Final promediando 28,6 puntos, 10,2 rebotes y 7,4 asistencias en la serie. 


Tras el gran año que tuvo, se pensaba que LeBron ya no podría mejorar, y sin embargo lo hizo. Durante esta temporada, estableció récords de carrera en porcentaje de tiros de campo y tiros de tres, igual que en rebotes. Se convirtió en el jugador más joven en conseguir 20,000 puntos, así como 5,000 rebotes y asistencias. Fue nombrado jugador del mes desde noviembre hasta marzo, algo histórico. Su equipo consiguió la segunda racha de victorias más larga de la historia, con 27. Acabaron la temporada con el mejor balance de victorias-derrotas de toda la liga y LeBron fue nombrado MVP por cuarta vez, siendo solo el 5.º jugador en la historia en conseguirlo.

Ya en Playoffs, Miami despachó rápidamente a los Milwaukee Bucks en primera ronda 4-0. Tras esto, perdieron el primer partido contra los Chicago Bulls, aunque ganaron los 4 siguientes. En las finales de Conferencia contra los Indiana Pacers, Lebron fue el único jugador dominante y consistente de su equipo. Finalmente, Miami Heat venció en casa a San Antonio Spurs en el séptimo partido con 32 puntos de LeBron y ganó la serie por 4-3.

Tras ganar su segundo anillo en Miami, los Heat comenzaron bien la temporada con LeBron siendo candidato al MVP. Superó su récord de anotación contra Charlotte Bobcats anotando , con un 8 de 8 en triples jugando con una máscara protectora. Fue convocado para su décimo All-Star Game consecutivo. Su amigo y rival Kevin Durant le arrebató el MVP de la Temporada. En playoffs eliminaron en cuatro partidos a Charlotte Bobcats y en cinco a Brooklyn Nets, en un cuarto partido en el que James anotó 49 puntos. En las Finales de Conferencia eliminaron en 6 partidos a Indiana Pacers, pero en las Finales de la NBA cayeron ante San Antonio Spurs en cinco partidos. LeBron se convirtió en agente libre y fichó por Cleveland Cavaliers.

Finalizada la temporada 2013-14 y tras haber perdido las finales contra Los Spurs, LeBron decide dejar el equipo de Miami Heat y volver a firmar con el equipo con el que pasó sus primeras 7 temporadas, los Cleveland Cavaliers, junto a Kevin Love y al ya establecido y líder del equipo hasta el momento, Kyrie Irving.

LeBron James sigue haciendo historia con el transcurso de los años. Así, superó a Mark Price como máximo asistente de los Cleveland Cavaliers, y el 24 de febrero de 2015 superó al exjugador Scottie Pippen, convirtiéndose en el alero con más asistencias realizadas en la historia de la NBA. Al final de la temporada, quedó tercero en la votación del MVP, pero perdieron la final de la NBA contra los Warriors de Stephen Curry.

El 2 de noviembre de 2015 ante los Philadelphia 76ers, James se convirtió en el jugador más joven en llegar a los 25.000 puntos en la historia de la NBA con 30 años y 307 días, superando a Kobe Bryant quien lo hizo con 31 años y 105 días.

En los PlayOff de 2016, tras una espectacular remontada en las finales ante Golden State Warriors, los Cleveland Cavaliers ganaron el primer anillo de su historia, al ganar la serie 4-3, siendo nombrado, LeBron, MVP de las Finales.

En el 2017, LeBron y los Cleveland Cavaliers se enfrentaban, de nuevo, en las finales contra los Golden State Warriors, que ahora se habían reforzado con Kevin Durant. Finalmente los Warriors se llevaron el campeonato tras terminar la serie 4-1 y James se convirtió en el único jugador en promediar triple-doble en unas finales de la NBA.

En la temporada 2017-18, Cleveland volvió a clasificarse para PlayOffs, cuarto del Este, y llegaron, una vez más, a las Finales de la NBA. Allí les esperaban, por cuarto año consecutivo los Warriors y donde volvieron a salir derrotados, esta vez por 4-0. LeBron anotó , siendo su récord personal en playoffs y también el de la franquicia.

El 2 de julio de 2018, tras rechazar su renovación con Cleveland, firma un contrato de 154 millones de dólares por 4 temporadas con Los Angeles Lakers. Tras los primeros partidos en Los Ángeles, el 27 de octubre, James adelanta a Dirk Nowitzki en la , colocándose en sexta posición de dicho ranking. El 14 de noviembre de 2018, tras la disputa de un partido frente a Portland Trail Blazers, James superaba los registros anotadores de Wilt Chamberlain, colocándose así, como .

En enero de 2019, fue elegido como capitán de la Conferencia Oeste, para el All Star Game de 2019, siendo esta su decimoquinta elección. El 6 de marzo de 2019 subía un peldaño más en la lista de máximos anotadores, superando en esta ocasión a Michael Jordan para colocarse en el cuarto lugar, en un partido ante los Denver Nuggets. Sin embargo, la temporada acabaría antes de tiempo para él, ya que Los Lakers no consiguieron clasificarse para PlayOffs, siendo el sexto año consecutivo para la franquicia, y el primero después de 13 temporadas para James. Así que, cuando restaban 8 partidos de temporada regular por disputarse, la franquicia decidió que no volvería a jugar hasta el año que viene, para recuperarse correctamente de su lesión.

El 23 de enero de 2020, fue elegido como capitán de la Conferencia Oeste, para el All-Star de 2020 por segundo año consecutivo. El 25 de enero de 2020 ante Philadelphia 76ers, se colocó como el con 33.644 puntos, al superar a Kobe Bryant (33.643), y teniendo por delante únicamente a Karl Malone y Kareem Abdul-Jabbar. El 3 de marzo de 2020, fue nombrado jugador del mes de la conferencia Oeste del mes de febrero, siendo éste, el galardón número 40 como "Jugador del Mes" de su carrera. Los Lakers se clasificaron para playoffs como primero del Oeste, siendo campeón de la División Pacífico por primera vez desde 2012, y LeBron fue líder de la temporada en asistencias, con 10.2 por partido.

En los playoffs de 2020, LeBron alcanzó sus décimas Finales de la NBA, logrando llegar a más Finales que otras 27 franquicias, empatando así con Kareem Abdul-Jabbar y siendo superado solamente por Sam Jones y Bill Russell.

Tras finalizar su primera temporada en la NBA, James disputó con su selección los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, donde consiguió junto a sus compañeros la medalla de bronce. Era la primera vez que Estados Unidos no conseguía el oro en unos Juegos Olímpicos con un equipo formado por jugadores de la NBA. Limitado a 14,6 minutos por partido por orden del entrenador Larry Brown, James promedió 5,6 puntos y 2,6 rebotes.

LeBron formó parte del equipo que se llevó la medalla de bronce en el Mundial de Japón 2006 y promedió 13,9 puntos, 4,8 rebotes y 4,1 asistencias por partido.

En 2007 participó en el Torneo de las Américas de Las Vegas que ganó la selección de baloncesto de Estados Unidos. La estrella de Cleveland promedió 18,1 puntos (con un 76% en tiros de campo y un 62,2% en triples), 3,6 rebotes y 4,7 asistencias. Registró el récord de Allen Iverson de más puntos en el torneo clasificatorio con 31 puntos ante Argentina. Estados Unidos se adjudicó este torneo en la final contra Argentina, con un récord de 10 victorias por ninguna derrota.

En los consiguió su primera medalla de oro olímpica, tras vencer a la España en la final. Durante las Olimpiadas, LeBron promedió 15,5 puntos (con un 60,2% en tiros), 5,3 rebotes y 3,8 asistencias y 2,4 robos.

En la siguiente cita olímpica, Londres 2012, el conjunto estadounidendese volvió a coronarse campeón y, de nuevo, el rival a batir en la final fue el combinado español. James promedió 13,2 puntos, 5,6 rebotes y 5,6 asistencias durante los juegos, incluido un triple doble (11p, 14r, 12a) frente a Australia, en cuartos de final.

En la NBA, James se ha consagrado como un hombre capaz de hacer de todo, cuya suma de físico y talento le han colocado como uno de los grandes jugadores de la liga. De ahí su facilidad para moverse en números cercanos al triple-doble. Promedia durante su carrera 27.2 puntos 7.4 rebotes y 7.2 asistencias, y salvo en cuatro temporadas, siempre ha pasado de 7 rebotes y asistencias. Ofensivamente, James saca partido de su rapidez, tamaño y fuerza para deshacerse, a veces sin aparente esfuerzo, de los defensores. Una de las grandes cualidades de LeBron precisamente es su excepcional forma física y un cuerpo muy por encima de la media que exhibe cada vez que penetra a canasta. En esas circunstancias, LeBron tiene un gran control sobre su cuerpo para mantenerse en suspensión. Pese a su tamaño posee una gran habilidad para suspenderse y ajustar el tiro en función del defensor, sacando, en muchas ocasiones, canasta y tiro adicional. Su gran capacidad física le permite correr la pista con una facilidad asombrosa y finalizar las jugadas con una de sus especialidades, el mate. A lo largo de su carrera, LeBron ha ido puliendo su tiro, tanto de media como de larga distancia. James es un sólido reboteador que regularmente aparece entre los mejores en este apartado del juego, pese a actuar en posiciones exteriores. Otra de sus grandes cualidades son los tapones, faceta en la que, al igual que los rebotes, tiene mucho peso la ventaja física con la que cuenta. También tiene gran capacidad para asistir a sus compañeros y repartir juego, tanto es así que en varias ocasiones, juega de base, dirigiendo el juego de su equipo. Sus cualidades en general le permiten ser uno de los jugadores más completos de la NBA, lo que le ha llevado a ser comparado con leyendas de este deporte como Oscar Robertson, Magic Johnson y Michael Jordan. Su juego, personalidad y su nivel mediático le convirtieron antes de llegar a la NBA, en uno de los iconos de la liga.

James tiene tres hijos con Savannah Brinson, su novia desde el instituto. El primero, LeBron Jr., nació el 6 de octubre de 2004, el segundo, Bryce Maximus, el 14 de junio de 2007, y la tercera, Zhuri, el 22 de octubre de 2014.

James ha firmado contratos publicitarios con Nike, Sprite, Glacéau, Bubblicious y Upper Deck. Con Nike, James sacó diez firmas de zapatillas y cinco más adicionales (20-5-5, Soldier, Soldier 2, Soldier 3, Ambassador). LeBron actuó en una serie de anuncios llamados "The LeBrons".

Durante los Playoffs de 2007, LeBron James se negó a firmar una carta de su compañero en Cleveland Cavaliers, Ira Newble, en la que se protestaba contra la política de China en Darfur. Doce de sus compañeros la firmaron, pero no él. En aquel momento la excusa de James fue que tenía que informarse mejor antes, pero todo el mundo especuló que se trataba más bien del contrato de 90 millones de dólares que tiene con Nike y los intereses de esta compañía en el gigante asiático. Después, LeBron explicó públicamente que ya se consideraba informado y que protestaría, preferentemente, en conjunto con el equipo nacional de baloncesto. Según sus palabras, la vida de la gente y los derechos humanos son más importantes que ningún contrato. Muchos jugadores más se sumaron a la protesta contra el genocidio cometido por el gobierno sudanés a la región de Darfur.
LeBron presentó junto con el humorista Jimmy Kimmel, la gala de los Premios ESPY 2007. El propio James fue nominado en tres categorías: Mejor Deportista Masculino, Mejor Jugador de la NBA (salió ganador), y Mejor Actuación. Este último estaba representado por los 48 puntos que LeBron anotó en el 5.º encuentro de las Finales de Conferencia Este 2007 frente a Detroit Pistons, incluyendo 29 de los últimos 30 puntos del equipo, y los 25 de todo Cleveland en la prórroga.

LeBron también presentó la 33 temporada de "Saturday Night Live". El creador del show, Lorne Michaels, elogió a LeBron por su polifacética labor. En 2007, la revista financiera "Forbes" publicó una la lista de los personajes más poderosos de menos de 25 años, en la que LeBron James encabezaba el ranking con una fortuna de casi 27 millones de dólares.

Lebron ha recibido críticas de aficionados de Cleveland por acudir a encuentros de Cleveland Indians frente a New York Yankees con una gorra de los Yankees. A pesar de criarse en Ohio, LeBron creció siendo aficionado de los Yankees en la MLB, de Dallas Cowboys en la NFL y de Chicago Bulls en la NBA.

En enero de 2008, Nike sacó a la venta las Air Zoom V LeBron, en cuyo anuncio se incluía la canción "Candyman" del grupo británico Cornershop. Este nuevo modelo de zapatilla llevaba un motivo de los Yankees que solo estaba disponible en Nueva York. Dos meses después, James se convirtió en el primer hombre negro que la revista estadounidense "Vogue" sacaba en portada,<ref name="npr 3/27/08">npr.org Some Call LeBron James' 'Vogue' Cover Offensive consultado marzo de 2009</ref> siendo el tercer hombre en la historia de la revista. En anteriores ocasiones, Richard Gere y George Clooney ejercieron de reclamo. LeBron aparecía con Gisele Bündchen en una portada que suscitó polémica, ya que algunos medios y blogs norteamericanos pusieron de manifiesto el parecido de la imagen con la repetida escena en la que King Kong sujetaba a su protegida humana.

En junio de 2008, LeBron James donó 20.000 dólares para la campaña de Barack Obama. Pero ahí no acabó la cosa, el 29 de octubre de 2008, James congregó a 20.000 personas para ver en el Quicken Loans Arena con pantallas gigantes al candidato demócrata Barack Obama en el programa "American Stories, American Solutions". Como reclamo, James auspició un concierto gratuito de Jay-Z.

El 6 de septiembre de 2008 salió a la venta la película documental "More than a game" que muestra la historia de LeBron James y sus compañeros en el equipo de "high school" de Akron en Ohio, en la que se pueden ver varias grabaciones antiguas de partidos.

El Olympiacos B.C. se planteó la posibilidad de ofrecer a LeBron un contrato de entre 40 y 50 millones de dólares por temporada a partir del 2010, momento en que finalizaba su
contrato. La obsesión de los hermanos Aggelopoulos, dueños del conjunto heleno, por construir un equipo sin parangón en Europa, les llevó a fichar a Josh Childress por 20 millones de dólares por tres años. Una fuente cercana a James comentó que el jugador podría considerar el fichaje si ofrecieran un salario anual de 50 millones. Sin embargo, James después dijo que firmaría con Cleveland Cavaliers a la finalización de la temporada 2008-09, despejando todo tipo de dudas.

James y Ice Cube se unieron en un especial de la ABC basado en la vida de LeBron cuando jugaba en el instituto. El especial fue producido por CubeVision, productora del rapero. El guitarrista Buckethead dedicó dos canciones en el cumpleaños número 24 de James. Los temas fueron "Lebron" y "Lebron's Hammer" del álbum "Slaughterhouse on the Prairie". Anteriormente, en 2006, también le dedicó una canción en el álbum "Crime Slunk Scene", "King James".

LeBron, tras sus pinitos en televisión, protagonizó un anuncio en el que soñaba que era un jugador de Cleveland Browns de la NFL. James fue portada de la edición de febrero en 2009 de la revista "GQ".

James es portada del videojuego lanzado en 2018, "NBA 2K19", en la edición del 20 aniversario de la franquicia NBA 2K. LeBrón no era portada del mismo desde el año 2013, para el título NBA 2K14.

En julio de 2018, James inaugura la escuela ""I promise"", para los niños más desfavorecidos de Akron, con una inversión de 8 millones de dólares. Por este motivo la NBA le otorgó el "Community Assist Award".


10 veces campeón de Conferencia:
10 veces finalista de la NBA:








Nota: "Desde 2006, donde la NBA introdujo la restricción de acceso por edad, en la que los jugadores deben pasar al menos un año en la universidad, antes de dar el salto, se han convertido, estos récords, en muy complicados de batir."




</doc>
<doc id="83554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83554" title="Antigua Roma">
Antigua Roma

La Antigua Roma es tanto la ciudad de Roma como el Estado que fundó en la Antigüedad. La idea de la Antigua Roma es inseparable de la cultura latina. Se formó por una agrupación de pueblos en el y dominó el mundo mediterráneo y la Europa Occidental desde el siglo I hasta el V mediante la conquista militar y la asimilación de las élites locales. Su dominio ha dejado importantes huellas arqueológicas y numerosos testimonios literarios. Todavía hoy da forma a la imagen de la civilización occidental. Durante estos siglos, la civilización romana pasó de una monarquía a una república oligárquica y luego a un imperio autocrático.

La imagen de una ciudad en continuo progreso no se corresponde plenamente con la complejidad de los hechos. Su historia no ha sido de crecimiento continuo: el progreso (a ritmos muy diferentes) ha sido seguido por el estancamiento y a veces incluso el retroceso. Sin embargo, los romanos lograron resolver las dificultades internas nacidas de la conquista bajo la República transformando sus instituciones republicanas. La fundación del Imperio por Augusto marcó el inicio de un período en el que la conquista romana alcanzó los límites del mundo conocido en aquel tiempo. La civilización romana, en parte influida por los griegos, tuvo una influencia duradera en las regiones conquistadas.

A partir del siglo III, el mundo romano sufrió las grandes invasiones de los bárbaros del norte de Europa y Asia. Para resistirse a ellos, el Imperio necesitaba crear una nueva estructura burocrática y militar. En este marco se produjo la renovación del siglo IV, así como el establecimiento del cristianismo como religión del Estado.

Después de la separación de Oriente y Occidente en el año 395, nuevas invasiones terminaron con el Imperio de Occidente en el año 476. Presa de la inestabilidad interna y de los ataques, principalmente, de los pueblos germánicos, la parte occidental del Imperio (que incluía Hispania, Galia, Britania, África del Norte e Italia) se dividió en reinos independientes a finales del siglo V. La parte oriental del Imperio, gobernada desde Constantinopla (que incluía Grecia, Anatolia, Siria y Egipto) sobrevivió a esta crisis. A pesar de la pérdida de Siria y Egipto por el naciente imperio árabe-islámico, el Imperio oriental continuó desarrollándose hasta que fue finalmente destruido por el Imperio otomano. Este imperio medieval y cristiano, llamado «Imperio romano» por sus habitantes, pero que los historiadores modernos llaman «Imperio bizantino», es la última etapa evolutiva, sin interrupción en el poder imperial y la administración del Imperio romano.

La civilización romana se estudia a menudo en la Antigüedad clásica junto con la Antigua Grecia, una civilización que inspiró gran parte de la cultura de la Antigua Roma. Además de su modelo original de ejercicio del poder (hay innumerables príncipes que quisieron imitarlo o se inspiraron en él), la Antigua Roma contribuyó en gran medida al desarrollo del derecho, las instituciones y leyes, la guerra, el arte y la literatura, la arquitectura y la tecnología, así como los idiomas en el mundo occidental.

Según la tradición romana, Rómulo (c. -c. ) y su hermano gemelo Remo (c. -c. ) fueron los fundadores de Roma y del Senado romano. Parte sustancial de la investigación sigue siendo escéptica frente a esta tradición, fijando el origen de la ciudad a finales del Las posibles bases históricas para la narración mitológica en su conjunto permanecen confusas y a debate.

Numitor era el rey de una ciudad de Lacio llamada Alba Longa. Fue destronado por su hermano Amulio, quien lo expulsó de la ciudad y procedió a matar a todos sus hijos varones excepto a su única hija Rea Silvia. Como no quería que Rea Silvia tuviera hijos, la obligó a dedicarse al culto de Vesta, asegurándose de esta forma de que iba a permanecer virgen.

Rea Silvia se encontraba durmiendo a la orilla de un río y el dios Marte se quedó prendado de ella, la poseyó y la dejó embarazada. Como resultado tuvo dos gemelos a los que llamó Rómulo y Remo. Antes de que el rey Amulio se enterara del suceso, colocó a sus hijos en una cesta en el río Tíber para que no sufrieran el mismo destino que sus tíos. La cesta embarrancó y los pequeños fueron amamantados por una loba, Luperca, y más tarde recogidos por el pastor Fáustulo y cuidados por su mujer, Aca Larentia. Se decía que habían sido educados en Gabio, localidad del Lacio; más tarde estos decidieron fundar Roma.

Cuando crecieron, descubrieron su origen, por lo que regresaron a Alba Longa, mataron a Amulio y repusieron a su abuelo Numitor en el trono. Este les entregó territorios al noroeste del Lacio. En 753 a. C. los dos hermanos decidieron fundar una ciudad en ese territorio en una llanura del río Tíber, según el rito etrusco, en el preciso lugar en donde embarrancó la cesta. Delimitaron el recinto de la ciudad ("pomoerium") con un arado que sería la supuesta "Roma quadrata" del Palatino. Rómulo juró matar a todo aquel que traspasara los límites sin permiso.

La ciudad fue levantada en el "pomoerium" palatino, y Rómulo quedó como único soberano. Creó el senado, compuesto por cien miembros ("patres") cuyos descendientes fueron llamados patricios y dividió la población en 30 curias. Para poblar la ciudad, Rómulo aceptó todo tipo de gente ("asylum"): refugiados, libertos, esclavos, prófugos, etcétera.

Rómulo murió en 717 a. C. Existen varias versiones de su muerte, ya arrebatado por los cielos en medio de una tempestad provocada por su padre Marte o bien asesinado por unos senadores discrepantes, pero los romanos relataron este hecho como su asesinato por parte de su gemelo Remo, pero no existen datos de forma concreta. En honor a la fecha de su desaparición se celebraban las fiestas Nonas Caprotinas. Acabará divinizado y adorado bajo la advocación de Quirino.

Tras su muerte se producirá un año de "interregnum" hasta que el senado elige como rey a Numa Pompilio.

En la cronología actual la fecha de la fundación de Roma se fijó el 21 de abril de Esta fecha era el año 0 para el Imperio romano, ya que se la tomaba como punto de referencia para fechar eventos en el mundo romano. Se lo aludía como el Nacimiento de Roma (200 aUC: "Anno 200 ab Urbe Condita": «En el año 200 desde la Fundación de la Urbe o del Nacimiento de Roma»).

Recientemente, en noviembre de 2007, se produjo el hallazgo de la cueva que en la Antigüedad era reverenciada como el lugar donde se creía que habían sido amamantados los gemelos Rómulo y Remo.

La ciudad de Roma surgió de los asentamientos de tribus latinas, sabinas y etruscas, situándose los primeros habitantes de Roma en las siete colinas, en la confluencia entre el río Tíber y la Vía Salaria, a 28 km del mar Tirreno. En este lugar el Tíber tiene una isla donde el río puede ser atravesado. Debido a la proximidad del río y del vado, Roma estaba en una encrucijada de tráfico y comercio.

Alrededor del los asentamientos se unificaron bajo el nombre de Roma Quadrata. La leyenda cuenta que Roma fue fundada por Rómulo el 21 de abril de Rómulo, cuyo nombre se dice habría inspirado el nombre de la ciudad, fue el primero de los siete reyes de Roma en haber sido elegido. Los historiadores romanos dataron la fundación en 753 a. C., y desde esa fecha contaron su edad o calendario particular. Asimismo, también existe una teoría crítica de la fundación de Roma, aparte de la teoría legendaria. La teoría crítica, sostenida por muchos autores viene a decir que Roma surge a partir del "forum romanum".

La naciente ciudad estado es gobernada por un rey "(rex)" elegido por un consejo de ancianos "(senatus)". Los reyes míticos o semi-míticos son (en orden cronológico): Rómulo, Numa Pompilio, Tulio Hostilio, Anco Marcio, Lucio Tarquinio Prisco, Servio Tulio y Lucio Tarquinio el Soberbio. El último de ellos, Lucio Tarquinio el Soberbio, fue derrocado en el año 509 a. C. cuando la República fue establecida.

La República fue establecida el año , según los últimos escritos de Tito Livio, cuando el rey fue desterrado, y un sistema de cónsules fue colocado en su lugar. Los cónsules, al principio patricios pero más tarde plebeyos también, eran oficiales electos que ejercían la autoridad ejecutiva, pero tuvieron que luchar contra el senado romano, que creció en tamaño y poder con el establecimiento de la República. En este periodo se fraguarían sus instituciones más características: el senado, las diversas magistraturas, y el ejército. Una nueva Constitución estableció un conjunto de instituciones de control así como una clara separación de los poderes.

Los romanos sometieron gradualmente a los ocupantes de la península itálica, la mayoría emparentadas con las tribus itálicas (de origen indoeuropeo; como los samnitas) pero también etruscos. La última amenaza a la hegemonía de Roma en Italia llegó cuando Tarento, una gran colonia griega, pidió ayuda a Pirro de Epiro en en su lucha contra Roma.

En la última mitad del , Roma se enfrentó con Cartago en las dos primeras guerras púnicas, conquistando Sicilia e Iberia. Después de derrotar a Macedonia y al Imperio seléucida en el , el naciente estado logra una enorme expansión tanto política como económica, extendiéndose por todo el Mediterráneo.

Mientras, los conflictos entre patricios y plebeyos caracterizaron la pugna política interna (ver Secessio plebis) durante todo el periodo republicano, y solo paulatinamente lograrán los plebeyos la plena equiparación política (aunque no social).

La expansión trae consigo profundos cambios en la sociedad romana. La inadecuada organización política (pensada para una pequeña ciudad-estado y no para el gran territorio que es ya Roma) se hace patente para algunos, pero todos los intentos de cambio son bloqueados por la ultraconservadora élite senatorial. El enfrentamiento entre las diversas facciones produce en el una crisis institucional, que conducirá a diversas revueltas, revoluciones y guerras civiles.

El vencedor ulterior de todas estas guerras civiles, César Augusto, abolirá "de facto" la República y consolidará un gobierno unipersonal y centralizado de todo el territorio, conocido como Imperio romano. A partir de este momento, la estabilidad política del Imperio quedará ligada al carácter de los emperadores que sucederán a Augusto, alternándose los periodos de paz y prosperidad con las épocas de crisis.

Augusto, que inaugura la dinastía Julio-Claudia, representa el periodo de máximo esplendor del Imperio Romano. A esta dinastía, terminada en el año 68 por el infausto Nerón, le seguirá el periodo de inestabilidad conocido como el "año de los cuatro emperadores", donde se impondrá Vespasiano, que inaugurará la dinastía Flavia, de origen no patricio. Les seguirán del año 96 al 180 los llamados "cinco emperadores buenos" (Nerva, Trajano, Adriano, Antonino Pío y Marco Aurelio), en la considerada "edad de plata" del Imperio.

Septimio Severo comienza el periodo de monarquía militar, y el fin de su estirpe llevará al periodo conocido como anarquía militar, que se prolonga durante el resto del siglo III, hasta la llegada de Diocleciano, un largo periodo de luchas internas por el poder donde los emperadores, nombrados por sus legiones, se suceden ininterrumpidamente.

Diocleciano (284-305) emprenderá una gran reorganización del Imperio, instituyendo la Tetrarquía. Su sucesor Constantino I el Grande fue el último emperador del imperio unificado. Poco después, el emperador Teodosio I el Grande divide el Imperio entre sus dos hijos, Arcadio y Honorio, dando como resultado la división en el Imperio romano de Oriente, con sede en Constantinopla, y el Imperio romano de Occidente, con capital en Roma y después en Rávena.

El Imperio romano de Oriente fue muy rico y avanzado culturalmente y sobrevivió durante aproximadamente mil años más.

Teodosio institucionalizará el cristianismo, al hacerlo religión oficial del Imperio.

Las invasiones bárbaras pondrán la puntilla a un moribundo Imperio Occidental, dando paso a la Edad Media. El último emperador de Occidente, Rómulo Augústulo, será depuesto en 476 por Odoacro, un hérulo. El Imperio romano de Oriente (posteriormente denominado Imperio bizantino por el historiador Hieronymus Wolf en el siglo XVI) proseguirá su existencia hasta la caída de Constantinopla en el año 1453.

La primera estructura social y política de los latinos fue la familia: el padre ("pater familias"), la esposa (unida al padre de familia por el rito sagrado de la torta), los hijos, las esposas de los hijos, los hijos de los hijos, y las hijas no casadas. De la agrupación de algunas familias del mismo tronco, surgieron las "gens", y de un conjunto de familias surgieron las tribus.

La familia está formada por los más próximos ("agnados") pero, a medida que la familia se extiende, se forma la "gens" o raza de un tronco común, integrada por la familia completa propiamente dicha ("adnati") y por los gentiles, todos aquellos procedentes del mismo antepasado.

¿Cómo se produce la unión de los diversos grupos, sea de "gens" o de tribus? Cada grupo tiene un punto común de encuentro, generalmente para el culto religioso (aunque no exclusivamente para tal fin), punto que constituye el embrión de las "cívitas" (ciudades).

La fundación de Roma se atribuye a tres tribus: los ramnes, los ticios y los lúceres. Estos tres grupos fundaron la llamada Roma Quadrata en el Monte Palatino. Otra ciudad fundada por otro u otros grupos en el Quirinal, se unió a la Roma Quadrata, surgiendo así la "civitas" ('ciudad') llamada Roma.

A los primeros ciudadanos romanos se les llama patricios (o "patres"), porque o bien son padres de familia "(páter familias)" o bien son hijos de padres de familia vinculados a la obediencia paterna (los hijos varones no alcanzaban la condición de padre de familia hasta que el padre moría y se independizaban, pero se daba por descontado que alcanzarían esta condición).

Los hijos de los patricios, al cumplir 17 años (más tarde la edad fue rebajándose hasta los 14 años) adquirían la condición de ciudadanos plenos (con tal motivo celebraban una festividad en que dejaban de vestir la "toga praetexta" propia de los muchachos y se colocaban la "toga virilis", propia de los hombres), pero continuaban sujetos a la potestad del padre hasta que este moría.

A los patricios corresponde el derecho pleno de ciudadanía: forman el pueblo y son de entre los habitantes los de clase social más elevada. Sus derechos eran: el sufragio, el desempeño de cargos públicos políticos o religiosos, el derecho a asignación de tierras públicas, los derechos civiles propios de las "gens" (tutela, sucesión, potestad, etc.), el derecho de contraer matrimonio con otros miembros de las gens, el derecho de patronato, el derecho de contratación (el único que se extendía también a los no patricios libres) y el derecho a hacer testamento (el conjunto de estos derechos constituía el "ius qüiritium" o "ius cívitatis"). Como obligaciones citaremos: el servicio militar, y el deber de contribuir con ciertos impuestos al sostenimiento del Estado.

Iniciada la expansión territorial romana muchas ciudades pasaron a depender de Roma. Cuando una ciudad se sometía a Roma a discreción, sus ciudadanos quedaban con el estatuto jurídico de dediticios ("Dediticius"). Aunque la mayoría de las ciudades sometidas a discreción lo fueron después de la primera guerra púnica, probablemente la institución es anterior.

Roma se reservaba la soberanía eminente sobre estas ciudades, pero les devolvía el usufructo, con excepción del "ager publicus". Roma reconoció la autonomía de alguna de estas ciudades pero sus tierras quedaron sometidas al diezmo de la cosecha, y en caso de exenciones, estas se daban a título personal (por ejemplo a los habitantes de una ciudad aunque cultivaran tierras en otra ciudad). El diezmo se pagaba generalmente en especie y el beneficio permitido al recaudador era limitado.

Las ciudades sometidas a Roma, con su territorio rural incluido, no tenían derecho a declarar la guerra por su cuenta, pero debían declararla forzosamente cuando Roma lo hiciera. También tenían prohibido hacer convenios de ningún tipo con otros Estados o Ciudades. Además no podían acuñar moneda y eran las monedas romanas las que tenían curso legal en todas estas ciudades.

Había varios tipos de ciudades vinculadas a Roma:

Roma es gobernada por un rey, representante de la institución monárquica, al que corresponde todo el poder ("imperium") y dicta las órdenes (dictador), el cual era elegido entre el pueblo como jefe de una gran familia política ("magister populi").

Auxilian al rey los lictores, alguaciles que le precedían en sus actuaciones con el hacha y las varas. En su ausencia los poderes administrativos correspondían a un delegado ("praefectus urbis"). Si el rey no designaba sucesor los ciudadanos designaban en el interregno, por un periodo de cinco días, a un "interrex", y después se elegía un nuevo rey, o bien se designaba un nuevo "interrex" por otros cinco días con facultad de designar nuevo jefe.

Frente al rey se erige la institución del Consejo de Ancianos ("senatus") para contrabalancear a la institución real.

Los primeros senadores son los representantes designados por cada "gens". Tienen carácter vitalicio. Como el número de "gens" es invariable (las sucesivas familias surgen siempre de un tronco común y por tanto se integra en alguna de las "gens" existentes) también es invariable el número de senadores.

No obstante había una excepción: cuando un senador moría el rey estaba facultado para nombrar un sustituto temporal (hasta la designación del sustituto designado por la "gens"). La costumbre del nombramiento real acabó concediendo al rey la elección de los senadores.

El senado era un órgano meramente consultivo, pero siendo emanado del pueblo, el rey lo convocaba a menudo y consideraba sus propuestas. Sus reuniones se celebraban en el "comitium" (foro) en una sala llamada "bule". Más adelante había un grupo de gente que decidía quien iba a enfrentar al rey y quien manejaría las entradas de plata.

La división de la población se hacía desde las "gens":
El sistema decimal está presente en otros aspectos de la sociedad romana:

El sistema decimal pues rige en la sociedad romana, aunque, si bien al principio debieron responder a una realidad, con el tiempo derivaron en una mera división teórica: pronto fue inexacto hablar de "curias" con diez "gens" al introducirse nuevas familias, que aumentaban el número de "gens" de las "curias" existentes y más tarde el número de "curias". Tampoco correspondía a cada decurión el mando sobre diez casas. En cambio la aportación al ejército se mantiene básicamente. Así pues, al pasar los años, los números primitivos dejan de corresponderse con la realidad pero se mantiene la tradición y así las "gens" y familias son aumentadas o divididas por decreto, pero la realidad se impone y la división deja de ser geométrica e inflexible.

Así, cuando el número de senadores quedó fijado en trescientos, no quería decir que existieran solo trescientas "gens", sino que entre todas las existentes (cuyo número podía ser mayor o menor) se designaban únicamente trescientos senadores. Las "curias" dejaron de ser diez para pasar a un número indeterminado (hasta 30), cuyo conjunto formaba la ciudad. También los 3000 infantes y 300 caballeros que formaban el ejército salían del conjunto, y no considerando cada "gens" (así unos aportaban más y otros menos). La misma situación se reprodujo en las ciudades sometidas a Roma.

Las "curias" (diez "gens") constituyeron muy pronto la base de la ciudad. Las "curias" se reunían en una asamblea dirigida por el curio, y en presencia de un sacerdote "(flamen curialis)". El reclutamiento y los impuestos se hizo desde muy pronto sobre la base de las "curias".

Los miembros de las "curias" eran los ciudadanos que votaban, y a las votaciones se las llamaba "comicios curiales", celebrándose las votaciones por separado en cada "curia". Normalmente se celebraban comicios el 24 de marzo y 24 de mayo de cada año.

Los ciudadanos romanos estaban divididos en treinta y cinco tribus diferentes; cuatro eran en origen urbanas, propias de la ciudad de Roma (Collina, Esquilina, Palatina y Suburana) y diez rurales, de los alrededores de la ciudad. Durante la conquista de la península se fueron agregando el resto. En el año 395 a. C. existían ya veintiuna tribus y veinticinco en el año 389 a. C.; pasó finalmente a treinta y cinco en el año 241 a. C. Las tribus se dividían en grupos de votos en los diferentes "comitia", desde las que se elegían magistraturas y oficiales que se pondrían al servicio del estado. Algunas tribus tenían más poder de voto que otras, por ejemplo la Palatina era una de las más importantes e influyentes. Estas treinta y cinco tribus eran: 

Aemilia, Aniensis, Arnensis, Camilia, Claudia, Clustumina, Collina, Cornelia, Esquilina, Fabia, Falerna, Galeria, Horatia, Lemonia, Maecia, Menenia, Oufentina, Palatina, Papiria, Pollia, Pomptina, Publilia, Pupinia, Quirina, Romilia, Sabatina, Scaptia, Sergia, Stellatina, Suburana, Terentina, Tromentina, Velina, Voltina y Voturia.

Las decisiones en Roma se adoptaban en los comicios, es decir en las votaciones de las asambleas.

Los comicios más antiguos son los "comitia calata", convocados por el rey para solemnizar ciertos actos religiosos.

Los comicios políticos eran aquellos en los que votaba la población organizada en "curias" (inicialmente una "curia" eran diez "gens"). Se convocaban el 24 de marzo y 24 de mayo y cuando el rey lo consideraba conveniente. Decidían sobre la elección de monarca, asuntos políticos importantes y la concesión del derecho de ciudadanía. El convocante presentaba una propuesta y los ciudadanos de la "curia" con derecho (probablemente un voto por cada padre de familia) la votaban. Cada "curia" era un voto y se precisaba el de 16 "curias" (de un total de 30) para la aprobación.

Junto a los ciudadanos plenos o patricios —entendiéndose como tales los cabeza de familia ("páter familias") y sus hijos varones— estaban los ciudadanos «honorarios», invitados de otras ciudades que renunciaban a su antigua ciudadanía y aceptaban la ciudadanía honoraria romana. También estaban los clientes de los patricios y los esclavos.

El grupo de los clientes estaba formado básicamente por esclavos liberados por sus amos patricios, y que después de su liberación permanecían vinculados (ellos y sus descendientes) a su antiguo amo (y a sus herederos), quien ejercía sobre ellos cierta tutela y proteccionismo paternalista, a cambio de ciertos servicios y lealtades. En este grupo se integraron también algunos extranjeros (habitantes de ciudades derrotadas a los que no se permitía residir en su ciudad pero tampoco habían sido declarados esclavos, y que constituían como un grupo cliente de toda la ciudad de Roma) y exilados sujetos al patronazgo de un patricio.

Durante cuatro meses los nuevos reclutas eran sometidos a un entrenamiento implacable. Al concluir este período los supervivientes ya podían llamarse soldados —"milites"—. Los que no podían resistir el entrenamiento eran rechazados.

Primero se les enseñaba a desfilar marcando el paso. Luego se les llevaba de marcha, forzándolos al máximo hasta que fueran capaces de recorrer 20 millas romanas —30 km— en cinco horas. Después tendrían que recorrer la misma distancia cargados con todo su equipo, que incluía armas y armaduras, utensilios de cocina, estacas para la empalizada, instrumentos para cavar y provisiones para varios días, pues al final de cada marcha tenían que levantar un campamento con terraplenes y fosos de defensa.

En un principio los legionarios utilizaron bestias de carga y carros para transportar el equipo. Pero el célebre general Cayo Mario impulsor de grandes reformas en el ejército, les obligó a transportar personalmente casi toda la impedimenta necesaria para reducir el tamaño de las caravanas de intendencia (los llamaban "las mulas de Mario"). El equipo completo debía pesar por lo menos 30 kg, y las armas y armaduras más de 20.

Los legionarios realizaban marchas tres veces al mes durante 25 años. Este entrenamiento y capacidad de desplazamiento fue una de las causas por la que el ejército romano fuera tan superior a otros ejércitos. Esto era solo parte de la instrucción, puesto que el programa de entrenamiento también incluía carreras, saltos, equitación y natación. Cuando se consideraba que se encontraba en buena forma física comenzaba la instrucción en el manejo de las armas.

Los reclutas aprendían a atacar a una gruesa estaca clavada en el suelo con una pesada espada de madera y un escudo de mimbre que pesaba el doble que un escudo normal. Se les insistía en que golpearan de frente, sin describir arcos con la espada, que pueden evitarse con más facilidad. También se les entrenaba en el lanzamiento de pesadas jabalinas de madera contra las estacas.

Una vez superado este paso, se les consideraba dignos de empuñar armas auténticas forradas de cuero para evitar accidentes, que les parecerían ligerísimos en comparación con las pesadas armas de madera.

Una legión estaba formada por diez cohortes de 480 hombres cada una, a no ser que fuera una corte de asalto o invasión (formadas por unos 20 o 30 hombres), lo que da la cifra de 4800 hombres en total; eso en teoría, ya que no parece seguro que las legiones hayan estado con sus cuadros completos, ni mucho menos.

Normalmente cada centuria formaba como un cuadro de 10 x 8 hombres. Como la segunda centuria de cada manípulo bajaba para cerrar el hueco, la profundidad de la línea de combate de la legión era de 8 hombres. Puesto que tres eran las líneas que una legión podía presentar, el frente de combate quedaba estructurado como una sucesión de líneas con ocho hombres de profundidad. Recordemos que en Cannas los manípulos formaron con su profundidad doblada, es decir, con 16 hombres; un experimento que costó a los romanos 50 000 muertos. Puesto que el secreto táctico de la legión no era otro que su flexibilidad, la línea de combate con ocho hombres de profundidad era la más racional y la que mejor se adaptaba a esa característica esencial. Pero si había que reducir la profundidad, esa misma flexibilidad operaba el milagro de permitir "adelgazar" las líneas.

La sociedad romana, como muchas otras sociedades antiguas, se basaba en la desigualdad.

Las clases que se distinguieron fueron cinco: patricios, plebeyos, esclavos, clientes y libertos. La tensión entre patricios y plebeyos y las rebeliones de los esclavos fueron las más importantes noticias políticas; las tres primeras fueron las clases con mayor actividad política; las otras dos, menos.

Esta organización social no fue estática durante toda la historia de la Antigua Roma. Hubo tensiones, cambios, evolución.

En los primeros tiempos la desigualdad social se basaba en el nacimiento y en la religión. La sociedad romana presentaba dos grandes tipos de ciudadanos: los "libres" y los "no libres" (los esclavos, lat. "serví").

Los "ciudadanos libres", a su vez, se dividían en "privilegiados" (los patricios, en lat. "patricii") y en "no privilegiados".

Los "ciudadanos no privilegiados" podían ser "independientes" (los plebeyos, en lat. "plebeii") o "dependientes" (los clientes y los libertos, en lat. "liberti").

Eran las primeras familias asentadas en Roma y sus descendientes. Cada una pretende descender de un antepasado más o menos divinizado ("pater"). Los que tienen un mismo "pater" forman una "gens", llevan el mismo apellido ("nomen gentilicium") y celebran un mismo culto ("sacra gentilicia").

Desde el principio de Roma, los patricios y sus familias constituyen el primer eslabón social. Estos patricios poseían esclavos, probablemente muchas veces en gran número. Los patricios están en la base de la fundación de Roma y, por tanto, son ciudadanos romanos. Tiene la exclusiva de los cargos públicos, y dirigen la vida de Roma.

Más tarde el derecho de ciudadanía se extiende a las llamadas "minores gentes", es decir a los que procedentes de otras ciudades o dentro de la misma ciudad sin ser patricios, adquirieron la ciudadanía romana. Los patricios decían que eran los parientes de los fundadores de Roma. (Rómulo fue el fundador y primer rey de Roma).

Los "clientes" eran los extranjeros o refugiados pobres, sujetos a patronazgo de un patricio, el cual le brindaba ayuda económica, lo defendía ante la ley, y lo dejaba participar de las ceremonias religiosas a cambio de que este lo acompañe en la guerra y lo ayude en todos los trabajos en el que el patricio lo solicitara. Los patricios se enorgullecían de tener clientela grande o importante.

Constituyen la mayor parte de la población (la multitud), compuesta también con extranjeros, refugiados pobres o clientes que se habían enemistado con sus "patronos". Eran considerados hombres libres, por lo que no podían participar en lo político ni en lo religioso.

Es el destino normal de los presos de guerra. Legalmente, carecían de todo derecho: eran "instrumentum vocale" ("herramienta que habla"). Hacían gratis los peores trabajos y de por vida. El trato dependía del carácter personal del amo. Llegaron a ser numerosísimos con la expansión de Roma.

En esta etapa (509-27 a. C.) hubo fuertes tensiones sociales. Puede que de comienzos de la misma sea una reforma social (atribuida por los historiadores antiguos al rey Servio Tulio) consistente en fundar la jerarquía social no en el nacimiento ni en la religión, sino en el dinero y en la demarcación territorial.

La plebe lógicamente crecía más que el patriciado, porque en ella entraban las poblaciones anexadas por Roma y los extranjeros que venían a vivir a la Urbe. Pero tan gran número de habitantes no se resignaba a estar en la vida pública de comparsa; y tampoco era rentable que ni pagasen impuestos ni fuesen al servicio militar por no ser "cives" (ciudadanos). Los plebeyos lucharon mucho por su equiparación política con los patricios. Algunos de los pasos que hubieron de dar fueron los siguientes:

Llegado este momento, se puede decir que plebeyos y patricios tienen igualdad de derechos. Pero quedan las diferencias económicas y religiosas. Patricios y plebeyos ricos se van a entender entre ellos en perjuicio de los plebeyos pobres, los "proletarii" (cuya única riqueza es su prole, los hijos). La reforma social, que intentaron Tiberio y Cayo Graco y por la que fueron asesinados, intentaba ayudar a estos hombres que tenían todos los derechos políticos pero carecían de comida.


Durante siglos es el título más deseado. Consiste en unos derechos ("iura") y unas obligaciones ("munera"). En esta época abarca:




La caballería del ejército romano estaba formada por ricos que traían el caballo o que utilizaban caballos del Estado. Formaban un grupo social distinguido (caracterizados por un anillo de oro y una túnica bordada de púrpura), pero pronto fueron insuficientes y hubo que sustituirlos con soldados pagados. Quedaron así como una burguesía dedicada no tanto a la compra y explotación de tierras, como a los negocios bancarios. Raras veces se dedicaron a la política, donde los consideraban despectivamente "homines novi" (sin antepasados ilustres). Frente a este "ordo equester", está la "nobilitas" u "ordo senatorius", formado por patricios y plebeyos que tuvieron algún antepasado que desempeñase en su tiempo alguna magistratura cural (cónsul, pretor, censor o edil). Esta nobleza senatorial es distinta de la nobleza patricia, y se va a confundir en el Senado.

Los clientes que fueron absorbidos por la plebe, llegaron a desaparecer al comienzo de la República, pero después reaparecieron al arruinarse la clase media con las guerras y con los productos que gratis mandaban a Roma los pueblos sometidos. Muchos no llegan a tener lazo jurídico con un "patronus" y andan por Roma sin rumbo, detrás del rico o del político que más les ofrezca.

Los esclavos, en cambio, protagonizan en esta época importantes rebeliones.

Con Augusto se modifica algo la jerarquía, pero sigue estando basada en la riqueza.

Se distingue entre "cives" y no "cives". Los "cives", a su vez, pueden ser "honestiores" (los ricos) o "humiliores" (los pobres). Dentro de los "honestiores", se encuentran los "clarissimi" o pertenecientes al "ordo senatorius", y los "egregii" o pertenecientes al "ordo equester". Los no "cives", por último, son los "liberti" y los "servi".

Si en la República y en el Principado había solo dos categorías (libres y esclavos), en el Dominado aparecerá una clase social nueva, intermedia entre libres y esclavos: los colonos. La jerarquización se hace más fuerte y estanca: casi un sistema de castas. Los "cives", entonces, podían ser libres o colonos, generalmente pobres. Los "cives" libres abarcaban a la familia imperial ("nobilissimi"), a los senadores ("clarissimi, spectabiles"), a los caballeros ("egregii, perfectissimi") y a la gente corriente, pobre a diferencia de los otros tres. Los no "cives", por su parte, eran los esclavos y los libertos, en ocasiones muy ricos.

Las novedades de esta época son:

El rey Servio Tulio estableció la división en Tribus y que el servicio al ejército y el pago del "tributum" (cuando por razones de urgencia se impusiere) no afectaría solo a los ciudadanos personalmente, sino que se tendría en cuenta sus propiedades: todos los ciudadanos que cultivaran un dominio ("adsidui") o lo poseen ("locupletes"), sean o no ciudadanos romanos, están obligados a la prestación del servicio militar. Los designados para cumplir las tareas militares se elegirían entre una nueva división por propiedades. Así los soldados (entre 20 y 60 años) serían distribuidos en cinco clases ("classes"):

El armamento de las clases sucesivas era cada vez más ligero. Tras las cinco clases estaban los que no poseían nada ("capite censi") que colaboraban en la milicia como carpinteros, herreros, músicos, etcétera. Por cada 80 soldados de 1ª clase, debían salir 20 de clase 2ª, 20 de clase 3ª, 20 de clase 4ª y 28 de clase 5ª. Los soldados eran movilizados para la campaña, y terminada esta eran licenciados. En cambio los caballeros permanecían en el ejército de forma continuada, y sus integrantes salían de las familias de ciudadanos con mayor riqueza.

Las diversas clases formaban la población susceptible de actuar militarmente y se reunían en asamblea, en los llamados comicios centuriados ("comitia centuriata"). A fin de facilitar las levas la constitución de Servio Tulio dividió la ciudad en cuatro circunscripciones territoriales llamadas tribus, cada una con una población similar. Los soldados fueron divididos en dos categorías: los jóvenes ("iuniores") entre 16 y 25 años; y los veteranos ("seniores"), de más de 25 años.

Se estructuraban en Legiones, formando una legión 3000 soldados ("classes") y 1200 auxiliares ("vélites"). Las legiones operaban en formaciones constituidas por filas de soldados: las cuatro primeras filas estaban integradas por soldados con armadura completa ("hóplites" u hoplitas). Una legión (4200 hombres) se dividía en centurias (hasta un total de 42). Casi la mitad de los hombres de una legión disponían de armadura completa (el número de hoplitas era de 2000 por cada legión). Otros mil hombres eran soldados de 2ª y 3ª clase. El resto, los auxiliares ("velites") eran soldados de 4ª clase (en número de 500) y de 5ª clase (en número de 700). En una legión había 1050 hombres de cada una de las cuatro tribus en que se dividía la ciudad; y en las centurias, cada "tribu" aportaba 25 hombres.

En esta época Roma disponía normalmente de cuatro legiones (dos de ellas en campaña y dos de guarnición). Cada legión contaba con trescientos caballeros. Todo lo que los soldados ganaran en la lucha, fueran muebles o inmuebles, pasaba al Estado romano.

Este sistema de reclutamiento en razón de los bienes poseídos, hizo necesario establecer un censo de propiedades y transmisiones, que se revisaba cada cuatro años. Un efecto inmediato fue el de dividir a la sociedad romana: a la división ya existente entre patricios y plebeyos, se añadía ahora la división entre propietarios (los que tienen tierra, sean ciudadanos o no) y proletarios (es decir los que crían hijos, mayoritariamente plebeyos, pero también con algunos ciudadanos arruinados o desposeídos por sucesivas particiones). El censo se hacía cada cuatro años. Al año siguiente se hacían sacrificios ("lustrum") y los encargados del censo o censores renunciaban a sus cargos.

El censo se creó en el año 212 a. C.

La jurisdicción se concentra en la ciudad, y en la fase monárquica en el rey, que tiene su “tribunal” y ordena ("jus" o ius) en los días establecidos ("dies fasti") sentándose en la llamada "silla curul" ("sella curulis") auxiliado por los alguaciles ("lictores"), y frente a las partes litigantes ("rei").

Algunos delitos tienen jueces especiales:

La tortura solo puede aplicarse a los esclavos.

La detención preventiva es la norma general.

La pena capital era aplicable a quien alterara la paz pública, y por otros delitos. Tenía varias formas:

Existía el derecho de recurso ("provocatio"). El indulto correspondía al pueblo.

Se daban además algunos tipos especiales de indultos:

Las penas aplicadas más frecuentemente eran las multas (pagadas con la entrega de bueyes u ovejas) y el apaleamiento.

Los juicios civiles eran juzgados por el rey o por un comisario designado por este. La reparación se verificaba a menudo por vía de transacción, y si no había acuerdo la pena ("poena") era fijada por el juzgador.

En caso de robo el ladrón podía pagar una reparación satisfactoria. Si no podía o era irreparable el ladrón se convertía en esclavo del robado. En los casos de injurias se concertaba una indemnización. En los casos de lesiones podía reclamarse el Talión (es decir provocar el mismo daño).

Según el depósito era adjudicado a los sacerdotes para sacrificios públicos. La parte perdedora tenía treinta días para el pago de la prestación o de la deuda reclamada; si no lo hacía, se pasaba a la vía de ejecución y se le obligaba a pagar salvo que aportara nuevos testigos que justificaran su derecho ("vindex").

Si se obstinaba en no pagar o no podía hacerlo, se convertía en esclavo, pero durante un periodo de sesenta días la sentencia quedaba en suspenso por si alguien se compadecía de él y pagaba la deuda, en cuyo caso quedaba libre. Si nadie se compadecía y pagaba, el vencedor del juicio lo recibía en propiedad, y podía matarlo, venderlo como esclavo en el extranjero o guardarlo para sí (en tal caso, al pasar a ser esclavo, esta condición se transmitía a sus descendientes), pero siempre para usarlo fuera de los muros de Roma. Más tarde desapareció el paso a la esclavitud en favor del acreedor, y aquel que no podía o no quería pagar era encarcelado en las llamadas "lautúmiae" (cárceles).

El Estado ejercía la tutela de los menores y de los incapaces.

Los esclavos podían ser manumitidos, esto es liberados. La liberación podía ser privada (en cuyo caso el amo tenía derecho a retractarse y recobrar al esclavo), o pública (en cuyo caso era perpetua e irrevocable).

Esta fue el resultado de un importante intercambio entre civilizaciones diferentes: la cultura griega y las culturas desarrolladas en Oriente (Mesopotamia y Egipto, sobre todo) contribuyeron a formar la cultura y el arte de los romanos. Uno de los vehículos que más contribuyó a la universalización de la cultura romana, que pronto fue la de todo el Imperio, fue el uso del latín como lengua común de todos los pueblos sometidos a Roma. En los dos siglos que siguieron a la guerra de Augusto, el Imperio romano alcanzó su mayor extensión y realizó una intensa labor civilizadora. La cultura romana ya no quedó limitada a Roma e Italia, sino que se extendió hasta las más lejanas provincias fronterizas.

Se destacaron en la tecnología, los edictos de los pretores, las disposiciones del senado, de la asamblea popular y de los emperadores y las opiniones de los jurisconsultos romanos. Los principios fundamentales se han incorporado a la legislación de todos los pueblos civilizados por Roma.

En las familias ricas, la mujer debía llevar una vida de obediencia. El trabajo le era ajeno, excepto el hilar y tejer. Como ama de casa debía supervisar las tareas domésticas, cumplidas por los esclavos. Para los romanos, el crimen más grande que podía cometer una mujer era el adulterio, considerado no solo un crimen de carácter moral, sino una traición para los dioses tutelares.

Las mujeres esclavas eran consideradas objetos y debían hacer lo que les ordenase su dueño; incluso, tener relaciones sexuales.

A diferencia del varón, la mujer estaba exenta del reclutamiento en el ejército y de combatir en las campañas militares.

Las fuentes históricas disponibles sobre la práctica de la homosexualidad en la Antigua Roma, sus actitudes y aceptación del hecho son abundantes. Hay obras literarias, poemas, grafitos y comentarios sobre las predilecciones de todo tipo de personajes incluso de emperadores solteros y casados. Sin embargo, las representaciones gráficas son más escasas que en la Grecia clásica.

Las actitudes hacia la homosexualidad fueron cambiando con los tiempos, según el contexto histórico, oscilando desde la fuerte condena hasta una considerablemente amplia aceptación. De hecho, fue considerada una costumbre cultural en ciertas provincias.

Tratando estos comportamientos, es fundamental recalcar que el término "homosexualidad" es problemático e impreciso aplicado al mundo antiguo, ni siquiera había una palabra traducible como tal en latín ni en griego antiguo, con el mismo significado que el moderno concepto de homosexualidad. La bisexualidad parece que era la norma, pero ya autores antiguos reconocen que en la Antigua Roma había hombres que mantenían relaciones sexuales exclusivamente con hombres.






</doc>
<doc id="83563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83563" title="Especie en peligro de extinción">
Especie en peligro de extinción

Una especie se considera en peligro de extinción, sea vegetal o animal, cuando todos los miembros con vida de dicha especie están en peligro de desaparecer. Esto se puede deber tanto a la depredación directa sobre la especie como a la desaparición de un recurso del cual depende su vida, tanto por la acción del hombre, debido a cambios en su hábitat, como producto de desastres naturales, o por cambios graduales del clima.

En la versión 2009 de la Lista Roja de la UICN, se encuentran bajo la categoría en Peligro, 2448 taxones de animales, 2280 de plantas, a los que se acoplan los encuadrados bajo la categoría «En peligro crítico», los que comprenden 1665 taxones de animales, y 1575 de plantas.

Los estados de conservación son los indicadores básicos de las probabilidades de que una especie siga existiendo en el corto o mediano plazo, en vista de factores tales como la población y su distribución, su historia natural y biológica, sus depredadores y otros aspectos.

La Lista Roja elaborada por La unión internacional para la conservación (UICN) es la más difundida de las clasificaciones de los estados de conservación de las especies. En la lista, hay dos categorías con criterios específicos en los cuales son clasificados los taxones que corren el riesgo de desaparecer: “en peligro” (abreviado oficialmente como EN desde su nombre original en inglés, "Endangered") y “en peligro crítico” (abreviado oficialmente como "CR" desde su nombre original en inglés, "Critically Endangered"). Estas últimas dos categorías, junto con “vulnerable”, integran a las especies amenazadas dentro de la lista. 
Las categorías “en peligro” y “en peligro crítico” contienen a todas las especies que han mostrado importantes fluctuaciones en su distribución geográfica, junto con una disminución o fragmentación de ella; una población de individuos maduros menor de los doscientos cincuenta o los dos mil quinientos ejemplares con una probabilidad de un 50 % o un 20 % de extinción en su forma silvestre, y una fuerte disminución en su población general en los últimos diez años o tres generaciones, en orden del 70 % y el 80 %, respectivamente.

La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres ("CITES" por sus siglas en inglés) regula el comercio de las especies amenazadas, con el objetivo de asegurar su supervivencia. Consta de tres “apéndices” en los cuales estas especies son clasificadas. Todas las especies que se encuentran en peligro de extinción son clasificadas en el Apéndice I, el que impone mayores restricciones y restringe el comercio de estas especies solo a casos excepcionales. A 2009, 175 países se habían adherido al tratado.

Además de las clasificaciones internacionales —las que comprenden la totalidad de los ejemplares de un taxón a nivel mundial—, otras emplean las mismas categorías para listar el grado de amenaza de las poblaciones de los taxones que habitan en zonas específicas, generalmente a nivel nacional, aunque también se emplea para regiones biogeográficas o entidades subnacionales. En estos casos las categorías asignadas a un mismo taxón pueden ser diametralmente opuestas; por ejemplo un taxón puede ser abundante a un nivel mundial, pero estar en peligro crítico en un país.
En Australia, el Acta de Protección Medioambiental y Conservación de la Biodiversidad de 1999 clasifica a las especies en riesgo de desaparecer en las categorías “en peligro” y “en peligro crítico”, de manera similar a la Lista Roja de la UICN. La Lista de especies en vida salvaje bajo riesgo de Canadá posee las categorías “en peligro” y “extraer” las especies en peligro de desaparecer y las que ya lo hicieron a nivel local, respectivamente.

En Estados Unidos la categoría “en peligro” de la Lista de especies amenazadas del Departamento de Pesca y Vida Silvestre de Estados Unidos es la que ofrece más protección, mientras que en Nueva Zelanda las categorías “crítico a nivel nacional” y “en peligro a nivel nacional” integran a las especies con un alto riesgo.

Una de las causas por las cuales los animales se ven en peligro de extinción son por la globalización y por la desaparición de la Antártida. Ante este riesgo latente, Global Post, emitió una lista de 6 animales que corren peligro debido a esta práctica, estos son: elefantes, rinocerontes, tigres, tortugas de mar, lémures y los gorilas.





</doc>
<doc id="83570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83570" title="Onegai Teacher">
Onegai Teacher

La versión animada de Onegai Teacher fue emitida por la señal satelital WOWOW japonesa desde el 10 de enero de 2002 hasta el 28 de marzo del mismo año, completando un total de 12 capítulos. Un capítulo adicional en formato OVA salió a la venta el 25 de octubre de 2002. El anime fue rápidamente adaptado al manga, serializado por la editorial MediaWorks, en la revista Dengeki Daioh, en enero de 2002. La serie consta de un spin off llamado "Onegai Twins" el cual fue emitido en el mismo canal japonés WOWOW entre el 15 de julio y el 4 de octubre de 2003.

La serie se sitúa en un futuro incierto pero muy cercano al presente. Kei Kusanagi es un muchacho que vive en un pequeño pueblo junto a sus tíos y asiste a la preparatoria como un chico normal, sin embargo sufre una extraña y desconocida enfermedad que lo hace caer en estados de inconsciencia de forma impredecible los que pueden durar minutos o años. Un día una joven maestra llamada Mizuho Kazami es contratada en el colegio y se vuelve la tutor de su clase y su vecina. Casi de inmediato Kei descubre que se trata de una alienígena que ha venido a la Tierra en una misión de investigación y tras un incidente que los involucra a ambos y pone en peligro la tapadera de la muchacha decide explicar que como realmente ya es mayor de edad ambos son un matrimonio que intenta mantener un bajo perfil debido a que son maestra y alumno.

Para mantener su coartada ambos acaban casándose realmente y Kei debe abandonar a sus tíos para vivir con su "esposa" a la vez que entre ambos comienza a crecer los sentimientos por el otro; pero aun si deben evitar que el resto de personas descubran desde de ahora que ambos son un matrimonio, que viven juntos, que Kei sufre esta rara enfermedad y que Mizuho es una extraterrestre.

Kei Kusanagi 
Es el protagonista de la serie. Descubre la llegada de Mizuho por accidente y se casa con ella para proteger su secreto. Sufre una enfermedad que le provoca desmayos, el cual denomina ""desvanecimientos"" (停滞, "teitai"), y por la que permaneció en una especie de estado de coma durante tres años, antes del comienzo de la serie, en este estado su cuerpo se mantuvo sin envejecer, por lo que parece tener quince años cuando realmente tiene dieciocho.

Mizuho Kazami
Junto con Kei Kusanagi, es la protagonista de la serie. Visitante del espacio en una misión de investigación; es parte humana, por lo que aceptó esta misión de vigilancia para conocer el planeta natal de su padre (astronauta desaparecido en una misión y rescatado por su raza): A pesar de todo es muy ingenua en algunos aspectos y tan madura como los estudiantes a los que enseña.

Koishi Herikawa 
Compañera de Kei, secretamente enamorada de él, intenta frecuentemente crear un ambiente entre ella y Kei, pero no resulta, en parte porque las circunstancias nunca son favorables y en parte porque Kei sabe sus intenciones y no le interesa, primero porque desea alejarse de la gente por su enfermedad y posteriormente por sus sentimientos hacia Mizuho.

Hyosuke Magumo 
Hiperactivo y deseoso de llamar la atención. Su personalidad extrovertida lo hace ser firme en sus palabras y en ocasiones maduro para afrontar la realidad, entabla una relación con Ichigo hacia la mitad de la serie (en el manga) y con Kaede (en anime) contra lo que muestra su apariencia es uno de los mejores estudiantes del salón.

Kaede Misumi 
Callada y amable, tiene mucha madurez emocional, sabe como ayudar a sus amigos. Está enamorada de Hyosuke y se vuelve su pareja hacia la mitad de la serie. Su personalidad va más allá de ser tímida puesto que logra entablar conversaciones de bastante profundidad y siempre dispuesta a superar los retos de la vida.

Matagu Shidoh 
Poco exitoso con las mujeres y algo falto de personalidad, es amigo de Kei y de los demás chicos del grupo.

Ichigo Morino 
Sufre de la misma enfermedad que Kei, ella estuvo en coma durante seis años, experiencia que la volvió cínica, manipuladora y retraída. Parece ser la única que sospecha de las conductas cada vez más extrañas de Kei y Mizuho. Desea ver a sus amigas felices, por lo que no dudará en manipular a la gente para lograrlo, sin importar si la otra persona tiene o no interés en esa relación. En realidad tiene 21 años, aun así entabla una relación con Hyosuke (en el manga).

Minoru Edajima
Tío de Kei, este vive con él y su esposa desde que Kei despertó de su enfermedad, en parte para recibir cuidados, ya que es médico, en parte para comenzar una nueva vida, a pesar de ser su tío es más un amigo y una figura paterna; es algo pervertido y un poco infantil lo que le causa problemas con su mujer, pero se preocupa de Kei. Es un buen médico, pero muchas veces la clínica se encuentra cerrada por culpa de sus impulsos hacia su mujer, lo que ha hecho que pierda varios clientes después que estos se llevan una pésima impresión al visitarlo sin una cita.

Konoha Edajima 
Tía de Kei y esposa de Minoru, atiende como recepcionista y enfermera en la clínica. Siempre sonríe, incluso cuando golpea a su marido por hablar o mirar a otras mujeres.

Hatsuho Kazami 
Madre de Mizuho, parece disfrutar el seducir a Kei a cada oportunidad que se le presenta. Físicamente es muy similar a ella, excepto por su cabello más oscuro y un lunar en la barbilla. Antiguamente fue la esposa de un astronauta humano que se extravió y fue rescatado por su raza, junto con él tuvo a sus hijas.

Maho Kazami 
La hermana menor de Mizuho, al principio está en contra de la relación de su hermana, llegando incluso a intentar asesinar a Kei, pero después se encariña con él, de modo que incluso lo ve posteriormente como el modelo ideal de lo que es un novio.

Yamada Masaomi 
Profesor de taller del colegio, un individuo algo extraño, siempre está vestido con un overol de trabajo, botas de mecánico y una gorra; es muy desaliñado, ya que además, nunca se corta el pelo ni se le ha visto con otra ropa y tiene la manía de encender un cigarrillo tras otro. No es bueno con las palabras y su estado anímico es en general apático o depresivo, pero valora mucho a sus estudiantes y algunas veces sorprende con sus acertados consejos, es por ello, que muchos de los alumnos lo llaman "Yama-chan" y es muy común verlos en el taller ayudándolo en su proyecto de crear un aeroplano impulsado por propulsión humana.

Marie 
Encargada de la nave espacial de Mizuho, es la computadora, sistema de navegación y teletransportación de la nave. Ayuda en todo lo que precisa a Mizuho. Cuando Kei entró por primera vez a la nave se asustó al verlo y lo golpeó al apartarlo, con lo cual se dañó. Se supone que se autorreparó después del incidente, pero desde entonces su carácter es relajado y algo extraño. Contrariamente a lo que su nombre indica, es masculino, además lleva un noviazgo con Miruru, la computadora de Maho, hermana menor de Mizuho. Su apariencia es la de un pequeño ser de cinco o diez centímetros, su cara es blanca y con ojos negros, sin nariz y su boca solo se ve cuando la abre, está enfundado en un traje amarillo con una capucha ajustada y un bolsillo en el abdomen y por lo general lleva puesto un salvavidas en su cintura, lo único que puede pronunciar es "Ná", pero a pesar de ello puede hacerse entender fácilmente.




</doc>
<doc id="83571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83571" title="Francisco Macías Nguema">
Francisco Macías Nguema

Francisco Macías Nguema, cuyo nombre real era Mez-m Ngueme (Nsegayong, Río Muni —en el actual Mongomo—; 1 de enero de 1924-Malabo, 29 de septiembre de 1979), fue uno de los primeros políticos de Guinea Ecuatorial, primer presidente democrático post-colonial del país, de 1968 a 1979.

Poco después de asumir la presidencia, estableció una férrea dictadura que se caracterizó por la intensa represión y terror infundido a la población. Careció de una ideología política definida, aunque militó en un nacionalismo radical y alabó públicamente la figura de Adolf Hitler. Durante su dictadura se acercó al bloque soviético y se declaró formalmente marxista, autodefiniéndose un «marxista hitleriano».

Al instaurar su dictadura, impuso un partido único obligatorio al que denominó Partido Único Nacional de Trabajadores (PUNT). En 1979 fue derrocado mediante un golpe de estado liderado por Teodoro Obiang, siendo juzgado y ejecutado poco después.

Nació el 1 de enero de 1924 en el seno de una familia campesina pobre. Pertenecía al grupo étnico fang, y llegaría a ser un líder tribal importante. Nacido como Mez-m Ngueme (otras fuentes citan que su nombre de nacimiento fue Masié Me Nguema), Macías Nguema era hijo de un famoso médico brujo, caníbal y poseedor del evú, una "sustancia del mal" muy temida entre los fang. Los padres de Francisco Macías tenían otros tres hijos y eran figuras importantes del clan fang "Esangui" (conocidos también como «gorilas») y eran oriundos del distrito de Oyem, en Gabón. Producto de las fechorías del padre de Macías, este y el resto del clan Esangui fueron expulsados por los demás fang gaboneses (quienes habían sido víctimas del clan Esangui, a quienes calificaban de criminales) a la Guinea Española, con el objetivo (según los propios fang que les expulsaban) de que fueran rehabilitados por los colonos españoles. 

El clan Esangui se estableció en el Distrito de Mongomo, en cuyas selvas la influencia colonial española era mínima en aquel entonces, y en donde Macías nació en el poblado de Nsegayong. Su padre estableció un templo de "Bweti a Njobe", en cuya iniciación según la tradición oral fang uno de los hermanos de Macías fue sacrificado por su padre, siendo inmolado. Esto se debió a que el "Bweti a Njobe" practicado por los fang exigía huesos humanos para obtener el poder político. El asesinato de su hermano dejó un trauma psicológico permanente en Macías. De todas formas, Macías (al ser el hermano menor) fue hecho sufrir constantemente por sus hermanos. Era, según sus familiares, un niño difícil, tímido y retraído a quien le disgustaba relacionarse con la gente, pero que tenía ambiciones de grandeza. Durante su infancia y juventud estuvo varias veces al borde de la muerte a causa de la tuberculosis, pero fue tratado adecuadamente y logró siempre salvarse. No obstante, todas estas experiencias le hicieron padecer de tanatofobia.

La Guardia Colonial española, sin embargo, no tardó en adentrarse en la selva y comenzar a apelar a métodos violentos para conseguir la sumisión y civilización de los indígenas, muchos de los cuales fueron esclavizados y mandados a trabajar en fincas de cacao y café. Estos métodos incluían torturar, mutilar y asesinar a los aldeanos fang. Un líder destacado de estos episodios fue Julián Ayala. A los nueve años, Macías vio a su padre siendo golpeado mortalmente por un administrador colonial local, cuando trataba de usar su título de jefe tribal para negociar mejores salarios para su gente. Macías quedó huérfano una semana después, cuando su madre se suicidó, dejándolo a él y a 10 hermanos a su suerte. Luego de esto Macías fue rescatado junto a otros jóvenes fang (nuevamente con el objetivo de civilizar) y criado por unos españoles pudientes.

Se educó en una escuela católica (perteneciente a las misiones), pero en general su formación académica fue escasa, contando solo con educación primaria. Macías consideraba, según sus propias palabras, que los estudios no le llevarían a ninguna parte. Durante su etapa escolar cambió su nombre de nacimiento por el de Francisco Macías luego de ser bautizado por los misioneros católicos españoles, y aprendió el idioma español (su lengua materna era el idioma fang). Durante su adolescencia trabajó como criado para unos colonos españoles también pudientes, siendo calificado como servicial y obediente, lo cual le valió las burlas y el maltrato por parte de otros fang no cristianizados. En aquella época Macías mostraba un complejo de inferioridad (sobre todo intelectual) respecto a los españoles, y se cree que por esta razón "españolizó" su nombre. También trabajó como vendedor ambulante.

En 1938 entró a trabajar a la administración colonial (a pesar de haber suspendido tres veces el examen de servicio civil, pudiendo aprobarlo a la cuarta gracias al favoritismo de las autoridades coloniales). Obtuvo el diploma de auxiliar administrativo, estatus con el que contaban aquellos funcionarios no diplomados de la Escuela Superior Indígena, donde Macías no había logrado entrar.

En 1944 entró a trabajar en el Servicio Forestal de Bata, y un año después fue destinado al Departamento de Obras Públicas de Río Benito. Volvió posteriormente a Bata y trabajó como catequista para el clero católico local. En ese momento conoció a la que sería su primera esposa. Ganó el aprecio del clero y gracias a esto pudo entrar a trabajar en el Servicio de Obras Públicas de Bata. 

También se hizo propietario de una finca para el cultivo de café, y en 1947 dejó la administración colonial para dedicarse a esas labores. En 1950 obtuvo el estatus de emancipado. En 1951 ingresó nuevamente a la administración colonial, cuando fue nombrado delegado administrativo del gobierno en el distrito de Mongomo. Trabajó además a partir de ese mismo año como traductor para el administrador colonial de Mongomo. En este puesto fue acusado por los nativos de estar al servicio de los blancos, lo cual le hizo ganarse enemistades. Sin embargo, se ha apuntado a que la actitud de lealtad de Macías durante su adolescencia y juventud hacia los colonos se trataba de una maniobra fríamente calculada para lograr sus objetivos personales:
En 1960, concedido el estatuto de provincia a los Territorios Españoles del Golfo de Guinea, fue nombrado alcalde de Mongomo por las autoridades coloniales españolas, desempeñando el cargo hasta 1964. Era considerado un funcionario oportunista. Fue uno de los fundadores de la Idea Popular de Guinea Ecuatorial (IPGE), partido que abandonó en 1963 por diferencias ideológicas. Fue un funcionario leal a la administración colonial, y jamás entró en contacto con los nacionalistas guineanos exiliados. Respecto a esto, Macías se defendería diciendo que prefería luchar por la independencia desde el interior del sistema, mostrando una falsa actitud de sumisión para engañar al "enemigo". Macías consideraba la lucha directa como infructuosa y peligrosa.

Aprobado el Estatuto de Autonomía para Guinea Ecuatorial en 1963, se le designa vicepresidente del gobierno autónomo de Guinea Ecuatorial (presidido por Bonifacio Ondó Edu) en 1964, cargo que ocuparía hasta su llegada a la presidencia en 1968. Paralelo a su cargo de vicepresidente también se desempeñó como Consejero (ministro) de Obras Públicas y diputado de la Asamblea Legislativa. Durante esta época Macías militó en el Movimiento de Unión Nacional de Guinea Ecuatorial (MUNGE), aunque en cierto momento comenzó a distanciarse del neocolonialismo representado por este partido y a avanzar hasta posiciones nacionalistas, estableciendo relaciones con líderes nacionalistas como Atanasio Ndongo. A pesar de esto, nunca renunció a sus importantes cargos en el gobierno autónomo.

Durante su etapa como funcionario colonial fue condecorado con la Orden de África y la Medalla al Mérito Civil.

Su ascenso como funcionario colonial destacado se produjo puesto que los españoles le consideraban leal y manipulable, debido a su escasa educación y agilidad mental.

Macías volvió a estar en contacto con sus raíces tribales en este periodo, siendo nuevamente miembro destacado del clan Esangui. Fue destinado por el Consejo de Ancianos fang para dirigir los primeros pasos de la etnia en la independencia.

Participó en la Conferencia Constitucional de Madrid de 1967-1968, preparatoria de la Constitución de 1968, donde se caracterizó por sus intervenciones marcadamente nacionalistas y anticolonialistas, presentándose como alguien que no temía enfrentarse al gobierno español. Durante la Conferencia también hizo ver su admiración por Adolf Hitler declarando que «África es libre gracias a Hitler». Tras celebrarse dos sesiones de dicha Conferencia Constitucional en Madrid, quedó claro que se otorgaría la independencia a Guinea Ecuatorial, sin prorrogarse el Estatuto de Autonomía. Macías (quién participó en la conferencia como militante del Movimiento Nacional de Liberación de Guinea Ecuatorial, MONALIGE, partido de Atanasio Ndongo) estuvo en contra de la Constitución de 1968, denunciándola ante Naciones Unidas como una maniobra por parte de España para mantener su influencia sobre la excolonia. Hizo campaña a favor de la opción "No" para el Referéndum sobre la Constitución de Guinea Ecuatorial en 1968. Antes, incluso había abogado por la no realización de este referéndum. Producto de su oposición a la Constitución (finalmente aprobada), entró en conflictos con los líderes del MONALIGE y finalmente dejó el partido.

Para el proceso de independencia de Guinea Ecuatorial, fue escogido por un grupo de cuadros guineanos constituidos en el «Secretariado Conjunto» (grupo establecido durante la Conferencia Constitucional bajo la coordinación de Antonio García-Trevijano), para encabezar un proyecto nacionalista, siendo propuesto por este grupo candidato a la presidencia de la futura república, sin adscripción a ningún partido. Esta coalición electoral (Idea Popular de Guinea Ecuatorial) se presentó a las elecciones e hizo que alcanzara la Presidencia de la nueva República de Guinea Ecuatorial en octubre de 1968, tras una segunda vuelta en la que compitió con el otro candidato importante, Bonifacio Ondó Edu, quien había sido presidente del anterior gobierno autónomo. Para aquel entonces, Macías ya no profesaba la religión católica, y era muy crítico de la Iglesia.

Después de asumir la presidencia del nuevo Estado, mantuvo una política moderada y buenas relaciones con España. No obstante, se le sometió a una desestabilización por parte del almirante Luis Carrero Blanco, vicepresidente del Gobierno español. Entre otras maniobras desestabilizadoras, se vaciaron las arcas de los dos únicos bancos que había en Guinea: El Banco Exterior de España y el Banco de Crédito, por lo que el nuevo gobierno no podía pagar a los funcionarios. El nuevo Estado no disponía de moneda propia ni de banco nacional, y seguía en circulación la peseta española. Además, el nuevo Estado iba a utilizar los presupuestos aprobados por el Estado español (la metrópoli) para las dos provincias africanas, bianuales, según los acuerdos de transición firmados. 

Pero España se negó a cumplir esos acuerdos, acusando Macías a España de crear un bloqueo económico y declarando que no acataría la «impuesta por España» Constitución de 1968. Macías también sintió resentimiento cuando el gobierno español no envió la ayuda armamentística y el avión presidencial que él había solicitado. A principios de 1969, Macías realizó una gira por todo el país donde amenazó a los españoles y animó a sus seguidores a luchar contra ellos. Toda esta situación se tradujo en una crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial, la cual terminó en la evacuación de casi toda la población española (alrededor de 7500 personas) por parte del gobierno español y la retirada de las tropas de la Guardia Civil destinadas en el país. También se ordenó la entrega de todas las armas que poseyeran los colonos, armamento que posteriormente Macías proporcionaría a sus Juventudes.
Los colonos españoles también debieron abandonar todos los bienes que poseían en el país. 

Antes de la evacuación masiva de los colonos, se estableció un duro toque de queda, mediante el cual las Juventudes en Marcha con Macías (organización juvenil del régimen) salían a amedrentar a los colonos españoles residentes en Santa Isabel y Bata. La Guardia Nacional guineana colocó barreras y controles en los caminos. En esos días, tanto guineanos como españoles temían por su seguridad; no se acudía al trabajo ni a otras ocupaciones diarias. Las calles comenzaron a estar demasiado sucias, y decayeron los servicios. Durante este periodo, varios países africanos expresaron al gobierno español su preocupación por la situación. Pocas semanas después de la independencia, Macías denunció un intento de asesinato cometido supuestamente por Mariano Mba Micha, Delegado Gubernativo de Mongomo.

Tras hacer frente a un supuesto intento de golpe de Estado el 5 de marzo de 1969, encabezado por Atanasio Ndongo, Macías (quién responsabilizó a España de la intentona golpista y calificó a esta como «imperialista y colonialista») declaró el estado de emergencia, arrestó a aproximadamente 200 personas e instauró una dictadura férrea, en la que él mismo se autoproclamó Presidente Vitalicio en 1972, proclamando una nueva Constitución al año siguiente. Bajo su gobierno dictatorial nunca se celebraron elecciones libres. En octubre de 1973, a pesar de ostentar la presidencia de forma vitalicia, convocó a elecciones presidenciales en donde fue el único candidato, siendo oficialmente elegido con un 99 % de los votos. Aquellos que votaron en contra de su candidatura fueron en su mayoría encarcelados. En unas elecciones parlamentarias celebradas poco después, el PUNT obtuvo la totalidad de votos y escaños en la Asamblea Nacional Popular. Ese mismo año una misión de la ONU fue expulsada del país. La presencia de las Fuerzas Armadas en la vida pública aumentó dramáticamente.

Prohibió en 1970 todos los partidos políticos y en su lugar estableció como partido único el Partido Único Nacional de los Trabajadores (PUNT). Su decisión de fundar un partido único se debía a la influencia tanto franquista como de los regímenes comunistas orientales. Al año siguiente Macías asumió personalmente todos los poderes del estado y dictó un decreto-ley que sancionaba cualquier ofensa a su persona con la pena de muerte y establecía fuertes sanciones para quienes fuesen condenados por delitos de rebelión o por intentar derrocar al Gobierno. La redacción de este decreto se le atribuye al asesor de Macías, Antonio García-Trevijano. Ese mismo año fueron derogados varios artículos de la Constitución de 1968, y en marzo fue abortado otro supuesto intento de golpe de estado, el cual desencadenó en la destitución de dos ministros y la desaparición forzada de varias personas. A medida que su dictadura se iba cobrando más víctimas y cerrándose al exterior, asumió, además de la presidencia vitalicia, los cargos de ministro de Defensa, Asuntos Exteriores, Justicia y Finanzas. También se hizo nombrar Mayor General del ejército a pesar de no haber sido nunca militar ni tener formación de oficial. 

También le cupo el dudoso honor de ser declarado «Líder de Acero», «Maestro de Educación, Ciencia, Cultura y Artes Tradicionales», «Único Milagro de Guinea Ecuatorial», «Gran Líder Popular Revolucionario de Guinea Ecuatorial», «Fundador Máximo del Estado Guineano», «Jefe Supremo de la Revolución Guineana», «Primer Trabajador del Pueblo Trabajador de Guinea Ecuatorial», «Padre de todos los niños revolucionarios», «Honorable y Gran Camarada» y más títulos nacidos de sus delirios de grandeza. En total, Macías se adjudicó más de 50 títulos. También aseguró tener poderes sobrenaturales, sometiéndose frecuentemente a sesiones de brujería. Sus supuestos poderes eran otra forma de aterrorizar a la población. 

Durante su presidencia, Guinea Ecuatorial recibirá el desafortunado apelativo de "Auschwitz africano", y destacará por las numerosas ejecuciones políticas y asesinatos masivos. El expresidente del gobierno autónomo, Bonifacio Ondó Edu, tres meses después de la independencia, fue difamado, detenido y asesinado en la Prisión Playa Negra, mientras Macías se hallaba en Bata, la capital de la zona continental de Guinea Ecuatorial. La represión contra los partidarios de Bonifacio Ondó comenzó en diciembre de 1968. Otros funcionarios, entre los que se encontraba el vicepresidente del gobierno de coalición, Edmundo Bossio, se "suicidaron" mientras se hallaban detenidos. La Comisión Internacional de Juristas denunció severamente al Gobierno de Macías por haber «liquidado completamente sin piedad a sus oponentes políticos». El régimen de Macías también fue condenado por el Consejo Mundial de Iglesias, por Naciones Unidas, la Organización de la Unidad Africana, Amnistía Internacional (la cual pidió a la OUA que presionara a Macías) y la Comisión Europea. Amnistía Internacional declaró que el régimen de Macías se encontraba entre los «más brutales e impredecibles del mundo». El gobierno de Macías siempre rechazó todas estas denuncias internacionales.

Durante esta época, fueron asesinados gran parte de los políticos que habían luchado por la independencia del país. Tras eliminar a la oposición política, su régimen comenzó a perseguir a la Iglesia católica, percibida como otra oposición, aboliendo la libertad de culto. Suprimió además la libertad de expresión (tomando el control de la prensa y la radio), el derecho de asociación, la libertad de movimiento (siendo necesaria una autorización gubernamental para transitar por el país, además del hecho de que los caminos estaban llenos de puestos de control) y la libertad de prensa. La represión de Macías afectó incluso a sus partidarios: 10 de los 12 ministros de su primer gabinete, así como dos tercios de los diputados de la Asamblea Nacional elegida en 1968, al menos dos docenas de oficiales del ejército y agentes de policía y varios funcionarios públicos, fueron asesinados. En la Nochebuena de 1975 Macías ordenó la ejecución de alrededor de 150 opositores a su régimen. Los soldados (vestidos con trajes de Papá Noel) los fusilaron en el estadio de fútbol de Malabo, mientras que en los amplificadores se reproducía la canción «Those Were the Days» de Mary Hopkin. Supuestamente esta era una de las canciones favoritas de Macías.

Macías reprimió con gran dureza a la población, que fue considerada sospechosa de militar en su contra. En sus discursos, Macías amenazaba frecuentemente a sus adversarios, e incluso a veces llegaba a insultar a sus propios ministros. Las paramilitares «Juventudes en Marcha con Macías» (anteriormente conocidas como «Milicia Popular Revolucionaria», y basadas en las Sturmabteilung nazis) ejercieron un papel importante en el aparato represor durante el régimen de Macías, destacándose por sus brutales acciones de coacción. 

Macías reprimió especialmente a aquellos que pertenecían a la etnia bubi en Bioko, asociados con riqueza relativa y educación. La etnia fang no tardó en invadir la Isla de Bioko, y se reprimió duramente el movimiento separatista bubi. La isla fue fuertemente militarizada y el gobierno fomentó las vejaciones físicas a sus habitantes. Macías también sentía un odio importante contra los annoboneses (debido al cariño que estos sentían por España), y en 1973 prohibió que se enviara ayuda para sofocar una epidemia de cólera en la Isla de Pagalú, producto de la cual fallecieron un centenar de personas. El año anterior se había decretado el aislamiento de la isla y la reclusión de su población por no haber votado mayoritariamente a Macías en las elecciones de 1968. La etnia Ndowé fue igualmente reprimida. Se impuso el uso cotidiano del Idioma fang (pese a no ser la lengua oficial), y se ilegalizaron todos los idiomas pertenecientes a minorías étnicas, además de ser seriamente penalizado el idioma español. La Constitución de 1973 establecía un estado unitario, con lo cual todas las etnias minoritarias quedaron marginadas. La represión de las etnias minoritarias y el consiguiente predominio de la etnia fang hicieron de la dictadura de Macías un régimen marcadamente tribalista.

Las continuas y graves violaciones de los derechos humanos cometidas por el régimen de Macías provocaron el exilio hacia los países vecinos (Nigeria, Camerún y Gabón) y Europa (España y Francia) de más de un tercio de la población total del país (alrededor de personas). Para 1973, ya había partido al exilio un 25 % de la población del país. El país sufrió producto de esto una fuga de cerebros de la que no se ha recuperado, puesto que los intelectuales y profesionales calificados fueron el principal blanco. El investigador de derechos humanos Robert af Klinteberg, en un estudio de 1978 que examinó la represión del régimen en detalle, calificó esta situación como una política de «regresión cultural deliberada». El investigador cifró en su estudio el número de exiliados en al menos personas, un 47 % de una población calculada en poco más de personas por el Banco Mundial. Un informe de la Revista TIME en 1979 sugirió que el porcentaje de población que buscaba exiliarse pudo haber alcanzado el 70 %, basándose en la estimación de población total realizada por el Banco Mundial ese año. Macías bautizó a los guineanos que abandonaron el país como «los que se fugan sin motivo». En el exilio, se constituyeron varios grupos de oposición, como la Alianza Nacional para la Restauración Democrática (ANRD). Macías siempre despreció a la oposición exiliada y los calificó de «ladrones». Estos grupos de oposición de vez en cuando intentaron derrocar a Macías, pero fracasaron debido a traiciones de los propios involucrados o de los gobiernos de los países en que se exiliaban. Entre la oposición en el exilio no había coordinación, sino que cada uno actuaba por su cuenta.

El número de muertos bajo la dictadura de Macías depende de las fuentes que se consulten, pero se ha establecido entre y (siendo esta última la cifra más consensuada), o, dicho de otro modo, entre un 6 y un 15 % de una población aproximada de unas personas, siendo esta cifra proporcionalmente mayor a la cantidad de víctimas de los nazis en Europa. Algunas fuentes cifran el número de muertos incluso en 80.000 personas. Al finalizar su dictadura, un 60 % de los guineanos había pasado por la cárcel o tenía un pariente muerto por el régimen. Por otro lado, el número de desaparecidos se ha cifrado en unos , mientras que alrededor de personas fueron condenadas a trabajos forzados. El trabajo forzado se decidía por decreto presidencial y aumentó el número de exiliados. Las víctimas de Macías incluían a ciudadanos de todas las edades, hasta niños y bebés, puesto que la persecución del régimen arrastraba familias enteras. En las cárceles, los presos eran brutalmente torturados. Durante el régimen llegaron a ser asesinadas diariamente entre 50 y 60 personas. Con frecuencia se organizaban ejecuciones y juicios sumarísimos públicos. Existen casos de presos políticos que cavaron su propia tumba y se metieron en ella. Para 1976, ya casi no quedaban en el país opositores a Macías, pero la represión continuó. Uno podía ser víctima del terror dictatorial no solo por motivos políticos, sino también por celos, venganza personal, envidia o diversión. Uno de los castigos más leves para un disidente era ser confinado a su aldea. Siendo el juez principal del país, Macías condenó personalmente a muerte a muchas personas. Con frecuencia, se formaban «Tribunales Revolucionarios» formados por gente del PUNT y las Juventudes.

En 1976, unos trabajadores del cacao nigerianos fueron evacuados del país por el gobierno de Nigeria producto de las amenazas y los ataques físicos a estos trabajadores por parte de las fuerzas del gobierno de Macías, que ya habían iniciado en 1970 incluyendo el asesinato de casi un centenar de nigerianos por reivindicaciones laborales. Macías ordenó que sus Juventudes atacaran la embajada nigeriana con sede en Malabo. Las relaciones entre ambos países habían sido siempre tensas: ya en 1969 se había prohibido la utilización del Aeropuerto de Santa Isabel a los aviones de la Cruz Roja en el contexto de la Guerra de Biafra. Los trabajadores eran la principal base de las exportaciones del país y los únicos competentes para administrar las plantaciones de cacao. Las fincas de cacao fueron expropiadas y pasaron a la administración estatal. Sin embargo, este negocio terminó devastado debido a la poca mano de obra disponible, los pocos recursos económicos y los pocos conocimientos. 

Se establecieron los trabajos forzados para reemplazar a la mano de obra nigeriana, obligando el gobierno a todos los guineanos mayores de 15 años a trabajar en las plantaciones de cacao estatales, en condiciones de esclavitud y prácticamente sin salario. Unas 26.000 personas fueron afectadas por estas políticas, conocidas como "trabajos revolucionarios". Sin embargo, los nuevos trabajadores al no tener ningún tipo de experiencia lograron una producción mediocre, disminuyendo dramáticamente. Miles de personas residentes en la Región Continental fueron detenidas y trasladadas forzosamente a la Isla de Bioko, donde se encontraban las fincas de cacao, sin tener ninguna posibilidad de volver. Macías incluso obligó a ciertos funcionarios gubernamentales a trabajar el cacao. Los castigos por mal trabajo y pereza incluían palizas, violaciones, racionalización del alimento y ejecuciones. Casi la única remuneración que los trabajadores recibían era una ración mensual de arroz, aceite de palma y pescado ahumado, la cual no alcanzaba para suplir las carencias alimentarias.

También se daban los trabajos forzados en fincas de cultivo de alimentos, y los afectados no podían acceder a los productos que surgían de su propio esfuerzo, ya que todos ellos eran incautados por las autoridades locales y trasladados a los almacenes del presidente (que recibían el nombre de «Factorías Estatales»). Al caer en desgracia la industria del cacao, el gobierno se vio obligado a recurrir a los agricultores particulares, pero estos rara vez recibían su paga por el cacao entregado al gobierno. Muchos funcionarios gubernamentales corruptos vendían el cacao por su cuenta para beneficio personal, a espaldas de Macías. El Banco Africano de Desarrollo (BAFD) propuso a Macías la renovación de algunas hectáreas para una mejor producción, pero aquellos acuerdos no se pondrían en práctica hasta después del derrocamiento del dictador. Si un «trabajador revolucionario» no acudía a trabajar un día a su respectiva finca colectiva (en caso de que estuviera libre, puesto que los presos también trabajaban en las fincas), era inmediatamente detenido. Muchos de ellos debían caminar kilómetros desde sus casas para llegar.

Ese mismo año (1976), se produjo un intento de golpe de estado que desató una gran represión.

El sector maderero también acabó devastado, disminuyendo dramáticamente su nivel de producción. La docilidad de Macías provocó que las empresas extranjeras encargadas de la explotación maderera no pudieran realizar sus labores adecuadamente.

La industria minera cayó en desgracia por la propia inercia del régimen, el cual se negaba a que se explotaran los recursos mineros, ya que aquello según Macías daría lugar a que los imperialistas se robaran las riquezas del país. De todas formas, en 1976 se creó una empresa estatal minera, la cual no rindió frutos en gran parte debido a la corrupción de su director, Cándido Montoya, quién engañó a Macías para su enriquecimiento personal.

Todo el aparato represivo del estado ecuatoguineano (ejército, guardia presidencial y milicias populares) estaban controlados de modo absoluto por la familia y los parientes de Francisco Macías y por otros miembros de su clan, el llamado "clan Esangui", de Mongomo. Lo mismo sucedía con la administración pública. Durante el régimen de Macías, predominó el nepotismo y el clientelismo. Los sobrinos y hermanos de Macías contaban con considerable poder económico, social y político. En consecuencia, la etnia fang adquirió gran poder. De todas formas, los fang no estaban libres de caer bajo la represión del régimen. Los funcionarios y militares que formaban la administración pública eran por lo general gente poco instruida. Ascender en el aparato administrativo era peligroso en vez de positivo, ya que al acumular demasiado poder, un funcionario podía caer en desgracia. Esto ocurrió, por ejemplo, con el Vicepresidente Miguel Eyegue y su hermano Ángel Masié, ministro del Interior.

Los ministerios pasaron a tener un rol meramente testimonial, a tal punto que no disponían de presupuesto y sus sedes fueron cerradas. Macías insultaba siempre a sus ministros, y estos no podían quejarse. Sin embargo, se desquitaban tratando de igual forma a sus subordinados. Los más allegados al dictador no se atrevían a reprocharle su locura, y aquellos que lo hacían pagaban con la muerte. Aquellos ministros que caían en desgracia y eran detenidos llegaron a presenciar la violación de sus mujeres en la cárcel. En contraste, hubo personalidades que manipularon y alimentaron la mente perturbada de Macías para su beneficio personal. Muchos funcionarios cometieron crímenes en nombre de Macías que el dictador nunca había autorizado. De hecho, en el interior de las cárceles la autoridad de Macías no ejercía mucha influencia, ya que estos eran en algunos casos espacios propicios para simples ajustes de cuentas entre gente ávida de poder.

Entre las muchas acciones paranoicas del presidente Macías hay que señalar la prohibición de usar la palabra "intelectual" en 1973 o la destrucción de las embarcaciones en 1978 (prohibió la pesca, causando la devastación de la industria pesquera) para evitar la huida de la población a través del mar. El único camino para salir del país por la Región Continental fue minado, y también se instalaron fosos con lanzas en puntos cercanos a las fronteras con Gabón y Camerún, con los cuales la gente moría ensartada.

«Africanizó» su nombre como Masie Nguema Biyogo Ñegue Ndong en 1976, después de exigir lo mismo al resto de la población. También rebautizó la isla de Fernando Poo como isla Francisco Macías. Además rebautizó con su propio nombre los puentes, calles, escuelas, puertos, hospitales y demás obras públicas importantes. Su propósito era estar omnipresente en la vida guineana, y pensaba que su nombre debía ser considerado santo. Las condiciones llegaron a ser tan nefastas (se llegaron a prohibir medicamentos y alimentos traídos de Europa) que hasta su propia esposa huyó del país. Desarrolló un extremado culto de la personalidad. 

Su política de antiintelectualismo se vio reflejado en la educación: si bien tras asumir Macías como Presidente se construyeron varios centros educacionales, entre 1969 y 1976 unos 75 profesores o funcionarios de educación fueron ejecutados, entre ellos tres de sus ministros. También centenares de maestros fueron despedidos (incluidos los españoles), lo que produjo falta de personal y obligó al cierre de varias escuelas. Aun así, durante un tiempo el sistema educacional pudo mantenerse a flote gracias al envío de docentes latinoamericanos por parte de la UNESCO en 1970. De todas formas, sistema educativo del país acabó transformándose a partir de 1976 en un aparato de adoctrinamiento ideológico para la población infantil, pasando a denominarse oficialmente «Educación política, popular y revolucionaria». El maestro que no enseñara a los niños «la línea política y consignas revolucionarias» sería inmediatamente expulsado y juzgado. Aquellos estudiantes que no memorizaran todos y cada uno de los títulos adjudicados a Macías, no podían pasar el curso. A veces, el ministro de educación o el propio Macías asistían a las escuelas para adoctrinar a los estudiantes. Producto de todo esto, en aquellos años se formó en Guinea Ecuatorial toda una generación de iletrados. En abril de 1972 varios profesores y alumnos del Colegio Nacional Enrique Nvó Okenve fueron asesinados luego de que en el centro estudiantil apareciera un retrato de Macías con los ojos arrancados y una soga al cuello. La Cárcel de Bata era popularmente conocida como «La Universidad» debido a la gran cantidad de profesores allí recluidos, como fue el caso de Rafael Upiñalo (uno de los más importantes líderes intelectuales opositores). Los libros de texto que databan de la época colonial fueron quemados públicamente, y la historia del país fue reescrita (muchas veces falseada) según la visión del régimen. Los becarios que habían ido a España a estudiar fueron privados de la nacionalidad ecuatoguineana y muchos de ellos fueron asesinados al regresar al país. Muchos también permanecieron en España pero ante el abandono de este país, debieron vivir en malas condiciones, sin contacto con sus familias y con estatus de apátridos. Dicha situación fue discutida en el Senado de España en 1978. La razón que Macías pudo haber tenido para perseguir a los intelectuales fue el complejo de inferioridad que estos le producían, dada la escasa formación académica del dictador. También se pudo deber a que Macías relacionó a los intelectuales con el fallido golpe de estado de 1969. 

La educación, la ciencia y la tecnología eran consideradas símbolos de imperialismo. Antes de que el régimen controlara totalmente el sistema educativo, los hijos de disidentes políticos eran privados de su derecho a la educación. En contraste, un grupo privilegiado de personas incondicionalmente leales al régimen tuvo la oportunidad de estudiar en otros países socialistas. Las escuelas del país eran gratuitas. Antes del inicio de las clases, cada día los alumnos debían recitar alabanzas a Macías. Lo mismo sucedía antes del inicio de los partidos de fútbol.

Toda la cultura del país, incluida por ejemplo la música popular («Canciones revolucionarias», llenas de alabanzas al dictador), debía glorificar al régimen. Macías supervisaba minuciosamente lo que se emitía en las radios. La producción literaria fue prohibida, por lo que muchos autores debieron desarrollar su carrera en el exilio. Este grupo de autores, conocido como la «Generación Perdida», fue liderado, entre otros, por Donato Ndongo-Bidyogo.

Los estadísticos también fueron muy reprimidos, y como consecuencia, se generaron escasos datos económicos sobre Guinea Ecuatorial durante la década de los setenta. Cuando el director del Instituto de Estadística publicó datos demográficos considerados demasiado bajos por Macías, fue mutilado para que «aprendiese a contar». Por otro lado, hubo un punto en que todo aquel que usara gafas (símbolo de intelectualismo) era asesinado. En general, cualquier guineano profesional, cualificado o educado representaba un peligro. Hacia el final del mandato de Macías, solamente dos médicos y menos de una docena de graduados de escuelas técnicas se encontraban en el país.
Macías también consideraba a los madereros (que en las elecciones de 1968 habían apoyado a Bonifacio Ondó) como enemigos suyos, y estaba convencido de que deseaban derrocarlo. Macías los calificó públicamente como asesinos y ladrones.

Con el inmenso deterioro del país, medios de comunicación masivos como la televisión y los periódicos (por falta de papel o según otras fuentes por prohibición de Macías) dejaron de funcionar. Incluso las radios estuvieron fuera de servicio durante largo tiempo, pudiendo luego ser reparadas por técnicos extranjeros. Los pocos medios de comunicación existentes (en su mayoría radios) eran controlados por el gobierno, a tal punto que cualquier noticia debía ser revisada y aprobada por el propio Macías antes de ser publicada. Macías cerró todos los medios opositores. Antes de la desaparición de los periódicos, existía un periódico único llamado "Unidad de Guinea Ecuatorial". El suministro de electricidad era cortado cada vez que Macías abandonaba la capital, y el dictador prohibió el uso de lubricantes en la planta de energía de Malabo, asegurando que podía mantener la generación de electricidad con sus poderes mágicos. Finalmente la electricidad desaparecería por completo en Malabo a partir de 1978. Mientras tanto, el dictador disponía de potentes grupos electrógenos para que siempre hubiese luz en las embajadas y en todos sus palacios.

Durante el régimen de Macías Nguema, el país no tenía ni un plan de desarrollo ni un sistema de contabilidad para gasto público. Después de matar al gobernador del Banco Central en 1976, Macías se llevó todo lo que quedaba en el tesoro nacional a su casa en un pueblo rural, escondiendo el dinero en maletas bajo su cama y en un cuarto de baño. Gran parte de este tesoro nacional (tres mil millones de ekweles) sería quemado por Macías como venganza tras el golpe de estado de 1979, cuando aún no había sido capturado. También trasladó a su casa todas las reservas de medicamentos del país. Todo esto ocurrió en la aldea natal de Macías, Nsegayong.

Durante el régimen de Macías, no se dictaron leyes financieras o económicas y a partir de 1973, no se elaboró ningún tipo de presupuesto (según Macías, por carecer el país de imprenta). Cambió en 1975 la peseta guineana por el ekwele, moneda que rápidamente perdió todo su valor. Los bancos (dirigidos personalmente por Macías) carecían de divisas, ya que los productos de exportación disminuyeron mucho. Macías decidía por sí mismo toda la política económica del país (operaciones, inversiones extranjeras, etc). Al país llegaron ofertas por parte de compañías extranjeras de extracción de petróleo (por parte de compañías como Gulf o Mobil) y desarrollo del turismo y las industrias maderera y minera. Macías siempre las rechazó puesto que según el provenían de imperialistas que querían adueñarse de la riqueza del país.

La crisis económica (desencadenada entre otras cosas por la nacionalización de la economía y las excentricidades y mala gestión de Macías) disminuyó el valor de las exportaciones, desencadenó la inflación más alta en el continente africano y produjo una importante escasez de alimentos y otros productos básicos. Predominaba la malnutrición y la deficiencia alimentaria. Cuando Macías comenzó a ser cuestionado por esto, declaró: 
La comida europea-occidental (pan, tomate, azúcar, leche...) acabaría por ser prohibida. Los pocos alimentos disponibles tenían precios altísimos, puesto que Macías los conseguía a precio muy barato de sus socios extranjeros o del trabajo de su pueblo en las fincas, luego los almacenaba y posteriormente los revendía intencionalmente con precios enormemente altos (80 o 100 veces más que el original) que la gran mayoría de la población no podía cubrir. Esto lo hacía, según sus propias palabras, para castigar a aquellos que no querían trabajar. Macías decidía cuando eran puestos a la venta cada uno de los alimentos, y los más indispensables tardaban en serlo. Cuando ya se hallaban a la venta, muchas veces su fecha de caducidad ya había llegado. La población, al no poder costear una cantidad razonable, solo compraba una cantidad ínfima. Como consecuencia, aumentó el robo, el contrabando y la lucha por la supervivencia.

Por otra parte, la crisis causó que solamente el presidente Macías, el ejército y la policía pudieran cobrar un sueldo regularmente. La gente podía estar meses sin cobrar. La actividad empresarial dejó prácticamente de existir (los hombres de negocios fueron igualmente reprimidos), y las pocas empresas existentes eran controladas por el Estado. En 1973 se suprimieron las actividades comerciales privadas en el país. Las tiendas, los puestos de mercado y la oficina de correos cerraron. En 1976 solo quedaba una industria en el país. El comercio y la industria fueron sustituidos por el trueque. Macías declaró que mientras el estuviera en el poder, el capitalismo jamás estaría presente.

Los trabajadores no disponían de derechos laborales. El trabajo era considerado como el primer deber y obligación de todo ciudadano (hombres y mujeres), y todo tipo de reivindicación laboral era considerada algo «contrarrevolucionario, subversivo y propio de los enemigos de la patria», castigándose con cárcel. De todas formas, durante la dictadura de Macías el desempleo abundaba.

Además, el gobierno estableció una política de expropiación forzosa de bienes privados y colectivos, incluidos coches particulares, viviendas, dinero y fincas. La Constitución de 1973 establecía la propiedad del Estado sobre la tierra y todo aquello que se encontrara dentro del territorio nacional. Macías se apropiaría de muchas fincas expropiadas.

En general, durante la dictadura de Macías se abandonaron todas las funciones de gobierno excepto la seguridad interna.

En 1972, las tropas de Gabón se infiltraron en territorio ecuatoguineano, provocando un conflicto entre ambos países. Gabón había decidido ampliar sus aguas territoriales a 70 millas con el fin de abarcar en ellas a los islotes más cercanos a sus costas. En septiembre, soldados ecuatoguineanos abrieron fuego contra pescadores gaboneses activos en la zona disputada, a lo que Gabón respondió enviando dos barcos con 40 soldados para ocupar Mbañe, Conga y Cocoteros. Las autoridades gabonesas prohibieron que cualquier embarcación extranjera se aproximara a estas islas.

Ambos países intentaron en diversas ocasiones llegar a un acuerdo, pero la continua infracción de lo acordado por parte de Gabón hizo difícil las buenas relaciones entre ambas partes. El 13 de septiembre de 1972, en una reunión celebrada en la República Popular del Congo (otras fuentes citan que se celebró en Kinsasa, Zaire) a la que asistieron los presidentes Macías, Omar Bongo (de Gabón), Mobutu Sese Seko (de Zaire) y Marien Ngouabi (de la República Popular del Congo), junto al Secretario General de la Organización de la Unidad Africana Nzo Ekangaki, se dio cauce formal a un acuerdo entre los países litigantes, firmándose un documento.

Inicialmente el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas también intervino en la resolución del conflicto.

En 1974 ambos países enfrentaron una nueva disputa territorial en la zona de Ebebiyín, que también se resolvió pacíficamente al ceder Guinea Ecuatorial alrededor de 200 km² de territorio a Gabón.

Para 1979, la represión de Macías afectaba incluso a sus más allegados, incluidos integrantes del clan Esangui.

El 3 de agosto de 1979, su sobrino Teodoro Obiang Nguema organizó, con la ayuda de antiguos compañeros de armas encarcelados (Eulogio Oyó y otros), un golpe de estado que derrocó a Macías. Tras las refriegas militares que duraron una semana, el dictador se refugió en la selva, y allí fue detenido poco tiempo después. 

Su sobrino, Teodoro Obiang, que acabaría siendo a su vez el nuevo dictador, le sometió a un juicio sumarísimo utilizando el Código de Justicia Militar español, en el que fue acusado, entre otras cosas, de genocidio, deportaciones masivas y apropiaciones indebidas. Fue condenado a muerte el 29 de septiembre de 1979 y fusilado inmediatamente.

Hoy en día, Francisco Macías Nguema está considerado como uno de los líderes más cleptocráticos, sangrientos y crueles en la historia del África post-colonial. Ha sido comparado a Pol Pot por la naturaleza violenta, imprevisible y anti-intelectual de ambos regímenes.

La propaganda de Macías Nguema se puede definir y dividir en dos fases: la primera, antes de ser elegido presidente. Y la segunda, después de haber sido elegido, periodo durante el cual su propaganda se va a basar más en acciones que en gráficos y octavillas.

La figura de Macías antes de ser elegido presidente era desconocida, hasta que fue destacando poco a poco y llegó a convertirse en alcalde de Mongomo. Hecho que le dio más posibilidades para luego presentar su candidatura, para la cual era necesario contar con el 2% del censo electoral.
Macías, que más tarde volvió a africanizar su nombre, añadió el nombre de Francisco al suyo en honor a Francisco Franco, una de las personas que más admiraba por aquel entonces. Tras pasar por el breve periodo autonómico, durante la campaña mostró ser un líder distinguido que sabía cómo transmitir y dirigirse al pueblo, en comparación a sus rivales. Macías comenzaba su campaña para alcanzar la presidencia con estos elementos: en primer lugar, el símbolo que usó para su campaña fue el del gallo –el cual anuncia la mañana con su canto— "Una nueva Guinea", lo que le valdría el apodo de papa Coq (de hecho, el gallo posteriormente se convertiría en un símbolo característico de su dictadura). El lema de su campaña era: «"En marcha con Macías; unidad, paz y prosperidad"» Apelaba por una conciencia única de los guineanos, Macías para ello citaba a Suiza como ejemplo a seguir para Guinea. Una vez ganadas las elecciones, formaría gobierno con muchos de los miembros de las otras facciones, su lema cambió a: «"Un hombre, un equipo, un programa"» No se sabe si Macías representaba a una ideología política, o si en su cabeza había alguna que reinaba. Pero estaba claro que en un principio, apostó por la democracia y por el progreso de su país.

Para su campaña, además del apoyo de la Idea Popular de Guinea Ecuatorial (IPGE), también gozó del apoyo de disidientes de las candidaturas rivales. En lo que respecta a apoyo económico, el asesor de Macías, el abogado español Antonio García-Trevijano, gastó casi 50 millones de pesetas para la campaña electoral. Macías abogaba por respetar las diferencias culturales entre las etnias del país (continentales e insulares) dentro de una nación unida, unas buenas relaciones con España, un salario digno para los trabajadores y el fomento del sindicalismo. En materia económica, Macías prometía créditos para pequeños agricultores, pescadores, comerciantes e industriales modestos, y una política de protección de precios para las materias primas del país, garantizando su colocación segura en los mercados internacionales. 
Macías hablaba de nacionalismo, de unidad y se dirigía al pueblo en general, a diferencia de sus contrincantes, que se dirigían a sectores específicos de la población. Era el candidato menos pro-español y por consiguiente su victoria despertó desconfianza y preocupación por parte de España.

Aun con los problemas que Macías había tenido con España, los altercados con la guardia civil y la salida de gran parte de la población española de Guinea, lo que más le dolió a Macías fue el intento de golpe de estado que tramaron contra él, junto a quien se supone era de los miembros que formó gobierno con él. Comienza lo que se conoce como el reino del terror en Guinea. Macías somete al país a una dura represión que se traduce a una censura total, llegando hasta el punto en el cual, ante cualquier amenaza, hizo que toda la correspondencia que circulase por Guinea pasase por él., lo que llevó a un punto en el cual las cartas no llegaban, ya que se amontonaban en su mesa. La censura continuó con el aislamiento del país; se cerró el espacio aéreo, y la aerolínea española (Iberia) redujo sus vuelos progresivamente hasta casi su nulidad, aunque nunca dejó de estar en activo. Hubo un punto en el que ningún avión podía aterrizar en el país sin la previa autorización de Macías. En 1976, pilotos de la aerolínea fueron vejados y encarcelados tras el apagón accidental de las luces de la pista de aterrizaje cuando iba a aterrizar el avión de Macías. La aerolínea amenazó con un paro total, pero fue disuadida por la embajada española. Macías no bajaba de los aviones hasta que se desplegara una alfombra roja y todo estuviera listo para que se le recibiera con todos los honores.

Desde 1970 prohibió la entrada de cualquier periodista al país, especialmente español. Esto contribuyó a hermetizar mucho más el país. Muchos turistas fueron expulsados del país apenas bajando del avión porque en el vuelo habían leído periódicos no aprobados por el gobierno. Según Macías, los periodistas extranjeros daban una imagen equivocada del país. También el periodismo independiente estaba ilegalizado en el interior del país, aunque Macías se mantuvo al corriente de lo que decía la prensa española, y no dudaba en contestarles cada vez que se organizaba un acto del PUNT, partido al cual debían afiliarse todos los guineanos. Los discursos de Macías eran grabados y distribuidos en formato de casetes.

La Juventud en Marcha con Macías, "y siempre con Macías", fue un cuerpo paramilitar formado por jóvenes (adolescentes incluidos), que, ante el estancamiento de la economía, hubo que ocupar de alguna forma a tal sector de la ciudadanía. Las Juventudes fueron fundadas tras un consejo ministerial el 22 de febrero de 1969 en el contexto de la crisis diplomática con España. Un grupo de jóvenes (de ambos sexos) sin líderes, objetivos e instrucción. Servían para controlar a la población, para que realizasen los «ejercicios» militares a la hora señalada, para que nadie sobrepasara ni cuestionara la autoridad del líder, y para llevar a cabo todo tipo de acciones vejatorias como torturas, acusaciones, ejecuciones, violaciones, robos, humillaciones y pillajes, actuando con total impunidad. También se tomaban la atribución de registrar las viviendas de la población, con lo cual la vida privada dejó prácticamente de existir. Durante estos registros, se destruía cualquier recuerdo de la colonización española. Además, llegaron a establecer un comercio de prostitución forzada. Durante los toques de queda, las Juventudes salían en jeeps Land Rover y se encontraban a menudo en estado de ebriedad. En sus desfiles, las Juventudes realizaban una combinación entre el saludo fascista y el puño en alto. Estaban obligados a vigilar y denunciar a sus padres. También se estableció en 1972 una organización similar llamada «Milicia Popular», otro cuerpo paramilitar formado por voluntarios civiles de etnia fang y asesorado por rusos y cubanos, que al igual que las Juventudes gozó de gran poder. Macías creó estos cuerpos puesto que desconfiaba de las Fuerzas Armadas, muy ligadas al pasado colonial que el dictador aborrecía, y en muchos casos adquirieron mayor importancia. Dada la predominancia del tribalismo, solamente los fang formaban parte de estos órganos represivos.

Uno entraba en el PUNT a la edad de 7 años, y solo salía cuando moría. Esas eran las normas. Además de aprender a recitar las consignas durante la celebración de los actos: "Abajo el imperialismo", "Abajo el colonialismo", "Arriba la revolución", "Viva el líder, nuestro camarada Francisco Macías Nguema" entre otras. Las personas estaban obligadas a denunciar a sus seres queridos y a todos sus conocidos en caso de ser «contrarrevolucionarios», y sus seguidores más radicales llegaban a violar a sus madres cuando estas eran descubiertas realizando acciones indebidas. Aquellos que protestaban por la detención de sus seres queridos eran igualmente torturados o asesinados. Muchas mujeres se ofrecían sexualmente a las autoridades con el fin de salvar a sus familiares. Algunas de ellas incluso eran obligadas a contraer mantrimonio con miembros del gobierno. El sistema de denuncia colectiva daba lugar a rivalidades entre funcionarios por mejores puestos o mayor trascendencia social, y al saldo de rivalidades personales o querellas familiares. Macías estableció una red de denuncias entre los órganos del Estado. El sistema de denuncia colectivo dividió al pueblo en general, y Macías se defendió diciendo que los mismos guineanos se estaban exterminado entre ellos, desvinculándose de todo aquello que ocurría en las cárceles del país.

En un principio careció de una ideología definida, pero posteriormente se declaró formalmente marxista-leninista, combinado esta ideología con su admiración por Adolf Hitler, autodefiniéndose como un «marxista-hitleriano». Su ideología estaba compuesta por muchas ideas de líderes como Hitler (llegando a declararse antisionista), Mao, Idi Amin (quién se comprometió a apoyar a Guinea Ecuatorial), Jean-Bédel Bokassa, Franco (del cual se declaró seguidor y a quién se refería constantemente como “mi colega” o “mi homónimo” aunque posteriormente calificó a su gobierno como un "régimen criminal" y a él como "criminal asesino y fascista"), Fidel Castro, Kim Il-sung e incluso Mahatma Gandhi. Macías también representaba una corriente tercermundista y cultivó una imagen de líder progresista en la izquierda española opositora a Franco. Existen desacuerdos acerca de cual fue realmente la posición en el espectro político de Macías. El diplomático español Fernando Morán López lo consideraba un imitador del franquismo mientras que el analista suizo Max Liniger-Goumaz lo definía como «afrofascista». Por el contrario, el régimen de Macías también ha sido calificado como un «terror rojo» implantado por un «gobierno comunista». Varios estudios, sin embargo, también concluyen que Macías no era comunista, o que ni siquiera tenía una ideología. El propio Macías declaró en una ocasión: «No soy capitalista, ni socialista, ni comunista. Todas son teorías europeas y yo no soy europeo, soy africano». 

Ejerció un fuerte culto a su personalidad. Su culto a la personalidad fue en su mayoría ejercitado de forma directa y en presencia, y llegó al punto de incluir una dedicatoria a Macías en la guía telefónica.
El detrimento en la educación se produjo por su intervención, debido a que suprimió casi en totalidad las asignaturas básicas. Ir al colegio era la mayor forma de adoctrinamiento con la que contaba, donde los niños debían leer y recitar su “decisión invariable” texto donde plasmaba su odio hacia España, el imperialismo, y glorificaba su persona. También se estudiaba su biografía, y las doctrinas revolucionarias eran enseñadas en idioma fang.

Durante ese periodo de tiempo, Macías había declarado a España como su peor enemigo. Mientras en España se estaba pensando en la persona que iba a sustituir a Franco, que en ese momento, la corona aparecía, y Juan Carlos I aparecía como candidato por derecho. Ya por entonces, Macías se había proclamado presidente vitalicio, y ante las críticas que le venían desde España, criticaba a los españoles y el crédito que le daban al que iba a ser su futuro rey. Si Juan Carlos I por “derecho” iba a proclamarse rey de España, ¿él por qué no podía proclamarse presidente vitalicio? 

Macías no tenía buenas palabras para el que iba a ser rey de España (calificó a Juan Carlos I como "criminal fantoche y fascista, hijo bastardo del criminal fascista y asesino General Franco"), ni para la prensa española. Insultó a políticos españoles como Manuel Fraga, Luis Carrero Blanco, Gregorio López Bravo, Carlos Arias Navarro y Fernando María Castiella (calificándoles a todos ellos como "pandilla criminal asesina"). Macías también insultó públicamente a Adolfo Suárez (a quién calificó de "estúpido"), mientras que, una vez producida la transición española, calificó a los partidos políticos españoles como "oportunistas y fascistas" y al gobierno de la UCD como "continuador del franquismo". Dedicó además duras palabras a los antiguos "criminales gobernadores generales coloniales" como Francisco Núñez Rodríguez. Dejaba que las críticas le afectasen de forma personal y se las tomaba muy en serio. Hasta tal punto que mandaba a la población a manifestarse cada vez que le criticaban a él, y a la situación en la que tenía al país. Reiteraba que cómo un país como España, sometido a Estados Unidos, podía criticarle a él y a sus acciones, ya que Guinea era un “país libre” que no estaba sometido a la voluntad de ninguna otra potencia (en especial la Unión Soviética) alegando que España permitió que Estados Unidos construyera bases militares en varias de sus ciudades más importantes. 

Macías mantuvo una postura muy crítica respecto a España, a la que acusó de haber asesinado a millones de personas. También la acusó de realizar actividades criminales y calificó a los españoles como asesinos. Incluso tuvo la intención de publicar un libro sobre todas las muertes acontecidas en Guinea Ecuatorial durante la época colonial, recurriendo al falseo de cifras para exagerar las mismas. España, ante la actitud de Macías, declaró entre 1971 y 1976 "materia reservada" toda la información relativa a Guinea Ecuatorial (lo cual implicaba que no se podía informar del país en ningún medio de comunicación español). Cuando la norma fue levantada, Macías exigió a los diplomáticos españoles que se le dejara en paz y que no se publicaran "insultos" contra él. Se dice que, cuando un funcionario de Asuntos Exteriores comunicó la medida a Macías, exclamó: "¡Eso lo hacen ustedes porque ya no vive su excelencia (refiriéndose a Francisco Franco), porque si viviera no se hubieran atrevido a hacerlo!". Con esta cita, se demuestra que en los momentos más tensos en las relaciones entre ambos países, Macías seguía respetando al ya fallecido dictador español.

Durante la dictadura de Macías, la población española residente en Guinea Ecuatorial era constantemente atacada, y sin motivo alguno se expulsaba, multaba, maltrataba o encarcelaba a cualquier español. También se les condenaba a trabajos forzados, y Macías animaba a sus Juventudes a atacar las fincas de los colonos. Llegaron a registrarse varias humillaciones: brutales palizas, obligación a los colonos de trabajar en ropa interior, colocación de hormigas que picaban en sus cuerpos y violaciones a mujeres por parte de las Juventudes en Marcha con Macías. Los propios diplomáticos españoles fueron acosados por violentas manifestaciones. Durante la dictadura de Macías, permanecieron en Guinea Ecuatorial unos 300 españoles. El pueblo guineano, sin embargo, deseaba el restablecimiento de las relaciones.

En un discurso dirigido a las mujeres guineanas, Macías declaró: “tenéis que enseñar a vuestros hijos a odiar a los españoles”. Macías llevó adelante una política xenófoba y racista contra la población blanca residente en el país, e instaba a las muchedumbres a matar a los blancos y violar a sus mujeres:
Luego de que los españoles se marcharan, el hostigamiento continuó, esta vez contra los inmigrantes portugueses residentes en el país. Esta política se trasladó a la propia población nativa del país una vez que la población blanca había sido expulsada y exterminada en su totalidad. 

A pesar de su rivalidad con la antigua potencia colonizadora, Macías imitó las formas de dominación del franquismo español y justificó su no respeto a los derechos reconocidos por la ley argumentando que en España esto tampoco se hacía. También mantuvo tras la independencia muchas de las estructuras del régimen colonial franquista. La asignatura escolar franquista "Formación del Espíritu Nacional" no fue suprimida hasta 1975, cuando fue sustituida por la "Formación Política de Guinea Ecuatorial". Además, la sección femenina del Partido Único Nacional de los Trabajadores estaba basada en la Sección Femenina de la Falange Española de las JONS. Muchos himnos guineanos eran imitaciones de canciones franquistas. Incluso, antes de iniciar la persecución a la Iglesia, Macías mantuvo la tradición nacionalcatólica del clero. Macías además se hacía besar la mano como los antiguos gobernadores coloniales y muchas cuestiones administrativas presentes durante su gobierno eran las mismas de los tiempos coloniales. Asimismo, Macías fue en 1975 uno de los jefes de estado que felicitó a Franco por el día del Alzamiento Nacional.

Pese a su política anti-España, Macías no rompió relaciones con este país, ya que se mantuvieron las embajadas de ambas partes en cada país. En 1969, se elaboró un convenio de cooperación cultural entre ambos países. En 1970, una delegación española llegó al país con motivo del segundo aniversario de la independencia. En mayo de 1971 y marzo de 1975, comenzaron nuevos acuerdos de cooperación técnica entre España y Guinea Ecuatorial. En 1977, se rompieron las relaciones con España definitivamente tras unas declaraciones demasiado ofensivas de Macías sobre el Gobierno y el Rey Juan Carlos, pero se mantuvieron la asistencia aeronáutica y los acuerdos docentes, es decir, que algunos profesores españoles llegaran al país. La actitud anti-España de Macías fue la principal fuente del sentimiento anticolonialista de su régimen. 

Dentro de Europa, Macías también fue cercano a Francia (país que trabajó en electrificación, obras públicas y aviación). Francia tenía la esperanza de hacer caer a Guinea Ecuatorial en su órbita (como lo había hecho con sus antiguas colonias), y sería uno de los pocos países europeos occidentales que no rompió nunca relaciones con Guinea Ecuatorial. Macías respetaba a Francia y pensaba que debía ser el país europeo que mejores relaciones tuviera con Guinea. También consideraba que Francia, junto a Reino Unido, había llevado adelante una labor colonizadora decente en África, a diferencia de España.

Como no podía ser menos, puso bajo arresto domiciliario a todos los religiosos del país en 1973. Además, multaba a todo aquel que se atreviese a visitar una iglesia. Además, la persona debía recitar en el momento del castigo unas palabras donde quedaba claro que “"Dios no existe, y que sólo Macías era el verdadero Dios"” . De hecho, en 1978 se estableció «No hay otro Dios que Macías Nguema» como lema nacional. El Ministro de Interior de Macías, Ángel Masié, declaró: «necesitabais la partida
de bautismo para entrar en el cielo. Ahora os basta con el carnet del PUNT porque no hay más Dios que Macías, presidente del Partido.» Luego de que la Iglesia denunciara la brutalidad de su régimen, Macías decretó el cierre de todas las iglesias en 1978 (las cuales se convirtieron en grandes almacenes de cacao, café y productos chinos o en salones de mítines del PUNT) y la expulsión de la mayoría de los religiosos, declarándose el Ateísmo de Estado (aunque el 95% de la población abrazaba la fe católica). Macías prohibió el uso de la palabra "Jesucristo" y durante su dictadura, se debía aludir a Él como "El Hijo Bastardo De Una Puta Blanca Barata Con Un Coño Pestilente". Las Juventudes de Macías destruyeron los santos de las iglesias católicas del país y defecaron sobre las biblias. También se ilegalizaron los matrimonios canónicos y los funerales, en una campaña de "autenticidad" africana. Antes de todo esto, Macías había ordenado colgar su retrato en todas las iglesias y establecer profesiones de fe como “Dios creó Guinea Ecuatorial gracias a Macías, sin Macías no hay Guinea” o “Nunca sin Macías, todo por Macías, abajo el colonialismo y todos los ambiciosos”. Desde antes de la independencia, Macías ya había protagonizado enfrentamientos con la iglesia, habiéndola ya calificado como "colonialista". Esto provocó la molestia del Obispo de Bata Rafael María Nze Abuy, quién desestimó las declaraciones de Macías y le calificó indirectamente de "pseudo-político". En 1970 el obispo fue exiliado. Según Macías, la religión católica era un instrumento político para lograr la alienación del pueblo colonizado, mientas que la Iglesia era para el una secta. Abogó por un estado laico desde comienzos de su gobierno, no permitiendo que esta se inmiscuyera en los asuntos del Estado. Era común que Macías organizara ejecuciones masivas durante celebraciones religiosas como Navidad o Corpus Christi. Los religiosos que no acogieron las políticas del dictador fueron torturados, asesinados e incluso crucificados.
En marzo de 1976, Macías Nguema firmó un decreto-ley en el que ordenaba que «todos los niños guineanos entre 7 y 14 años, recibirán obligatoriamente adiestramiento militar» y «cualquier padre de familia o persona que se niegue a entregar a su hijo será encarcelado o fusilado». Previamente, en 1971, Macías ya había obligado a toda la población (hombres, mujeres y niños) a realizar instrucción militar diariamente con un fusil de madera. La población también estaba obligada cada sábado a trabajos públicos gratuitos, como la limpieza de la hierba de las calles, al estilo de los demás países comunistas. Esta política era conocida como "trabajar para el PUNT". La población también estaba obligada a asistir a los actos públicos de Macías, y en caso de no hacerlo, los disidentes corrían el riesgo de ser castigados. Muchos espacios de diversión, como la mayoría de los bares, fueron cerrados.
Macías estableció al gallo como símbolo de su dictadura, y lo incluyó en 1973 en los emblemas nacionales (bandera y escudo), así como en el emblema del PUNT.

Crítico con sus vecinos, en especial con Mobutu Sese Seko por ser un títere en manos de las potencias occidentales, Macías trabajaba muy estrechamente con las potencias del bloque comunista (China, Cuba, Corea del Norte, Vietnam, Alemania Oriental y la Unión Soviética) que debido al clima de la guerra fría, le fueron un alivio a la hora de la cooperación y las ayudas. A pesar de esto, oficialmente Guinea Ecuatorial era un país No-Alineado desde 1971, y se mantuvieron relaciones con países capitalistas. De todas formas poco antes de su derrocamiento, durante un congreso del PUNT, Macías intentó sin éxito convertir formalmente a Guinea Ecuatorial en un estado socialista.

La República Popular China envió al país a 400 expertos (médicos, ingenieros y constructores), y asistencia económica (préstamo de 50 millones de dólares), además de mercancías, las cuales eran descargadas de los puertos de forma forzosa por la misma población. China también construyó la única carretera asfaltada que legó Macías, una central hidroeléctirca, una estación de radio y dos edificios de telecomunicaciones en Bata y Malabo. Gestionó además varias granjas experimentales. Macías lloró públicamente por la muerte de Mao Zedong, y consideró que los chinos eran los mejores extranjeros que residían en el país. En la ONU y demás foros internacionales, Guinea Ecuatorial siempre apoyaba a la República Popular China, en desmedro de Taiwán (que de hecho, en un momento había intentado aproximarse a Macías). Desde la ONU, Guinea Ecuatorial apoyó la Resolución 2758 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, que admitía a la China maoísta como miembro de la organización. Los diplomáticos chinos gozaron de mucho favoritismo social durante el régimen de Macías, siendo protegidos por el dictador quién además les otorgaba muchos privilegios y facilidades.

La Unión Soviética envió material armamentístico, un avión presidencial, vehículos y consejeros militares, recibiendo a cambio derechos de pesca y derechos de uso del puerto de San Carlos de Luba. La URSS también compró toda la producción de cacao y controló los aeropuertos de Malabo y Bata. El monopolio pesquero para los rusos fue una de las principales razones de la prohibición de la pesca para la población.

Con Cuba se firmó un Acuerdo de cooperación educativa a finales de 1971 y asesores militares cubanos llegaron al país y se pusieron al servicio del dictador como escoltas de su guardia presidencial y entrenadores de las Juventudes en Marcha, a cambio de concesiones madereras. 

Corea del Norte empezó a enviar instructores militares para las milicias creadas por Macías, para la Guardia Presidencial del dictador y para la Guardia Nacional. Por su parte, Alemania oriental compró la producción de café. 

En diciembre de 1976 la URSS pagó cinco millones a Guinea Ecuatorial por el rescate de once cadáveres tras el accidente de un avión soviético que se estrelló en el Pico Basilé. El presidente Macías exigió esta suma debido a los daños causados. Cobrar altas sumas de dinero por el rescate de ciudadanos extranjeros fue una práctica habitual durante el régimen de Macías.

En otro aspecto, los hijos de algunos de los detenidos por la dictadura eran enviados a colegios soviéticos.

En 1977 Macías realizó una gira por Asia Oriental, durante la cual visitó Pekín, Pionyang y Hanói.

En el contexto de la Ruptura sino-soviética, el régimen de Macías fue uno de los pocos que simultáneamente contó con el apoyo tanto de soviéticos como de chinos.

Macías también apoyó en el contexto de los gobiernos segregacionistas blancos a la mayoría negra en las actuales Sudáfrica, Namibia y Zimbabue. Macías Nguema, de pensamiento panafricanista, conoció personalmente a diversos presidentes africanos: Omar Bongo de Gabón, Marien Ngouabi de Congo Brazzaville, Mobutu Sese Seko de Zaire, François Tombalbaye de Chad, Kenneth Kaunda de Malawi, Ahmadou Ahidjo de Camerún, el emperador Haile Selassie de Etiopía y el emperador Jean-Bédel Bokassa de República Centroafricana. Además, tuvo estrechas relaciones con otros líderes, como Sékou Touré, Mohamed Siad Barre, Muamar el Gadafi o Gamal Abdel Nasser (por el que Macías lloró públicamente tras su muerte). Se refería a todos ellos como “mi hermano”. Macías también apoyó la Reunificación de Corea, el concepto de Una sola China, a Palestina en el contexto del Conflicto árabe-israelí y la independencia tanto de las colonias portuguesas de África (en el contexto de la Guerra colonial portuguesa) como de la República Árabe Saharaui Democrática (ver Guerra del Sahara Occidental), que según Macías era víctima de la mala política colonial de España. Misma política de la que era víctima Guinea, según Macías, porque España había dejado al país en ruinas durante y al finalizar el periodo colonial:
Producto de su alineación con las potencias socialistas, Macías recibió una notable influencia de éstas (añadió el componente "revolucionario" a su discurso y creó el concepto de «revolución guineana») y al mismo Estados Unidos rompió relaciones con Guinea Ecuatorial en 1976 (las relaciones ya se habían tensado tras un incidente diplomático en 1971, y Macías había acusado a EE. UU. de organizar un golpe de estado contra él), cerró el comercio exterior con Occidente y mandó a quemar todos los libros editados en Occidente, así como las bibliotecas que databan de la época colonial, en un remedo de la Revolución Cultural china. El uniforme de las Milicias y las Juventudes del PUNT (que originalmente consistía solamente en camisa y corbata) pasó a ser semejante al de los Guardias rojos maoístas. Llegó hasta el punto de impedir el comercio de bienes como el pan, por el simple hecho de definirlo como «bien procedente de los imperialistas» y elemento adoctrinador. También ilegalizó los medicamentos provenientes de Occidente argumentando que no eran africanos y requisó todas las máquinas de escribir. Se suprimieron las vestimentas occidentales, consideradas imperialistas. Se editó como libro de texto obligatorio "Formación Política Anticolonialista", que enaltecía la figura de Macías e insulta repetidas veces a España como potencia colonizadora. El texto era obligatorio en todos los centros. En todos los centros oficiales también eran exhibidos retratos oficiales de Macías.

Aunque luego cortase relaciones con China por sus acciones imperialistas en el conflicto angoleño (Macías también desconfiaba del imperialismo oriental), la Unión Soviética y Cuba cortaron posteriormente con él, porque se dieron cuenta que lo que le pasaba a Macías era que su ego le estaba consumiendo, convirtiéndolo en alguien muy impredecible. Efectivamente, la oposición exiliada denunció que la dictadura de Macías era únicamente un régimen personalista y que su adhesión al bloque socialista era solamente una fachada. Tanto las potencias socialistas como capitalistas criticaron duramente a Macías por su falta de definición política, hasta el punto que Alemania Oriental retiró su embajada y China comenzó a exigir la devolución de sus préstamos.

Los diplomáticos extranjeros asentados en el país fueron frecuentemente asediados por el gobierno. Por ejemplo, en una ocasión las fuerzas del gobierno invadieron la residencia del embajador francés por haberse realizado una fiesta de año nuevo, y se detuvo a todos los guineanos asistentes. Macías pretendía que los ciudadanos guineanos se alejaran completamente del mundo diplomático, ya que este último podía acercarlos a la subversión. Esta política incluía también a los diplomáticos chinos y norcoreanos, que tenían buena relación con el gobierno, pero especialmente a la diplomacia española, gabonesa, camerunesa y nigeriana. Para Macías, estos países eran enemigos potenciales.

Cada vez que Macías se reunía con otro Jefe de Estado, estaba obsesionado con impresionar y convencer.

Los Estados Unidos de América, pese a sus malas relaciones con el país, se mostraron indiferentes al régimen de Macías, pero estuvieron dispuestos a ayudar a los refugiados guineanos que llegaban a ellos. Macías envió un mensaje a Gerald Ford tras llegar este a la presidencia, y también en una oportunidad a Richard Nixon con motivo del 4 de julio. Estados Unidos se mantuvo atento, de todas formas, a los movimientos del bloque soviético en Guinea Ecuatorial, como lo demuestran los cables de la CIA filtrados por WikiLeaks.

No se sabe qué día nació Macías, pero en su proclamación como milagro único, decidió que este fuera el día 1 de enero. Antes que cualquier otro, y el primero. Era fiesta de obligada celebración, al igual que el 5 de marzo (aniversario del fallido intento de golpe de estado, bautizado como Día de la Victoria o, imitando a la España franquista, como Día del Alzamiento Nacional) y el 28 de septiembre (aniversario del triunfo de Macías en la elección de 1968). En las celebraciones del 5 de marzo, con frecuencia eran organizadas obras de teatro que representaban el fallido intento golpista. En cuanto al cumpleaños de Macías, existen publicaciones anteriores al inicio de su dictadura que también certifican su fecha de nacimiento como el 1 de enero de 1924, por lo que es posible que este no fuera un invento propagandístico.

Macías era presentado como un líder con seguidores en todo el mundo, y estaba convencido de que sus discursos causaban repercusión mundial y que España le tenía miedo. En un discurso, aseguró estar dispuesto a invadir España. Abogaba por la «unidad nacional» en lucha contra el imperialismo y los elementos «subversivos». Estaba convencido de que España mantenía una campaña sistemática de difamación contra Guinea Ecuatorial para desacreditar al país en Occidente. El más mínimo indicio de disidencia era considerado subversión: muchas personas fueron encarceladas, por ejemplo, por criticar la cantidad exagerada de arroz chino que llegaba a Guinea Ecuatorial, insultando en teoría las gestiones realizadas por el Presidente para llegar a aquel acuerdo de importación con Mao.

La africanización de los nombres que se produjo en Guinea se confunde con el fenómeno de la negritud que, aunque quizás se pudiera ver así, no fue más que un movimiento copiado de Mobutu, líder del cual discrepaba anteriormente, pero que vio en él un ejemplo a seguir tras su ruptura con las potencias occidentales.

Macías obligó a la población a cambiar sus nombres occidentalizados por los de sus ancestros, así como modificarlos para adaptarlos como en el caso de su nombre. También cambió los topónimos de la geografía nacional: (primero los castellanos, y luego los africanizados): 
En conclusión, podemos observar que Macías fue un líder bastante inquieto, el cual obligaba a cumplir sus designios a placer. Sus juventudes, que eran sin duda un cuerpo muy similar a lo que iba a ser el «ejército rojo» de Mao. Así como que pasase a referirse a Guinea como una república de trabajadores (obreros), libres y revolucionarios, hace pensar que fuese muy influido por el régimen y la figura de Mao. Macías se refería constantemente a Guinea Ecuatorial como una república del «poder de los obreros».
Aun así, de Macías también se aprovecharon muchos. Sobre todo su alrededor, el clan que bajo su nombre llevaba a cabo venganzas y purgas para el interés de estos. Él mantenía al pueblo en una estado constante de tensión mediante la agitación de sus discursos y sus proclamas, mientras que sus juventudes hacían el resto por aplacar cualquier intento de levantamiento o protesta.

El primer gabinete de Macías consistía en:


Durante los juicios de 1979, el Tribunal, la prensa extranjera y la opinión pública volvieron a referirse a él como Francisco Macías.

Durante su mandato se pueden señalar:


Es importante señalar que las prohibiciones de Macías a la población no aplicaban para él. Por ejemplo, su vestimenta continuaba siendo occidental y solía tratarse médicamente en el extranjero, en hospitales que él hubiese considerado imperialistas en Guinea Ecuatorial. En 1979, tras su derrocamiento y el allanamiento de su palacio, se descubrió que consumía pan, alimento prohibido a la población. También consumía vino, jamones, quesos y aceitunas españolas, siendo que todo producto español estaba prohibido a la población.

Macías estuvo relacionado con cinco mujeres durante su vida. Se casó legalmente por primera vez con una mujer de la provincia de Río Benito llamada Ada, con la que vivió en Mongomo, tuvo varios hijos y de la cual se separó tras descubrir una infidelidad con un adolescente español, dejándola supuestamente en la ruina. Macías estaba ebrio cuando descubrió a su mujer en la cama con aquel adolescente, de nombre Conrado García Zurita, mientras que la pareja se encontraba dormida. Al día siguiente, el adolescente despertó y al ver a Macías en la habitación, salió corriendo. Esta infidelidad fue calificada por Macías como un "abuso colonialista" y tuvo la intención (ya como vicepresidente del gobierno autónomo) de encarcelar y luego expulsar al adolescente y su familia. Finalmente logró sus objetivos. Toda esta situación hizo que Macías padeciera de un complejo de inferioridad sexual, e incluso se sometió a tratamiento psiquiátrico en España y Estados Unidos. Los gastos de este tratamiento fueron cubiertos, según se dice, por Antonio García-Trevijano. También comenzaron a circular rumores (sobre todo entre la comunidad fang) de que Macías era homosexual. Esto le hizo sentirse muy ofendido.

Su segunda esposa fue una mujer llamada Clara Angué Osá, una fang oriunda de Mikomeseng, con la que se casó en Mongomo en 1964 y tuvo 3 hijos.

Durante su matrimonio con Clara, Macías tomó por concubina a una mujer llamada Mónica Bindang Ayong, una mulata rubia hija de un colono español. Macías dejó a Clara en Mongomo y se fue a vivir con Mónica a Bata y Santa Isabel. Posteriormente contrajo matrimonio con Mónica y tuvieron dos hijos: Francisco "Paco" (nacido en 1970) y Mónica "Moniquita" (nacida en 1972), mientras que Macías adoptó a dos hijos que Mónica tenía de relaciones anteriores: Teonesto y Maribel. Mónica Bindang llegaría a ostentar el cargo oficial de Primera Dama, y ejerció una influencia importante sobre Macías. Acompañó a su esposo a varios viajes oficiales. En marzo de 1971, Mónica Bindang hizo que su esposo encarcelara a un transeúnte que la saludó de manera informal, por "irrespetuoso" y por "dirigirse de esta manera a la esposa del presidente". De todas formas, Mónica Bindang recibió maltrato físico por parte de Macías.

Aún casado con Clara, Macías también mantuvo una relación con una joven mulata de origen alemán llamada Frida Kroner, de profesión enfermera con la que también tuvo hijos. No está claro si previamente anuló su matrimonio con Clara, si llegó a casarse con Kroner o si la mantuvo también como una segunda concubina. Sin embargo, se sabe que Macías ordenó el asesinato de su marido, Felipe Pedro Esono, director de Seguridad. Al igual que este, existen otros casos documentados de hombres asesinados por ser exparejas o maridos de las mujeres que Macías codiciaba, especialmente de su tercera esposa Mónica. Todo esto fue desmentido por Macías durante su juicio en 1979. 

Otra mujer en la vida de Macías fue Rita Flores Mernicon (viuda del político Abilio Balboa, antiguo alcalde de Santa Isabel) con la que también tuvo hijos. Sin embargo, poco después del derrocamiento de Macías esta mujer negó cualquier tipo de relación sentimental con el. 

Casi todas las mujeres de Macías acabaron abandonándolo, escapando de su dictadura. Cuando Mónica Bindang huyó del país, Macías la declaró traidora a la patria y prohibió que a cualquier mujer guineana se le bautizara con el nombre de Mónica. También ordenó a Damián Ondó, gobernador del Banco Central de Guinea, que la persiguiera (sin finalmente encontrarla), temiendo que fuera a Suiza y retirara el dinero que Macías tenía allí guardado. Clara Angué Osá también abandonó a Macías, regresando a Guinea Ecuatorial poco después del golpe de 1979. Algunas fuentes citan que Mónica Bindang regresó a Mongomo y se reconcilió con Macías.

Algunos de los hijos de Macías, poco antes del derrocamiento de su padre en 1979, fueron enviados a Corea del Norte y educados bajo la tutela del líder Kim Il-sung, amigo de Macías. Mónica Bindang también se estableció allí con ellos.

Otro de los hijos de Macías, con otra de sus mujeres, es Filiberto Ntutumu Nguema, exministro de Educación, ex secretario general del PDGE y actual rector de la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE).

Macías poseía varios lujosos palacios presidenciales (valorados en millones de dólares), uno de ellos ubicado en su pueblo natal de Nzeng Ayong. Tras el golpe de 1979, fue allanado y en él se descubrieron medicinas de todo tipo almacenadas en una habitación y numerosos fajos de billetes, además de varios retratos de Macías y dos automóviles Mercedes-Benz estacionados en el patio. Macías era aficionado a los coches e incluso en una ocasión compró varios de ellos solo para contemplarlos. Los palacios de Macías se basaban en el Palacio de Versalles. Macías estaba obsesionado por la construcción y las obras públicas, así como por la pintura y limpieza de estas. Corregía los planos de los arquitectos y pasaba horas vigilando el trabajo de los albañiles. Tuvo la intención de asemejar su aldea natal de Nsegayong a Versalles en lo referido a infraestructuras. Se construyeron en 1972 dos hoteles de lujo en Malabo y Bata, con el objetivo de alojar a misiones diplomáticas. También se construyeron bancos, edificios, centros educacionales y el puerto internacional de Bata. Todas aquellas obras públicas costaban millones de pesetas, y no eran nunca aprovechadas. No tenían real utilidad para el pueblo guineano (y además muchas veces había falta de personal en ellas), pero Macías se sentía orgulloso de todas las obras creyendo que le hacía un verdadero favor al país y que sus iniciativas representaban el interés general de la población. En marzo de 1979, Macías incluso anunció la creación de una compañía aérea.

En 1974, Macías mandó a construir un muro para rodear la mitad de la parte residencial de la ciudad de Malabo y adueñarse de este sector, para vivir separado del resto de la población. Para ello fue necesario desalojar a todos los habitantes de la zona. En la llamada popularmente "ciudad prohibida" se encontraba uno de los palacios de Macías, la catedral y la Plaza de la Independencia, así como la Prisión Playa Negra. Al muro se le agregó alambre de púas, que a su vez iba conectado a un cable de alta tensión. Macías construyó el muro por «motivos de seguridad», producto de su tanatofobia. Además, era protegido por tropas armadas y tanques. Poco después de la ejecución de Macías, la "ciudad prohibida" fue abierta al público y en 1981 el muro (conocido popularmente como "muro de la Vergüenza") fue derribado. El muro costó millones de dólares, al igual que otros muros similares que construyó alrededor de sus múltiples palacios.

Como parte de su admiración por Hitler, Macías poseía un ejemplar de "Mein Kampf" del cual nunca se separaba. Leyó el libro cinco veces y llegó al extremo de recitar pasajes del mismo aprendidos de memoria. Macías tomó muchos elementos del régimen nazi y los implementó en su dictadura.

Macías era consumidor habitual de bhang e iboga, lo cual pudo haber sido la causa de su desequilibrio mental. Solía consumir estas drogas en horas de la madrugada, mientras realizaba actividades de gobierno. Según informes fidedignos, Macías practicaba el canibalismo y tenía una colección de cráneos humanos, los cuales clasificaba por sexo, fecha, suculencia y grado de placer auditivo del ruido que habían hecho al ser cascados por Macías con su bastón. De vez en cuando, algún preso político era enviado al palacio presidencial y el propio Macías se encargaba de matarlo y degustarlo. Su consumo habitual de drogas causó que se convenciera de ser supuestamente un curandero todopoderoso. 

En lo que respecta a su alimentación, solo aceptaba comer comida importada desde España y cocinada por gente de confianza. Bebía agua mineral y jamás consumía bebidas alcohólicas.

Tenía la costumbre de mandar a matar a sus enemigos a machetazos y alimentar con sus restos a tiburones.

Al final de su dictadura había acumulado una fortuna de ekwele, equivalentes a millones de dólares.
Macías es ampliamente considerado como un enfermo mental. Antes de la independencia, durante la Conferencia Constitucional en 1967, un doctor español diagnosticó confidencialmente que era paranoico y esquizoide. En una de sus estancias en España también se le diagnosticó como maníaco-depresivo. En 1970, Macías se trató con el mismo médico español que le había diagnosticado en 1967.
Rafael Mendizábal, técnico de Macías durante el primer año de su mandato presidencial, lo describió como «prudente y violento», «realista y utópico simultáneamente» y «enérgico pero dubitativo». Macías sufría de exaltaciones de violencia a las que seguían luego intervalos de equilibrio y lucidez, teniendo una personalidad incongruentemente cambiante y tornadiza. Con tendencias paroxísticas, Macías pasaba por fases de silencio total o de verborrea. Una persona temerosa, insegura (según los guardias de su palacio, no reconocía sus debilidades y culpaba de sus errores a los demás) y muy suspicaz, siempre estaba pensando que alguien lo asesinaría o le iba a quitar el poder, y llegó a contabilizar una veintena de supuestas intentonas golpistas. Según Macías, algunas supuestas intentonas golpistas se fraguaban incluso en el interior de las cárceles. Antes de partir a viajes oficiales, Macías ordenaba la ejecución de varios presos políticos para disuadir a sus opositores de conspirar contra el. También estaba obsesionado con su seguridad, y se rodeó de una guardia pretoriana compuesta de 155 soldados. Siempre preocupado por un posible derrocamiento, Macías dejó de realizar apariciones públicas en 1975 y se retiró a vivir primero a Mongomo y luego a su pueblo natal, Nzangayong. En este lugar, pasaba horas sentado alrededor de una hoguera hablando con familiares y ancianos del poblado sobre política de Estado. En su aldea natal, Macías se dedicaba a la pesca, caza y agricultura de subsistencia, teniendo como mano de obra a presos políticos que se le enviaban. Se negaba a trasladarse a Malabo, a menos que se presentara una situación de extrema urgencia. 

A pesar de ser un nato conductor de masas, en el plano personal era introvertido y socialmente inadaptado. También se ha apuntado que era bastante malhumorado. Ha sido descrito como megalómano (en una ocasión declaró «Yo soy el presidente, luego soy más que todos vosotros juntos»), y al mismo tiempo paradójicamente se ha apuntado a que sufría un marcado complejo de inferioridad. A partir de este doble complejo (de inferioridad respecto a España y de superioridad ante los demás guineanos) pudo haber surgido su pensamiento político ultranacionalista. 

Macías también ha sido descrito como una persona muy recelosa. De acuerdo a Adolfo Enrique Millan, antiguo funcionario colonial y secretario de Macías durante los inicios de su gobierno, el dictador tenía una mentalidad bastante infantil. Otras personas que estuvieron en su momento cerca de el le describen como vanidoso y aficionado a los lujos. Todos los muebles de su palacio eran importados, la grifera de su baño era de oro y había aire acondicionado. Macías exigía que mujeres de poblados aledaños caminaran kilómetros hasta su palacio y lo despertaran con cantos.

Toda la personalidad desenfrenada de Macías salió a relucir después de llegar a la presidencia: durante su etapa como vicepresidente del Gobierno Autónomo era conocido como un hombre sano, sencillo, sin vicios, no mujeriego y sobre todo racional.

Macías acostumbraba, en el cenit de su locura, a entablar monólogos e incluso a «cenar» con adversarios ya eliminados. Llegó hasta el punto de tomar decisiones basadas en las pesadillas y visiones nocturnas que tenía.

Algunos observadores han postulado que Macías Nguema pudo haber sido un psicópata, trastorno potencialmente causado, en parte por el trauma psicológico de su infancia, y que su comportamiento podría haber sido afectado por otras posibles enfermedades mentales y su consumo periódico de la planta psicoactiva iboga (con efectos similares al LSD) y grandes cantidades de cannabis. Según algunos, también pudo haber sufrido de esquizofrenia. Esto último se notaba en su forma de comunicarse, puesto que muchos de sus discursos eran incoherentes. Durante su etapa escolar, sus profesores ya habían notado su precario estado psíquico. Lo mismo sucedió durante la campaña electoral de 1968, cuando sus rivales (dándose cuenta del precario estado mental de Macías) lo tildaron de «loco», aunque en aquella oportunidad Macías se defendió autocalificándose como un «loco de libertad».

Desde el punto de vista biológico, Macías sufría de cefaleas y constantes migrañas, además de impotencia sexual y dolencias gástricas. Se llegó a decir que sufría un proceso de deterioro mental causado por la sífilis. Según uno de los médicos cubanos que lo atendía, al momento de su derrocamiento se hallaba en una fase terminal de esta enfermedad. 

Macías era hipocondríaco y sus médicos personales le hacían exámenes de sangre y orina todos los días. Producto de su tanatofobia, estaba obsesionado con su salud. En más de una ocasión sancionó a miembros de su gobierno por intentar haberlo «contaminado», cuando por ejemplo tosían cerca de él. Muchas veces Macías autorizaba a sus funcionarios a tomarse largas vacaciones cuando estaban algo enfermos, y a que regresaran cuando estaban completamente curados. Macías se abrigaba al más ligero cambio de temperatura y años después de haberse curado de tuberculosis, continuaba tomando medicamentos para combatirla. Los medicamentos que ingería por vía oral debían abrirse delante de el, y las inyecciones debían también prepararse en su presencia. Llegó hasta el punto de anular completamente sus viajes al extranjero, porque consideraba que estando fuera del país cualquiera podría matarlo. Su tanatofobia fue el origen de muchos de los asesinatos cometidos durante su dictadura, ya que comenzó a ver por todas partes enemigos que supuestamente lo querían asesinar. Incluso desconfiaba de sus esposas, y rara vez dormía en la misma habitación que ellas. En sus visitas oficiales, había un enorme despliegue de seguridad.

Viajó dos veces a España para tratar un tumor cerebral y otras enfermedades que nunca se revelaron. 

Su notable sordera también llegó a ser un problema durante su juicio en 1979, ya que Macías no escuchaba algunas de las preguntas formuladas por el Tribunal. Durante sus últimos años, se encontraba bastante avejentado.





</doc>
<doc id="83574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83574" title="Centro Cultural Gabriela Mistral">
Centro Cultural Gabriela Mistral

El Centro Cultural Gabriela Mistral, Centro GAM o simplemente GAM, es un complejo ubicado en Santiago de Chile. Está compuesto de dos edificios —más de 22 000 m²— con «diez salas para espectáculos, ensayos, exhibición y seminarios; una biblioteca y un estudio de grabación; así como salas de reunión y estudio, cafetería, restaurante y amplios patios al aire libre»; estos espacios «están disponibles para espectáculos, encuentros culturales o académicos, uso público, y actividades privadas o corporativas. Todos ellos cuentan con wifi gratuito». Fue inaugurado como tal en 2010.

Formó en una época un conjunto con la torre de 23 pisos —el Edificio Diego Portales—, donde en los primeros tiempos de la dictadura militar encabezada por el general Augusto Pinochet funcionó el Poder Ejecutivo, luego el Poder Legislativo y finalmente el Ministerio de Defensa. El GAM ocupó lo que fue Centro de Convenciones (13 300 m²), mientras que la torre —calle Villavicencio 364— siguió en manos del Ministerio de Defensa hasta el año 2016 inclusive; en enero de 2017, Defensa traspasó el edificio a Bienes Nacionales y la ministra del ramo, Nivia Palma, anunció que se convertiría en un espacio abierto a las organizaciones de tipo cultural y social. 

Comenzado a construir en diciembre de 1971, fue inaugurado el 3 de abril de 1972 como sede de la Tercera Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo (UNCTAD). Finalizada esta, fue traspasado al Ministerio de Educación, que lo rebautizó como Centro Cultural Metropolitano Gabriela Mistral; después del golpe militar , fue adaptado como sede de gobierno ya que el palacio de La Moneda había quedado seriamente dañado por el bombardeo sufrido el día del golpe de estado. 

El GAM se ubica en la Alameda 227, junto a la estación Universidad Católica del metro.

El edificio fue diseñado por los arquitectos José Covacevic, Hugo Gaggero, Juan Echenique, José Medina y Sergio González Espinoza para albergar la Tercera Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo de las Naciones Unidas (UNCTAD III), que se celebró en 1972.

El gobierno de Salvador Allende, que encargó la construcción del inmueble, reclutó a miles de voluntarios para la rápida ejecución de las obras, que estuvieron terminadas en 275 días.

Después de realizada la Conferencia, y cumpliendo con la vocación social que quiso imprimirle Allende, el edificio fue transferido al Ministerio de Educación, pasando a denominarse «Centro Cultural Metropolitano Gabriela Mistral», en honor a la poeta Gabriela Mistral.
El edificio llegó a contar con su propia oficina de Correos de Chile, la cual fue creada el 5 de abril de 1973.

Luego del bombardeo e incendio del Palacio de la Moneda, producto del golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, el edificio se constituyó en la sede del gobierno. El de 10 de diciembre de ese año cambió el nombre del complejo por «Edificio Diego Portales». En él funcionaron, desde 1973 hasta 1981, el Poder Ejecutivo (bajo la administración de Augusto Pinochet) y el Poder Legislativo (conformado por la Junta de Gobierno).

El 11 de marzo de 1981, cuando las oficinas de la presidencia regresaron a La Moneda, la torre continuó siendo sede del Poder Legislativo, ejercido por la Junta de Gobierno, hasta el retorno a la democracia en 1990.

Durante los tres primeros gobiernos de la Concertación (1990-2006), la placa fue utilizada como centro de conferencias y convenciones públicas y privadas, y la torre fue la sede del Ministerio de Defensa Nacional; la mayoría de sus departamentos se trasladaron en 2007 al Barrio Cívico, pero los 23 pisos del rascacielos —calle Villavicencio 364— siguieron en manos del Ministerio, que se aprestaba a abandonarlo definitivamente a fines de 2014; sin embargo, esto se concretó con un retraso de dos años, a principios de 2017.

Además, durante las elecciones albergaba el centro de cómputos del Ministerio del Interior. Para las elecciones primarias del 30 de junio de 2013 el edificio volvió a ser Centro de Prensa, pero esta vez a cargo del Servicio Electoral, que se instaló en la Biblioteca del Centro Cultural Gabriela Mistral.Defensa siguió ocupando la torre Villavicencio hasta el 2016 inclusive y en enero del año siguiente traspasó finalmente el edificio a Bienes Nacionales. La ministra del ramo, Nivia Palma, anunció que se convertiría en un espacio abierto a las organizaciones de tipo cultural y social; en abril, Palma informó que la decisión de conceder gratuitamente un piso completo a la Fundación Víctor Jara en el inmueble, que debe estar operativo en el segundo semestre de 2017. Otras organizaciones que esperaban concesiones gratuitas en este Edificio de la Ciudadanía eran la Comisión Chilena de DD.HH., la Corporación Villa Grimaldi, la Venda Sexy, la Corporación Humanas, la Corporación del Trasplante y la del Trasplantado, el Consejo de la Infancia o la Corporación Letras de Chile, además de posibles espacios destinados a residencias para artistas de regiones que realicen pasantías en el GAM. Sin embargo, un informe técnico del Ministerio de Obras Públicas declaró a la torre como inhabitable, y en 2018 el ministro de Bienes Nacionales Felipe Ward comunicó que una eventual normalización de la estructura completa tomaría entre tres o cuatro años y cerca de $19 750 millones.

A las 16:45 horas del 5 de marzo de 2006, se declaró un violento incendio, originado en el ala oriente del centro de convenciones, el cual destruyó un 40% de su estructura. El salón de plenarios fue completamente destruido, el salón blanco y azul resultaron dañados en un 25%. Además, provocó el derrumbe por derretimiento de la estructura metálica del techo, tras media hora de declarado el fuego. El incendio movilizó a 28 unidades del Cuerpo de Bomberos de Santiago y mantuvo la Alameda cerrada desde Plaza Baquedano hasta el Cerro Santa Lucía, además de suspender la atención del metro en la estación Universidad Católica, ubicada bajo el edificio. La columna de humo tóxico generada fue visible desde varios puntos, mientras era desplazada por los vientos hacia el sector oriente de Santiago. Finalmente, el incendio fue controlado tras una hora de labores.

El informe oficial, entregado por el Cuerpo de Bomberos de Santiago, declaró que el incendio se habría originado por un recalentamiento en la red eléctrica, la cual se encontraba sin mantención, producto de remodelaciones que se estaban realizando en el subterráneo del lado oriente. La pintura de Roberto Matta que adornaba el interior no resultó dañada.
Una vez extinguido el incendio, se procedió al retiro de los escombros. La presidenta Michelle Bachelet ordenó la creación de un "Comité de Ministros para la Reconversión del Edificio Diego Portales", conformado por los titulares de las carteras de Defensa, Vivienda, Bienes Nacionales y Cultura, con el fin de decidir el destino del inmueble. Se llamó a propuesta pública y el 15 de diciembre de 2007, veintiún meses después del incendio, se anunció que había ganado el proyecto del arquitecto Cristián Fernández en conjunto con la oficina Lateral Arquitectos.

El GAM aprovecha la infraestructura del que fuera Centro de Convenciones reinterpretada por los arquitectos. Fernández proponía mantener abierto el edificio en su parte reconstruida, con el fin de permitir el flujo de las personas que circulan por el sector, lo que implicaría la sectorización del inmueble en tres partes, además de renombrarlo como "Centro Cultural Gabriela Mistral", lo que se concretó el 19 de octubre de 2009. El edificio sería en adelante un organismo autónomo, con una sala de espectáculos para dos mil quinientas personas, una sala dedicada exclusivamente a la danza, un archivo de artes escénicas y una audioteca asociada a una biblioteca, además de una sala de exhibición del Museo de Arte Popular Americano de la Universidad de Chile. La inauguración de la primera etapa del centro se realizó el 4 de septiembre de 2010, dos semanas antes de la celebración del Bicentenario de la República.

Adquirió su actual denominación el 19 de octubre de 2009, cuando la presidenta Michelle Bachelet promulgó la ley 20386, publicada el 27 de octubre de ese año, en la que se estableció que se le diera el nombre de la Premio Nobel chilena «con la finalidad de perpetuar su memoria y honrar su nombre y su contribución a la conformación del patrimonio cultural de Chile y de las letras hispanoamericanas».

Como centro cultural fue inaugrado el 4 de diciembre de 2010 y en sus dos primeros años de funcionamiento recibió la visita de un millón cien mil personas. 

La primera directora ejecutiva del GAM fue Alejandra Wood, hasta que renunció el 30 de septiembre de 2015. Una semana más tarde se reunió el directorio para definir el periodo de transición y nombró como subrogante en el cargo a Cristián Uribe (quien trabaja en el GAM desde su creación como asesor jurídico y secretario del directorio), hasta que se eligiera al nuevo ejecutivo, para lo cual se llamó a una convocatoria abierta. El 25 de enero de 2016 Felipe Mella fue elegido para el puesto, que ocupará durante cuatro años a partir del 1 de marzo. Gestor cultural de experiencia, los últimos 8 años estuvo a cargo de la galería santiaguina Balmaceda Arte Joven.

La construcción de la sede de la UNCTAD III reunió también a connotados artistas que realizaron obras de arte destinadas al edificio. El proyecto, coordinado por Eduardo Martínez Bonatti, integraba varias creaciones a la arquitectura: el vitral de Juan Bernal Ponce, a la entrada, y las intervenciones de Nemesio Antúnez y Félix Maruenda; otras obras, como los grandes peces de mimbre sobre el casino, de Alfredo Manzano, los dos cuadros de Roberto Matta, o las esculturas de Sergio Mallol y Federico Assler, se incorporaron como elementos decorativos para el interior y exterior. En un principio, existían señales diseñadas especialmente para poder hacer un recorrido de todas las instalaciones. Pero cuando el complejo se convirtió en sede de la Junta Militar encabezada por el general Augusto Pinochet, muchas de las obras fueron retiradas y algunas se perdieron, como las de José Balmes, Mario Carreño, Guillermo Núñez, Mario Toral, Eduardo Vilches; desapareció asimismo un mural de dos metros de alto y siete de ancho hecho por las bordadoras de Isla Negra. 

A principios de la segunda década del siglo XXI, en septiembre de 2010, el Centro Gabriela Mistral logró "rescatar e integrar a su nueva arquitectura once de estas obras originales, las que han sido restauradas y reubicadas en los nuevos espacios". Entre las obras recuperadas están las esculturas de Sergio Mallol, Sergio Castillo, Marta Colvin, Samuel Román; también se ha restaurado la puerta de madera, cobre y aluminio fundido de Juan Egenau, que da como acceso a una de las salas de exposiciones, y se rehízo el vitral de Bernal, que ahora cubre la plaza que une los dos edificios del GAM. También se reinstalaron los tiradores de puertas de Ricardo Mesa, las lámparas de Ramón López, el mural de José Venturelli y los bebederos de Luis Mandiola.

En 2013 se reabrió la plaza Federico Assler, con su conjunto escultural de hormigón armado cuya parte central tiene cinco metros de alto; desde ahí se desprenden cuatro brazos de más de tres metros de largo. Como dijo el Premio Nacional de Arte 2009 es “una obra no sólo para mirarla, sino para sentarse en ella, para ocuparla”. La plaza tiene 800 m² y se puede acceder desde el patio del GAM y desde calle Villavicencio.



</doc>
<doc id="83575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83575" title="Ingeniería del petróleo">
Ingeniería del petróleo

La ingeniería del petróleo, ingeniería petrolífera, ingeniería de petróleos o ingeniería petrolera es la parte de la ingeniería que combina métodos científicos y prácticos orientados al desarrollo de técnicas para descubrir, explotar, desarrollar, transportar, procesar y tratar los hidrocarburos desde su estado natural, en el yacimiento, hasta los productos finales o derivados.

Los conocimientos y técnicas empleadas por los ingenieros de petróleo proceden de casi todos los campos de la ciencia, y se desarrollan constantemente debido a la incesante búsqueda de recursos y de optimización de la producción. Los principios de la física y la química aplicada son empleados en todas las etapas de la explotación del hidrocarburo, desde la exploración hasta la conversión de estos en productos de consumo.

La industria petrolera se conforma de equipos multidisciplinarios que trabajan en conjunto para encontrar y producir el hidrocarburo entrampado en el subsuelo. Esto ocurre debido a la gran cantidad de problemas y fenómenos que se desarrollan tanto en el yacimiento como en la superficie. El ingeniero de petróleo tiene la capacidad de interpretar los datos recibidos de parte de geólogos, geofísicos, químicos y físicos, y de desarrollar métodos óptimos para el desarrollo de los yacimientos haciendo uso de todas las nuevas tecnologías que se tengan al alcance.

La tarea de exploración comprende todas las actividades de búsqueda de hidrocarburos. Fundamentalmente se desarrolla mediante la aplicación de métodos de prospección geofísica y la elaboración de mapas de superficie y subsuelo por parte de los geólogos, con la finalidad de inferir sobre la configuración de los estratos del subsuelo y su composición, lo que puede proporcionar claves sobre la existencia de ambientes propicios para la acumulación de petróleo o gas natural.

Los datos que proveen los geólogos son analizados por los ingenieros de petróleo, quienes interpretan y «traducen» los datos que reciben, y pueden ordenar la perforación de sondeos estratigráficos, cuya finalidad es la de tomar muestras del subsuelo, que serán analizados en laboratorios de física de rocas, y llevar a cabo registros con métodos eléctricos, acústicos o nucleares, los cuales serán igualmente interpretados por los Ingenieros de Petróleo especialistas en la disciplina de interpretación de perfiles.

Los pozos exploratorios son perforados posteriormente, dependiendo de los resultados obtenidos de la estratigrafía, para certificar o comprobar la presencia de reservas de hidrocarburos en el subsuelo, que son comercialmente explotables.

El yacimiento es una unidad porosa y permeable en el subsuelo que contiene en sus espacios porosos hidrocarburos líquidos o gaseosos con características que permiten su explotación comercial.

La ingeniería de yacimientos es una de las partes más importantes en la Ingeniería de petróleo, ya que es el nexo entre el yacimiento o reservorio de petróleo o gas y los sistemas de producción en superficie.

El ingeniero de yacimientos es el encargado de interpretar los resultados de la exploración, estudiar las propiedades de la roca reservorio, y planificar la producción o extracción de sus fluidos. Bajo su responsabilidad se encuentra el desarrollo de prácticas de explotación óptima para cada sistema de hidrocarburos.

Diseñar la perforación de pozos, elaborando los programas o diseños particulares de: barrenas; sartas de perforación; tuberías de revestimiento; fluidos de control; registros geofísicos; pruebas de producción (en su caso); cementaciones; desviaciones (en su caso); registro continuo de hidrocarburos (en su caso); obtención de núcleos (en su caso); pescas (en los casos de accidentes mecánicos); programas de control del pozo (en casos de descontrol); terminación de pozos y herramientas a utilizar, tanto en pozos exploratorios como de desarrollo.

Perforar pozos, supervisando el estricto apego a los diseños y programas previamente elaborados, así como el adecuado funcionamiento de: Instalaciones de seguridad y control del pozo (cabezal de tuberías de revestimiento, preventores, líneas de manejo de control en caso de brote imprevisto, línea del quemador; presas de lodo y de desperdicios).

La perforación de un pozo petrolero puede realizarse de 3 maneras, perforación vertical o convencional, que consta de mantener la presión hidrostatica de la columna del fluido de control por encima de la presión de formación, se encuentra la perforación bajo balance, en la cual la presión de formación es mayor a la presión de la columna hidrostatica y por último se encuentra la perforación direccional, la cual actualmente se está usando con mayor frecuencia, la cual consta de herramientas especiales para realizar desviaciones y así dirigir la sarta al yacimiento, hasta obtener una perforación horizontal.

La ingeniería de producción se encarga de la aplicación de conocimientos técnicos y científicos hacia el transporte de los recursos desde el yacimiento hasta los puertos o refinerías. Determinan qué método de producción explotada y ser usado y diseñan y optimizan las instalaciones de superficie para el tratamiento primario de convertidos en primeras necesidades a nivel mundial los hidrocarburos, como separadores de fases, tanques de almacenamiento, sistemas de purificación, líneas de flujo y sistemas de bombeo y compresión del petróleo o el gas natural, con el objetivo de llevar el crudo o gas a condiciones específicas a las cuales se puede comercializar o distribuir.

Se encargan de la etapa final en la explotación de los hidrocarburos, la cual es la conversión de estos en productos comerciales de uso común, que abarcan combustibles, medicinas, ropa, cosméticos, entre otros. Esto mediante el sometimiento del crudo a procesos químicos en refinerías o plantas petroquímicas. El ingeniero de petróleo elabora métodos nuevos o perfeccionados para el tratamiento inicial y la refinación del petróleo, proyecta y supervisa la construcción, montaje, arranque y funcionamiento de la refinería (en las refinerías se les contrata generalmente bajo el nombre de ingenieros de procesos, lo cual también pasa con los ingenieros químicos).




</doc>
<doc id="83578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83578" title="Insuficiencia cardíaca">
Insuficiencia cardíaca

La insuficiencia cardíaca (IC) es la incapacidad del corazón de bombear sangre en los volúmenes más adecuados para satisfacer las demandas del metabolismo; si lo logra, lo hace a expensas de una elevación anormal de la presión de llenado de los ventrículos cardíacos. La IC es un síndrome que resulta de trastornos, bien sean estructurales o funcionales, que interfieren con la función cardíaca. No debe confundirse con la pérdida de latidos, lo cual se denomina asistolia, ni con un paro cardíaco, que es cuando la función normal del corazón cesa, con el subsecuente colapso hemodinámico, que lleva a la muerte. Puesto que no todos los pacientes cursan con sobrecarga de volumen en el momento de la evaluación inicial o revaluaciones subsiguientes, se prefiere el término insuficiencia cardíaca sobre el más anticuado término insuficiencia cardíaca congestiva.

La insuficiencia cardíaca es una enfermedad común, costosa, incapacitante y potencialmente mortal. En los países desarrollados, alrededor del 2 % de los adultos sufren de insuficiencia cardíaca, pero aumenta en los mayores de 65 años a 6-10 %. Es la principal causa de hospitalización en personas mayores de 65 años.

Sobre todo debido a los costos de hospitalización, la IC se asocia con un alto gasto en salud. Los costos se han estimado en el 2 % del presupuesto total del Servicio Nacional de Salud en el Reino Unido, y más de 35000 millones de dólares en los Estados Unidos. La insuficiencia cardiaca se asocia con una significativa reducción de la actividad física y mental, resultando en una calidad de vida notablemente disminuida. Con la excepción de la insuficiencia cardíaca causada por condiciones reversibles, el trastorno por lo general empeora con el paso del tiempo. Aunque algunas personas sobreviven durante muchos años, la progresión de la enfermedad se asocia con una tasa de mortalidad general anual del 10 %.

La clasificación funcional clásica de la insuficiencia cardíaca se debe a la New York Heart Association (NYHA). Este sistema de puntuación documenta la gravedad de los síntomas en un paciente cualquiera con insuficiencia cardíaca, y puede ser usado para evaluar la respuesta al tratamiento aplicado, de estar el paciente en una etapa terapéutica. Aunque su uso es muy amplio, la puntuación de la NYHA no es fielmente reproducible de un individuo a otro ni es útil para predecir con certeza la cantidad de la limitación a la actividad física de cada paciente con insuficiencia cardíaca crónica (ICC), es decir, la distancia de caminatas o el grado de tolerancia al ejercicio en las evaluaciones formales. Con frecuencia, la insuficiencia cardíaca crónica se pasa por alto debido a la falta de una definición universalmente aprobada y a las dificultades diagnósticas, en especial si la condición se considera «leve».

La NYHA define cuatro clases de IC, sobre la base de la valoración subjetiva que hace el médico durante el interrogatorio clínico, fundamentado sobre la presencia y gravedad de la dificultad respiratoria.

Hay otras formas diferentes de categorizar la insuficiencia cardíaca, como son:


En sus lineamientos de 2001, el American College of Cardiology y la American Heart Association, trabajando conjuntamente, presentaron cuatro estadios de la insuficiencia cardíaca en relación con la evolución y progreso de la enfermedad:

La prevalencia de la insuficiencia cardíaca es elevada en los países industrializados debido a la mayor edad de la población, la incidencia de hipertensión arterial y una mejoría en la sobrevida de las enfermedades de la arteria coronaria, especialmente seguida de un infarto de miocardio. La tasa total estimada gira entre 3 y 20 casos por cada mil habitantes. En personas mayores de 65 años, sube entre 30 y 130 por cada mil personas de esa edad. La tasa de mortalidad de la IC en un año del diagnóstico es del 35-45 %.

La insuficiencia cardíaca es, en casi todos los casos, el resultado final de la mayoría de las enfermedades cardíacas primarias y de deterioro del corazón.
Consecuencia de cardiopatías propias:

Alteraciones que imponen cargas adicionales al miocardio, el cual está generalmente ya sobrecargado en exceso desde tiempo previo a:

Las causas o factores que contribuyen a la insuficiencia cardíaca pueden ser agrupadas en función del lado del corazón que afecten, incluyendo:

Existe una relación directa e importante entre el sistema renina: angiotensina y la insuficiencia cardíaca. En estados fisiológicos, este complejo hormonal provee un bosquejo de balance metabólico. Sin embargo, su persistencia a largo plazo ejerce efectos muy perjudiciales sobre la hemodinámica del corazón, causando un ciclo que, en pacientes predispuestos, resulta irreversible sin tratamiento médico, provocando vasoconstricción, retención de sodio y agua e hipertrofia ventricular, lo que dificulta aún más que el corazón bombee sangre en los volúmenes adecuados para satisfacer las necesidades metabólicas del cuerpo.

A pesar de que no hay un consenso sobre el orden en que aparecen los mecanismos de compensación fisiológicos que, con el tiempo, causarán la incapacidad y alteración del miocardio, se sabe que esta alteración orgánica-funcional es precedida por cambios constantes en el esquema de diversos sistemas moleculares compensadores. La forma clásica de IC produce reducción del volumen sistólico, vaciamiento ventricular (fracción de eyección) inadecuado —disminuido más del 50 %—, dilatación cardíaca y elevación de la presión diastólica ventricular. Algunos de estos moduladores son:


Los trastornos producidos por la congestión a nivel pulmonar se dividen en:
La disminución en el gasto cardíaco ocasiona un incremento en la presión diastólica final del ventrículo izquierdo (PDFVI), aumentando así la presión en la aurícula izquierda. Ello se transmite hacia atrás como congestión de los vasos bronquiales que drenan en la aurícula izquierda a través de las venas pulmonares causando edema de la mucosa bronquial, obstrucción al paso del aire (disnea) y aumento de la secreción de moco bronquial, que causa ruptura de pequeños vasos, extravasación de glóbulos rojos y expectoración sangrienta (hemoptisis). Adicionalmente, el aumento en la presión en el territorio venocapilar pulmonar trae como consecuencia el paso de líquido y células al espacio alveolar, empeorando la relación ventilación-perfusión.

La principal causa de insuficiencia cardíaca derecha es la insuficiencia cardíaca izquierda. El aumento en la presión del territorio venocapilar pulmonar se traducirá, con el tiempo, en un aumento de la presión en la aurícula y ventrículo derecho, causando falla ventricular derecha, aumento de la PDFVD y de la presión venosa de retorno sistémico y los signos de edema, hepato y esplenomegalia, congestión renal y gastrointestinal, etc.

El ventrículo derecho puede fallar independientemente de los trastornos en el lado izquierdo del corazón, como es el caso de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, en la que un aumento en la resistencia de la vasculatura pulmonar se desarrolla como consecuencia de cambios en la arquitectura del pulmón. El incremento de la resistencia vascular pulmonar causa una sobrecarga en el ventrículo derecho que conlleva a un aumento en la fuerza de bombeo del ventrículo y la eventual falla cardíaca. Otras causas de fallo aislado del corazón derecho son el tromboembolismo pulmonar y la hipertensión pulmonar primaria.

Los síntomas dependen grandemente del lado del corazón que esté predominantemente afectado. Semiológicamente se puede clasificar la Insuficiencia Cardiaca (IC) como IC izquierda o derecha (según la cámara afectada). Esta clasificación es teórica, ya que en la clínica los síntomas, por lo general, se sobreponen.

En una IC Izquierda, el ventrículo izquierdo (VI) tiene dificultad para expulsar la sangre, lo cual provoca un aumento de presión dentro del VI. Dado que el lado izquierdo del corazón bombea sangre proveniente de los pulmones, cualquier fallo en el movimiento anterógrado de la sangre desde el ventrículo izquierdo se transmitirá «hacia atrás» y provocará congestión pulmonar, y «hacia delante» causará una disminución del flujo sanguíneo a los tejidos. Como consecuencia aparecen signos y síntomas predominantemente respiratorios, característicos de este síndrome: la dificultad respiratoria, siendo el síntoma más frecuente de la IC, denominada disnea, en casos más severos aparece aún en reposo. Es frecuente también la ortopnea, que es una forma de disnea al reclinarse o acostarse, así como la disnea paroxística nocturna, que son ataques nocturnos de dificultad respiratoria y en casos severos un cuadro de edema pulmonar agudo, todo lo cual conlleva a una facilidad a la fatiga. La pobre circulación de sangre por el cuerpo causa mareos, confusión y sudoración profusa (diaforesis) con extremidades frías en el reposo.

El lado derecho del corazón bombea sangre que proviene de los tejidos en dirección hacia los pulmones con el fin de intercambiar dióxido de carbono (CO) por oxígeno (O). El aumento de presión del lado derecho provoca dificultad en el retorno venoso y congestión sanguínea en los tejidos periféricos. Ello causa edema de los miembros inferiores, que suele llegar a cubrir hasta el abdomen, momento en que se denomina anasarca.

La nicturia consiste en frecuentes idas nocturnas al baño para orinar y ocurre en la IC como resultado del aumento del flujo sanguíneo renal cuando el paciente se acuesta para dormir.

En casos más severos, se provoca hipertensión portal, con los síntomas asociados a ella: acúmulo de líquido en el abdomen (ascitis), aumento del tamaño del hígado (hepatomegalia), síntomas gastrointestinales, etc. La IC-derecha raramente aparece sola, generalmente se asocia a una IC-izquierda previa, que es la principal causa de la falla del lado derecho del corazón.

La insuficiencia cardíaca se descompensa con facilidad. Esto puede ocurrir como resultado de una enfermedad concomitante, como la neumonía, por anemia, hipertiroidismo, trastornos del ritmo cardíaco o, en especial por un infarto. Estas condiciones añaden tensión al corazón, lo que causará que los síntomas empeoren rápidamente. Un exceso en la ingesta de líquidos o sal (incluyendo fluidos intravenosos por indicaciones no relacionadas con la IC) y medicamentos que causen retención de líquidos (tales como los AINE y las tiazolidinediona-TZD) pueden precipitar esta descompensación. Si no es posible corregir la causa que provoca la insuficiencia cardíaca, ésta finalmente puede producir la muerte del paciente.

Al examinar a un paciente con probable IC, el profesional de salud buscaría ciertos signos que con frecuencia la acompañan. Aquellos signos generales que indican una IC son taquicardia e ingurgitación yugular, una palpitación precordial desplazada durante la auscultación del tórax por agrandamiento del corazón, y puede haber ritmo de galope por 3º ruido y trastornos del ritmo cardíaco. Los soplos cardíacos pueden indicar la presencia de una valvulopatía, por ejemplo, una estenosis aórtica, o bien una insuficiencia mitral producto de la IC.

El aumento de la frecuencia cardíaca aparece en la insuficiencia cardíaca debido al aumento en la liberación de catecolaminas, que son un mecanismo compensatorio para mantener el gasto cardíaco en presencia de una disminución en la fracción de eyección de la sangre fuera del corazón. Las catecolaminas aumentan tanto la fuerza como la velocidad de cada contracción del corazón.

Otro signo clínico de una IC predominantemente izquierda, son los estertores crepitantes en los pulmones, productos de la acumulación de líquido por el edema pulmonar, y sibilancias bronquiales. Pueden haber evidencias de derrame pleural —especialmente del lado derecho, debido a la compresión de las venas pulmonares derechas por el corazón hipertrófico— y cianosis por la mala absorción de oxígeno por un pulmón inundado de líquido extravasado.

A medida que el corazón va fallando, depende en mayor medida en el mecanismo de Frank-Starling, es decir, las fibras musculares se dilatan conllevando a una hipertrofia excéntrica. El aumento del tamaño del corazón causa que el choque de la punta del ventrículo izquierdo sobre el tórax se desplace hacia abajo y hacia la izquierda. Este cambio en el choque del ápice cardíaco se detecta en el examen físico del sujeto.

Los pacientes con IC que conservan un ritmo cardíaco sinusal tienden a desarrollar un "cuarto sonido" cardíaco (S), conocido como galope auricular. El S se produce en la aurícula izquierda con la expulsión de la sangre durante la diástole hacia el ventrículo izquierdo.

También suele aparecer un tercer sonido (S), conocido como «galope ventricular», el cual ocurre justo antes de la diástole, lo cual probablemente sea el signo más fidedigno encontrado durante el examen físico ante la presencia de una insuficiencia cardíaca izquierda. La S aparece durante el llenado rápido del ventrículo izquierdo. El mismo soplo cardíaco puede hallarse en sujetos jóvenes y sanos, por lo general atletas.

La IC derecha puede acompañarse de un incremento en la presión venosa yugular y reflujo hepatoyugular. Las venas del cuello expresan por extrapolación la presión en la aurícula derecha, de manera que cuando existe un fallo ventricular derecho que se refleja en un aumento de la presión auricular derecha y, por continuidad anterógrada, a las venas del cuello, especialmente la vena yugular, la cual aparece distendida con cada latido cardíaco durante el examen físico.

La elevada presión de llenado del corazón derecho que causa la distensión venosa suele verse acompañada de edema de las extremidades inferiores. Ambos fenómenos se deben al incremento de la presión venosa y el edema aparece cuando por motivo de la elevada presión el líquido sale de los vasos sanguíneos y se colecta en los tejidos, fundamentalmente —por efecto de la gravedad— en los miembros inferiores.

La ecografía es usada comúnmente para apoyar el diagnóstico clínico de la insuficiencia cardíaca. Esta modalidad usa el ultrasonido para determinar la porción de sangre que entra al corazón que es expulsada con cada latido, es decir, la fracción de eyección. La ecocardiografía puede también identificar una anomalía en una válvula cardíaca y verificar el estado del pericardio que rodea al corazón. Adicional a ello, la ecocardiografía puede ayudar a determinar el curso de tratamiento a seguir para aliviar al paciente, tal como medicamentos, la inserción de un desfibrilador implantable o la terapia de resincronización cardíaca.

La radiografía de tórax con frecuencia puede asistir en el diagnóstico de una IC. En el paciente compensado, puede mostrar cardiomegalia (agrandamiento visible del corazón), cuantificada como la proporción del tamaño del corazón en el pecho. En la insuficiencia cardíaca izquierda puede haber evidencia de redistribución vascular, líneas de Kerley, pérdida de definición bronquial y edema intersticial.

Se usa el electrocardiograma (ECG/EKG) para identificar posibles arritmias, cardiopatías isquémicas, hipertrofia ventricular izquierda y derecha y la presencia de retrasos o anomalías en la conducción eléctrica del corazón, como un bloqueo de rama izquierda. De manera que aunque el ECG no es específica, puede por ejemplo, mostrar la presencia de ondas Q que indican que la causa de la IC sea un infarto de miocardio.

Los exámenes de sangre de rutina realizados ante la sospecha de una IC incluyen electrolitos (sodio y potasio, por ejemplo), pruebas de función renal de la tiroides y hepática, conteo sanguíneo y, ocasionalmente, proteína C reactiva cuando se sospecha una infección. Un examen específico de insuficiencia cardíaca es el péptido natriurético cerebral (BNP), el cual se encuentra elevado en la IC. El BNP puede ser usado para diferenciar entre las posibles causas de disnea, en especial la IC. Si se sospecha un infarto, se puede apelar al uso de varios marcadores cardíacos.

La insuficiencia cardíaca puede ser el resultado de una coronariopatía (enfermedad de las arterias coronarias) y su pronóstico depende en parte de la habilidad de las coronarias de llevar la sangre al miocardio. Como resultado, puede que sea necesario el uso de cateterismo cardíaco para identificar la posibilidad de una revascularización por medio de un baipás coronario. Durante el cateterismo cardíaco se pueden también evaluar las presiones intracardíacas, el tamaño de las cámaras del corazón, la presencia de estenosis o regurgitación valvular y la anatomía coronaria. En muchos casos resulta el método más correcto para determinar un diagnóstico específico.

No existe un criterio único para el diagnóstico de la insuficiencia cardíaca. Los sistemas más comúnmente usados son los «criterios Framingham» (derivados del estudio Framingham del corazón), el «criterio Boston», el «criterio Duke», y (concomitante con infarto agudo del miocardio) las clases Killip.

Según los criterios de Framingham, para diagnosticar la insuficiencia cardiaca (IC) se necesitan dos criterios mayores o uno mayor y dos menores:

Los objetivos del tratamiento de la ICC debe adaptarse al proceso fisiopatológico fundamental de cada sujeto. De existir una causa reversible de la IC (por ej: infección, ingesta de licor, anemia, tirotoxicosis, arritmias, o hipertensión), deben ser atendidos por medio del ejercicio, alimentos saludables, reducción de la ingesta de sal y abstinencia de licor y cigarrillo. Adicional a ello, se debe enfocar en:


Para alcanzar los objetivos terapéuticos, existen los siguientes recursos:

Se les educa a pacientes con IC sobre las diversas medidas no-farmacológicas disponibles para ellos y que pueden mejorar sus síntomas y su pronóstico. Tales medidas, entre otras, incluyen:

Existe un considerable margen de diferencia entre las evidencias y la práctica en relación al tratamiento de la IC, en particular la subestimación de IECAs y β-bloqueantes y los antagonistas de la aldosterona, el cual había demostrado tener un beneficio para la mortalidad por IC.

El tratamiento se enfoca a aliviar los síntomas y mantener un estado normal de volumen sanguíneo total, y mejorar el pronóstico al retrasar el proceso de la insuficiencia cardíaca y reducir el riesgo cardiovascular. Los medicamentos usados son: agentes diuréticos, agentes vasodilatadores, inotrópicos positivos, inhibidores de la ECA, beta bloqueantes, y antagonistas de la aldosterona (p. ej. espironolactona). Aunque parezca intuitivo, se debe notar que el aumentar la función cardíaca con ciertas drogas, como el inotrópico positivo mirinona, conlleva a una incrementada mortalidad.

La terapia con inhibidores ECA se recomienda a todos los pacientes con una insuficiencia cardíaca sistólica, sin tomar en cuenta la gravedad sintomática o de la presión sanguínea. Los inhibidores de la enzima convertidora angiotensina (IECAs), mejoran los síntomas, reducen la mortalidad y la hipertrofia ventricular. El uso de antagonistas del receptor de la Angiotensina II (también conocido como bloqueadores del receptor de angiotensina), particularmente candesartan, es una alternativa aceptable si el paciente no puede tolerar los IECA.

La terapia con diuréticos es indicada para el alivio de síntomas congestivos. Se usan varias clases, con las combinaciones reservadas para la IC severa:

El tratamiento estándar de la IC es la asociación de IECAs y diuréticos.

Hasta hace recientemente, los β-bloqueantes eran contraindicados en el tratamiento de la IC, debido a su efecto inotrópico negativo y su habilidad de producir bradicardia, efectos que empeoran la insuficiencia cardíaca. Sin embargo, lineamientos recientes recomiendan el uso de los β-bloqueantes para pacientes con insuficiencia cardíaca sistólico debido a la disfunción sistólica del ventrículo izquierdo después de la estabilización con diuréticos e IECAs, sin necesidad de tener en cuenta la gravedad sintomática o de la presión sanguínea. El añadir un β-bloqueante, tal como con los IECAs, reduce la mortalidad y mejora la función ventricular. Varios β-bloqueantes son específicamente indicados en la IC, incluyendo: bisoprolol, carvedilol, y el metoprolol de liberación extendida. Los beta-bloqueadores deben añadirse al tratamiento estándar en los grados II y III que se mantengan sintomáticos y estables por al menos un mes.

La Digoxina, usada en el pasado como fármaco de elección, se reserva ahora principalmente para controlar el ritmo ventricular en pacientes con fibrilación auricular, o como una alternativa para pacientes que permanecen sintomáticos con tratamiento con IECAs, β-bloqueadores y diuréticos de asa. No hay evidencias de que la digoxina reduzca la mortalidad en la IC, aunque algunos estudios sugieren una disminución de la frecuencia de hospitalizaciones.

La digoxina está contraindicada en el tamponamiento cardíaco y en miocardiopatías restrictivas.

El agente ionotrópico dobutamina es recomendado solo para uso de corto plazo para pacientes con insuficiencia cardíaca aguda descompensada, además de lo cual no tiene otros usos.

La combinación de hydralazina es el único régimen vasodilatador, además de los IECA y los antagonistas de receptores de la angiotensina II, con beneficios de supervivencia demostradas. Esta combinación aparenta ser de beneficio peculiar para pacientes con IC y de herencia afro-americana, quienes no responden con eficacia a los IECA.

Aquellos pacientes con una clase de la NYHA tipo III y IV, con una fracción de eyección menor a 35 % y un intervalo QRS igual o mayor a 120 ms pueden recibir beneficios de la terapia de resincronización cardíaca (TRC), marcando el paso de ambos ventrículos, por medio de la implantación de un marcapasos artificial o el remodelaje quirúrgico del corazón. Estas modalidades mejoran los síntomas del paciente, mejoran su calidad de vida y, en algunos estudios, se ha demostrado una reducción de la mortalidad.

El estudio COMPANION demostró que la TRC mejoró la supervivencia en individuos con una IC clase NYHA III o IV con un ensanchamiento del complejo QRS en el ECG. El estudio CARE-HF demostró que los pacientes con resincronización y terapia médica óptima, se beneficiaron con una reducción del 36 % en mortalidad de todas las causas, y una reducción en la hospitalización relacionada con razones cardiovasculares. Aquellos con una IC clase NYHA II, III y IV, con una fracción de eyección del ventrículo izquierdo de 35 % (sin un requisito QRS), pueden también beneficiarse de un desfibrilador implantable, un aparato que ha sido probado en la reducción de la mortalidad por todas las causas en un 23 % comparado con un placebo. Esta mejora en la mortalidad se observó en pacientes quienes se encontraban óptimamente administrados con una terapia farmacológica.

Otro tratamiento reciente involucra el uso de un dispositivo de asistencia ventricular izquierdo (LVAD). Estos son dispositivos mecánicos tipo bomba operados con baterías que son implantados quirúrgicamente en la parte superior del abdomen. Toman sangre del ventrículo izquierdo y la bombean por la aorta. Los LVAD se están volviendo más comunes y son usados frecuentemente por pacientes en espera de un trasplante de corazón.

La opción final, si las otras medidas han fallado, es el trasplante de corazón, o la implantación de un corazón artificial. Una operación nueva y radical, aún sin muchas pruebas y en etapas iniciales de desarrollo, ha sido inventada por el médico brasileño Randas Batista en 1994. Consiste en remover trozos del ventrículo izquierdo con el fin de reducir el tamaño del ventrículo y hacer las contracciones más eficientes y prevenir el reflujo de sangre a la aurícula izquierda a través de la válvula bicúspide.

El creciente número de pacientes en el estadio de insuficiencia cardíaca (síntomas incurables de fatiga, disnea o dolor de pecho en reposo a pesar de un óptimo tratamiento médico) deben ser considerados para cuidados paliativos u hospicio.

Las diversas reglas de predicción clínica para pronosticar la insuficiencia cardíaca aguda, giran alrededor de los siguientes parámetros:



</doc>
<doc id="83586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83586" title="Piridoxina">
Piridoxina

Suele ser bien tolerada. En ocasiones, los efectos secundarios incluyen dolor de cabeza, entumecimiento y somnolencia. Las dosis normales son seguras durante el embarazo y la lactancia. La piridoxina se encuentra en la familia de vitaminas de vitamina B. Es requerida por el cuerpo para producir aminoácidos, carbohidratos y lípidos. Las fuentes en la dieta incluyen frutas, verduras y granos. 

La piridoxina se descubrió en 1934, se aisló en 1938 y se fabricó por primera vez en 1939. Está en la , los medicamentos más efectivos y seguros que se necesitan en un sistema de salud. La piridoxina está disponible como un medicamento genérico y de venta libre. El costo mayorista en el mundo en desarrollo es de aproximadamente US$0,59 a 3,54 por mes. Los alimentos, como los cereales para el desayuno, tienen piridoxina agregada en algunos países. 

Como suplemento se usa para tratar y prevenir la deficiencia de piridoxina, anemia sideroblástica, epilepsia dependiente de piridoxina, ciertos trastornos metabólicos, problemas con la isoniazida y ciertos tipos de envenenamiento por hongos. La epilepsia dependiente de piridoxina es un tipo de epilepsia poco frecuente que no mejora con los medicamentos anticonvulsivos típicos. La piridoxina se administra por vía oral o por inyección. 

La piridoxina en combinación con doxilamina se usa como tratamiento para las náuseas matutinas en mujeres embarazadas. Se ha utilizado en la exposición a la hidracina con un efecto poco claro. 

Suele ser bien tolerada. En ocasiones, los efectos secundarios incluyen dolor de cabeza, entumecimiento y somnolencia. Las dosis normales son seguras durante el embarazo y la lactancia. 

La piridoxina se encuentra en la familia de vitaminas de vitamina B. Es requerida por el cuerpo para producir aminoácidos, carbohidratos y lípidos. Las fuentes en la dieta incluyen frutas, verduras y granos. 

La piridoxina se descubrió en 1934, se aisló en 1938 y se fabricó por primera vez en 1939. Está en la , los medicamentos más efectivos y seguros que se necesitan en un sistema de salud. La piridoxina está disponible como un medicamento genérico y de venta libre. El costo mayorista en el mundo en desarrollo es de aproximadamente US$0,59 a 3,54 por mes. Los alimentos, como los cereales para el desayuno, tienen piridoxina agregada en algunos países. 


</doc>
<doc id="83588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83588" title="Principales características de los seres vivos">
Principales características de los seres vivos

Las principales características de los seres vivos son los atributos biológicos que deben cumplir todos los seres vivos para ser considerados como tales.

Un ser vivo es resultado de una organización muy precisa; en su interior se realizan varias actividades al mismo tiempo, estando relacionadas estas actividades unas con otras, por lo que todos los seres vivos poseen una organización específica y compleja a la vez, las cuales están reflejadas, según la teoría celular, en la cualidad de que todo ser vivo conocido está conformado por células; las cuales descienden en última instancia de un antepasado común universal. La célula es la unidad fundamental de la vida, algunos individuos pueden ser unicelulares (de una sola célula) o pluricelulares (dos o más células). Pueden ser eucariotas (con núcleo y material genético) o procariotas (sin núcleo, solo material genético).

La homeostasis es el proceso en el cual un organismo mantiene reguladas sus funciones vitales, de tal manera que si llegara a fallar alguna función, el organismo podría enfermar e incluso perder la vida.

La función de relación es una de las características esenciales y diferenciadoras de los seres vivos. Un ser vivo percibe los estímulos, tales como cambio de la temperatura, del pH, de la cantidad de agua, luz, sonido, etc., y reacciona en consecuencia para producir las modificaciones en su funcionamiento que son necesarias para garantizar el mantenimiento de su homeostasis y por lo tanto la preservación de su vida.

La reacción a ciertos estímulos (sonidos, olores, etc.) del medio ambiente constituye la función de respuesta a los estímulos. Por lo general los seres vivos no son estáticos, sino que se adaptan, generan respuestas y cambios frente a modificaciones en el medio ambiente, y responden a cambios físicos o químicos, tanto en el medio externo como en el interno. La respuesta a los estímulos es una característica de todos los seres vivos que les permite adaptarse a los cambios ambientales de temperatura, humedad, intensidad de luz, presión atmosférica, olor, sed, hambre o cualquier tipo de sensación, para mantenerse íntegros, vivos y homeoestables.

El fenómeno del metabolismo permite a los seres vivos procesar los nutrientes presentes en el ambiente para obtener energía y mantener sus funciones homeostáticas, utilizando una cantidad de nutrientes y almacenando el resto para situaciones de escasez de los mismos. En el metabolismo se efectúan dos procesos fundamentales:


Durante el metabolismo se realizan reacciones químicas y de producción de energía que hacen posible el crecimiento del ser vivo, su auto-reparación y la liberación de energía necesaria para mantener la vida del organismo. Es imposible que pueda existir, mantenerse o generarse vida sin energía. 
A estas reacciones las denominamos procesos metabólicos:


Una característica principal de los seres vivos es que estos crecen. Los seres vivos (organismos) requieren de nutrientes (alimentos) para poder realizar sus procesos metabólicos que los mantienen vivos, al aumentar el volumen de materia viva, el organismo logra su crecimiento. El desarrollo es la adquisición de nuevas características.

Los seres vivos son capaces de multiplicarse (reproducirse). Mediante la reproducción se producen nuevos individuos semejantes a sus progenitores y se perpetúa la especie.

Los seres procariotas se reproducen asexualmente, en los eucariotas se observa dos tipos de reproducción:


Las condiciones ambientales en que viven los organismos cambian, son dinámicas, y los seres vivos deben adaptarse a estos cambios para sobrevivir.

El proceso por el que una especie se condiciona lenta o rápidamente para lograr sobrevivir ante los cambios ocurridos en su medio, se llama adaptación o evolución biológica. A través de la evolución, las poblaciones logran adaptarse al medio en el que se encuentran, para aumentar sus posibilidades de supervivencia.

Al hablar de vida biológica, no es considerado como ser vivo cualquier otra estructura biológica (aunque contenga ADN, ARN o proteínas) que sea incapaz de intercambiar energía con el ambiente y establecer un equilibrio homeostático (virus, viroides, priones, plásmidos); o cualquier otra forma de multiplicación que no sea capaz de manifestar una forma estable retroalimentaria sostenible con el medio, y provoque el colapso termodinámico. Sin embargo en este punto se pueden encontrar "excepciones", como la etapa de endospora en algunas bacterias, cuya base tiene estructuras normales de la célula como ADN y ribosomas, pero presenta un metabolismo inactivo; por lo que a pesar de ello, aunque en esa etapa presente un "metabolismo inactivo", al ser un organismo celular, aún es considerado un ser vivo.

A pesar de ello, en la historia de la biología igualmente ha existido discrepancia en lo referente a la aplicación de esta definición para el caso de los virus, que al ser entidades acelulares y por no cumplir las características anteriormente mencionadas, en la comunidad científica ha permanecido por años el consenso científico de no considerar a los virus como estructuras biológicas vivas.



</doc>
<doc id="83589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83589" title="Punto cardinal">
Punto cardinal

Los puntos cardinales son los cuatro sentidos que conforman un sistema de referencia cartesiano para representar la orientación en un mapa o en la propia superficie terrestre. Estos puntos cardinales son el este, que viene señalado por el lugar aproximado donde sale el sol cada día; el oeste, el punto indicado por la puesta del sol en su movimiento aparente, y si a la línea este–oeste se la considera como el eje de las abscisas en un sistema de coordenadas geográficas, el eje de las ordenadas estaría descrito por la línea norte–sur, que se corresponde con el eje de rotación terrestre. Esta composición genera cuatro ángulos de noventa grados que a su vez se dividen por las bisectrices, generando noroeste, sudoeste, nordeste y sudeste. Se repite la misma operación y se obtiene la rosa de los vientos, que es usada en navegación desde siglos ancestrales.

La palabra cardinal se deriva del nombre latino "cardo", que identificaba, en las ciudades romanas, la calle trazada de norte a sur y que pasaba por el centro de la ciudad. Esto significa que el único punto verdaderamente cardinal —al menos desde el punto de vista etimológico— debería ser el norte, y, en menor grado, el sur. Por eso se usa la expresión «de una importancia cardinal» cuando se quiere resaltar esa importancia. De los puntos cardinales, es el norte el que identifica la dirección de la orientación, por lo que suele decirse en sentido figurado que una persona ha perdido su Norte cuando se encuentra desorientada o ha perdido su rumbo. 
Se conocen también los puntos cardinales como los cuatro sentidos o puntos principales de la brújula, que son:
Se debe tener en cuenta que la aguja de la brújula indica el norte magnético y no el norte geográfico (punto cardinal norte).

Los nombres de los puntos cardinales son de origen germánico ("nordri" = norte, "sudri" = sur, "austri" = este y "vestri" = oeste, según la mitología nórdica) y se incorporaron en una época relativamente reciente al idioma español y al resto de las lenguas derivadas del latín. Antes, los nombres de los puntos cardinales eran, en español: 


El término mediodía también se refiere a la región meridional de un país en el hemisferio norte, especialmente en Italia ("Mezzogiorno") y en Francia ("Midi"), precisamente porque estas regiones se ubican hacia el lado donde se encuentra el sol al mediodía con relación al resto del país.




</doc>
<doc id="83592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83592" title="Siete Partidas">
Siete Partidas

Las Siete Partidas, o simplemente Partidas, son un cuerpo normativo redactado en Castilla durante el reinado de Alfonso X (1221-1284) con el objetivo de conseguir una cierta uniformidad jurídica del reino. Su nombre original era «Libro de las Leyes», y hacia el recibió su actual denominación, por las secciones en que se encontraba dividida.

Esta obra se considera uno de los legados más importantes de Castilla a la historia del Derecho, al ser el cuerpo jurídico de más amplia y larga vigencia en Hispanoamérica (hasta el ). Incluso se la ha calificado de «enciclopedia humanista», pues trata temas filosóficos, morales y teológicos (de vertiente grecolatina), aunque el propio texto confirma el carácter legislativo de la obra, al señalar en el prólogo que se dictó en vista de la confusión y abundancia normativa y solamente para que por ellas se juzgara.

De acuerdo con uno de los códices más antiguos de las "Partidas", estas se redactaron entre el 26 de junio de 1256 y el 28 de agosto de 1265 por una comisión compuesta por los principales juristas castellanos de la época, bajo la dirección personal de Alfonso X. También se han señalado como posibles periodos de redacción: 1254 a 1261; 1256 a 1263 y 1251 a 1265. En todo caso, la mayoría de los autores estima que no se habría terminado sino hasta 1265.

Según la teoría tradicional, compartida por Francisco Martínez Marina y Antonio Solalinde, las "Siete Partidas" fueron redactadas por una comisión de juristas (o por la cancillería real), y la intervención del rey Alfonso X se habría limitado a indicar la finalidad del texto y las materias a tratar, además de encargarse de revisar y enmendar personalmente el trabajo de la comisión. Habrían integrado esta comisión: el Maestro Jacobo, el de las leyes; Juan Alfonso, un notario leonés; el Maestro Roldán; y Fernando Martínez de Zamora (uno de los primeros juristas castellanos).

En el , incluso se llegó a postular, por Andrés Marcos Burriel (Padre Burriel), que era una obra exclusiva del rey. Esta posición está hoy prácticamente descartada.

Sin embargo, debido a la existencia de otros textos atribuidos habitualmente a Alfonso X (el "Setenario", el "Fuero Real" y el "Espéculo"), que habrían sido elaborados dentro del mismo periodo (1254 a 1256) y que presentan importantes coincidencias entre sí y con las "Partidas", más la imprecisión de las denominaciones utilizadas para estas en la época, ha surgido un importante debate científico en torno a las obras alfonsinas, sin resultados concluyentes por el momento, con el objetivo de determinar el alcance, relación y finalidad de cada una de ellas.

Este interés se inició, principalmente, con el cuestionamiento hacia la autoría de las "Siete Partidas" en el artículo «El "Libro de las Leyes" de Alfonso el Sabio. Del "Espéculo" a las "Partidas"» (1951-1952) de Alfonso García-Gallo, seguido por otros trabajos posteriores.

García-Gallo postuló que las "Partidas" no eran obra de Alfonso X o que no se terminaron durante su reinado, pues habrían sido redactadas en el , mucho después de la muerte del rey sabio en 1284, y que serían una reelaboración del "Espéculo". Fundamentó su posición en que las primeras referencias fidedignas de las "Partidas", o sea, otros textos que hacían mención a la existencia de ellas, procedían de comienzos del y en que el conocimiento, en la península ibérica, de los materiales o fuentes de las "Partidas", habría sido de fecha posterior a la de redacción atribuida por el códice.

De todas maneras, se sigue considerando a Alfonso X como autor de las "Siete Partidas", al menos de la versión original, cualquiera haya sido su participación en su elaboración, como se hace con las grandes obras de este género, que se atribuyen al monarca o gobernante que las dictó, aunque se sepa que no intervino en su redacción (como el caso, del Código de Hammurabi y Hammurabi y del "Corpus Iuris Civilis" y Justiniano).

De acuerdo al enfoque de su contenido, se ha considerado que las "Partidas" se concibieron como texto legislativo y no como una obra doctrinal, en este sentido buena parte de su texto es más filosófico que propiamente un conjunto de libros que conformasen una compilación legal, ya que en su prólogo se indica que su finalidad era para que se tomaran como fundamento para los asuntos que por ellas debieran ser juzgados.

García-Gallo sostuvo que, hubo una cierta resistencia a la aplicación de las "Siete Partidas" especialmente por la nobleza castellana, por lo que se relegó su aplicación a tan solo a las Cortes de Zamora de 1274, a los "pleitos del rey", es decir, a los casos reservados al exclusivo conocimiento de la Corte Real, mientras que los demás asuntos que requerían la intervención jurídica estos serían resueltos conforme al derecho foral (los "pleitos foreros"). Por ello, en la práctica habría quedado como una obra doctrinal hasta la "promulgación tardía" de 1348, realizada por Alfonso XI. Además, esta oposición a su texto explicaría las diferencias entre las distintas versiones de la primera partida.

De todas maneras, si fue redactada con la finalidad de ser un código legal, se ha discutido cuál habría sido realmente su objetivo. Crucial importancia tiene el llamado "Fecho del Imperio", es decir, el intento de Alfonso X de obtener la corona del Sacro Imperio Romano Germánico, pues el propósito de Alfonso X, en relación a las "Siete Partidas", habría sido redactar un texto aplicable a todo el Imperio, es decir, un Derecho de validez universal, un denominador jurídico común de la empresa imperial.

En esa línea argumental, Aquilino Iglesias indicó en 1996 que las "Partidas" no poseen referencias a la organización territorial castellana. Otros, entre los cuales se encuentra García-Gallo, argumentaron que, en las "Siete Partidas", si bien la figura del emperador aparece sobre los reyes, también, la figura de los reyes en algunos puntos aparece por sobre el emperador, y que se redactaron en castellano, en vez de ser redactadas en latín.

Lo cierto es que las "Partidas" (incluido el prólogo) no hace referencia alguna al intento de lograr la corona imperial. Además, hay autores, como Juan Escudero (discípulo de García-Gallo), que han encontrado referencias en su texto a la organización territorial propia de Castilla, como las villas.

Por ello, se estima habitualmente que con la redacción de las "Partidas" Alfonso X buscaba unificar jurídicamente el reino, no por la vía local como su padre Fernando III (a través de la concesión de un mismo fuero a varias localidades) sino por medio de una norma general aplicable a todo el territorio.

Se desconoce si las "Siete Partidas" fueron promulgadas por Alfonso X. Algunos autores así lo creen y afirman que el destronamiento del rey sabio por su hijo Sancho IV habría suspendido su vigencia. En esa línea, Gaspar Melchor de Jovellanos sostuvo en 1797 que los descendientes de Sancho IV hicieron desaparecer el documento de promulgación porque las disposiciones de las "Partidas" colocaban en entredicho sus derechos a la corona, ya que ellas establecen el derecho de representación en la sucesión al trono.

Sin perjuicio de lo anterior, las "Partidas" adquirieron fuerza legal con Alfonso XI, al ser incorporadas en el orden de prelación establecido por la ley 1ª del título 28 del Ordenamiento de Alcalá de 1348. Este hecho es considerado, por los autores que estiman que las "Partidas" no fueron promulgadas por Alfonso X, como una «promulgación tardía».

Las "Siete Partidas" se caracterizan por ser un texto de Derecho común (basado en el Derecho romano justinianeo, canónico y feudal).

Diversas fueron sus fuentes, entre las principales, se encuentra el "Corpus Iuris Civilis"; las obras de glosadores y de comentaristas (romanistas), como Acursio y Azzo; textos de derecho canónico como las decretales de Gregorio IX y la obra de san Raimundo de Peñafort; y algunos fueros y costumbres castellanos.

A las anteriores, se añadieron obras filosóficas de Aristóteles, Séneca y Boecio; la Biblia y textos de la Patrística; obras de Isidoro de Sevilla y Tomás de Aquino; el "Libri Feudorum" (compilación de derecho feudal lombardo); los "Roles D´Olerons" (colección de derecho mercantil); la "Doctrinal de los juicios" y las "Flores del Derecho" del Maestro Jacobo, el de las Leyes; y la "Margarita de los pleytos" de Fernando Martínez de Zamora.

Las Partidas abarcan todo el saber jurídico de la época dentro de una visión unitaria, por ello se le ha considerado una "summa de derecho". Trata, entre otras materias, de derecho constitucional, mercantil y procesal, tanto civil como penal.

Están redactadas en castellano, de un pulcro estilo literario, e inspiradas en una visión teologal del mundo. Posee un "prólogo", que señala el objeto de la obra, y siete partes o libros llamados "partidas", las cuales comienzan con una letra del nombre del rey sabio, componiendo un acróstico (A-L-F-O-N-S-O). Cada partida se divide en "títulos" (182 en total), y estos en "leyes" (2.683 en total).

Sus disposiciones acostumbran ir acompañadas de citas a autores y obras, alegorías y ejemplos y, especialmente, de una exposición razonada de sus orígenes y fundamentos (etimológicos, religiosos, filosóficos e históricos), por lo que no son meramente prescriptivas.

Las contradicciones existentes entre algunas disposiciones serían producto del esquema de trabajo utilizado en su elaboración, donde cada partida habría sido redactada por una persona distinta.

La primera partida comprende 24 títulos y 516 leyes. Comienza tratando de las fuentes del derecho (en el título I), una simbólica portada de la obra. Trata de la ley y la define apuntando a su contenido (1,1,4), lo que produce efectos respecto a su obediencia (leyes justas e injustas); se refiere a la forma de elaboración de buenas leyes, relacionando la potestad de gobierno con la autoridad del saber (1,1,9) y clasifica las leyes en canónicas y seculares (1,1,3).

Menciona las condiciones que debe reunir un buen legislador: tener a Dios presente, amar la justicia, tener conocimientos de derecho y estar dispuesto a enmendar o mudar las leyes cuando fuese necesario (1,1,11). Finalmente establece los requisitos validez y la fuerza que posee la costumbre, es decir, según la ley, fuera de la ley y contra la ley (1,2,5)

Luego se dedica por completo al derecho canónico, o sea, a materias eclesiásticas. Se refiere a los dogmas y sacramentos, la organización de la Iglesia, prerrogativas y obligaciones de los clérigos y al derecho de asilo en las iglesias.

Existen importantes diferencias entre las versiones de esta partida. Ellas serían producto de una reelaboración, que se habría hecho con el objeto de limitar las facultades reales, ante el rechazo expresado por los nobles al texto original de la primera partida, que reafirmaba el poder del monarca frente a estos. Esta situación también explicaría la llamada "promulgación tardía".

La segunda partida posee 31 títulos y 359 leyes. Se refiere al poder temporal, es decir, los emperadores, reyes y otros grandes señores (derecho público). Realiza una distinción entre poder espiritual y temporal, reconociendo una dualidad en la estructura del poder y una relación de armonía entre ambos mundos.

Establece importantes disposiciones de derecho político (2,1,5), refiriéndose al rey, al origen y fin del poder, y a la relación de mando y obediencia, fundada en la fe y la razón. Trata de los derechos y deberes del rey para con Dios, el pueblo y la tierra y los derechos y deberes del pueblo para con Dios, el rey y la tierra. Además trata de la familia y sucesión real, señalando las formas de adquirir el trono, es decir, regula la sucesión en la Corona de Castilla (2,15,2). Dicha normativa resulta de relevancia, pues fue la tradicional en Castilla hasta la promulgación de la Ley de Sucesión Fundamental por disposición del rey Felipe V; en tiempos de Fernando VII volvió a entrar en vigor la sucesión establecida en las partidas y actualmente se encuentra recogida en la Constitución española de 1978.

Finalmente, la partida segunda se cierra refiriéndose a la universidad (2,31,1), una de las instituciones bajomedievales más importantes.

La tercera partida posee 32 títulos y 543 leyes. Trata de la justicia y la administración de justicia. Se refiere al procedimiento civil y al imperio judicial, siendo su tema principal el proceso: las personas que intervienen en el juicio y el procedimiento conforme al cual se tramita.

Sucesivamente se refiere al demandante y demandado; los jueces (3,4,3) y abogados (3,4,6); los plazos y medios de prueba, entre los cuales se incluye a la escritura pública (3,18,1) y, por ello, se refiere a los escribanos (3,19,1); las sentencias; y los recursos o alzadas contra estas.

Termina tratando del dominio (3,28,1), reconociendo la existencia de ciertos bienes comunales; de la posesión (3,30,1); la prescripción; la usucapión; y de las servidumbres.

La cuarta partida posee 27 títulos y 256 leyes. Está destinada al derecho de familia y, además, a otros vínculos permanentes entre las personas, distintos del matrimonio y del parentesco.

Trata de los esponsales (4,1,2); el matrimonio (4,2,1), sujeto al derecho canónico (capacidad, forma y validez); el divorcio (no como disolución del vínculo matrimonial, sino como separación de "lecho y techo"); la filiación legítima y la filiación ilegítima (4,14,1); la patria potestad; la esclavitud (4,23,8), reconociéndola como ""la más vil cosa de este mundo"" después del pecado; el estado de las personas (libre y esclavo; hidalgo y persona común; clérigo y laico; hijos legítimos e ilegítimos; cristianos y moros o judíos; varón y mujer); el vasallaje y los feudos; y los vínculos de amistad.

La quinta partida posee 15 títulos y 374 leyes. Se refiere a los actos y contratos que puede el ser humano realizar o celebrar en el curso de su vida (derecho privado).

Trata del contrato de mutuo, prohibiendo el cobro de intereses o "usura"; de comodato; de depósito; de donación; de compraventa, con la distinción entre título y modo de adquirir (proveniente del derecho romano); de permuta; de locación o arrendamiento; de compañía o sociedad; de estipulación o promesa; y de la fianza y los "peños" (hipotecas y prendas).

Se refiere, también, al pago y a la cesión de bienes. Asimismo, incluye importantes normas de derecho mercantil, referidas a los comerciantes y contratos mercantiles.

La sexta partida posee 19 títulos y 272 leyes. Se ocupa del derecho sucesorio (sucesión por causa de muerte) y de las guardas. Asimismo, contempla normas sobre el estatuto jurídico del huérfano.

Se refiere a la sucesión testada y al testamento (6,1,1); a la legítima y, brevemente, a la sucesión intestada (6,13,1). Regula las tutelas y curatelas (guardas) y la figura de la "restitutio in integrum".

La séptima y última partida posee 34 títulos y 363 leyes. Se dedica al derecho penal y procesal penal, es decir, a los delitos y al procedimiento penal (de carácter inquisitivo). Además incluye referencias al estatuto jurídico de los musulmanes y judíos.

Admite el tormento ante la insuficiencia de otras pruebas del delito, estableciendo los requisitos de procedencia o exclusión (7,1,26 y 7,30,1).

Gran parte está dedicada a tratar diversos delitos (que denomina "yerros"), entre ellos: la traición contra el rey (falta de fidelidad); la falsedad y los homicidios, distinguiendo tres situaciones: homicidio delito (doloso), accidental y en defensa propia; los delitos contra la honra; los robos, hurtos y daños, distinguiendo claramente el robo del hurto; los engaños y estafas; el adulterio, el incesto, la violación, la sodomía, la alcahuetería y la hechicería; la herejía, el suicidio y la blasfemia.

Distingue el hecho cometido por un inimputable (entre otros, el loco y el menor de diez años) del realizado por una persona que posee imputabilidad. Además, reconoce la figura de la tentativa y del delito consumado (7,31,2) y prevé ciertas formas de instigación y complicidad. Asimismo, contempla circunstancias eximentes, atenuantes y agravantes (7,31,8) y se ocupa de la prisión, estableciendo normas para el alcaide (7,29,8).

Establece que la finalidad de la pena (7,31,1) es la retribución (castigo por lo hecho) y la prevención general (medio de intimidación general, para que el hecho no se repita) y prevención especial (para que no volviere a cometer delito el delincuente). Contempla siete especies de penas (7,31,4), consagrado el carácter público de la actividad represiva (las cuatro primeras para los "yerros" mayores y las otras para los "yerros" menores): pena de muerte o pérdida de un miembro; trabajo perpetuo; destierro perpetuo con confiscación de bienes; prisión perpetua; destierro perpetuo sin confiscación de bienes; infamia o pérdida de algún oficio; y azotes o heridas públicas, o exposición desnudo y untado en miel para sufrir las molestias de las moscas.

Las Partidas, imitando al Digesto y a las Decretales, termina con un título sobre reglas de derecho.

Además de los diversos manuscritos y copias producto de la aparición de la imprenta en el , existieron tres ediciones principales de las Siete Partidas:


Las "Siete Partidas", centro de la actividad legislativa de Alfonso X, representa el apogeo de la recepción del derecho común (de base romano-canónica) en España y, además, constituye una de las obras jurídicas más importantes de la Edad Media.

El arte de la exposición y la belleza del lenguaje utilizado le brindaron considerable prestigio dentro y fuera de la Corona de Castilla, siendo conocidas en todo el Occidente cristiano. En las universidades de la época sirvió de texto de estudio y, además, fue traducida a numerosos idiomas, entre otros, al catalán, portugués, gallego e inglés.

Así mismo, fue uno de los textos legales más importantes del ordenamiento de Castilla (por su utilización, debido a la extensión de las materias reguladas) y, posteriormente, del Imperio español. Se introdujeron en América española, con el derecho castellano, y en Brasil, junto con el derecho portugués, desde los inicios de la expansión en el Nuevo Mundo.

Su contenido abarcó casi todas las manifestaciones de la vida, desde el derecho político y civil hasta el penal, pasando por la familia, sucesiones, negocios jurídicos y procedimientos judiciales. Solo no incluyó materias contempladas en legislaciones posteriores, como el derecho canónico post-tridentino, el derecho sucesorio de las Leyes de Toro y los aspectos particulares de la América española, regulados por el derecho indiano.

Rigieron en Hispanoamérica hasta la época de las codificaciones (1822-1916) e incluso llegaron a regir en Estados Unidos, hasta principios del , en territorios que pertenecieron con anterioridad al Imperio español (como Luisiana). Además, sirvieron de fundamento legal a la formación de las juntas gubernativas que, tanto en España como en América, se constituyeron tras el cautiverio del rey Fernando VII, producto de la invasión francesa.

Finalmente, aunque las codificaciones pusieron fin a la aplicación de las "Partidas", este hecho no supuso la desaparición del Derecho contenido en ellas, puesto que buena parte se traspasó a los códigos de los países hispanoamericanos (especialmente a los códigos civiles).






</doc>
