<doc id="79863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79863" title="Carl Schmitt">
Carl Schmitt

Carl Schmitt (Plettenberg, 11 de julio de 1888-Plettenberg, 7 de abril de 1985) fue un jurista y filósofo político y jurídico alemán, figura esencial del movimiento revolucionario conservador y un prominente miembro del partido nazi que pronto le designa enemigo. Adscrito a la escuela del llamado realismo político, lo mismo que a la teoría del orden jurídico, Schmitt escribió extensamente sobre la ejecución práctica del poder político, y sus obras han ejercido una gran influencia en la teoría política y legal, así como en la filosofía continental y teológica subsiguiente.

Escribió centrado en el conflicto social como objeto de estudio de la ciencia política, y más concretamente la guerra. Su obra atraviesa los avatares políticos de su país y de Europa a lo largo del . 

Militó en el Partido Nacionalsocialista y ejerció diversos cargos bajo el régimen nazi entre 1933 y 1936, pero las amenazas de las SS, que le consideraban un advenedizo, le apartaron del primer plano de la vida pública. No obstante lo anterior, su fuerte compromiso con el régimen de Hitler condujo a que se lo tildara de "Kronjurist" del Tercer Reich.

Schmitt fue uno de los principales ideólogos del Movimiento Revolucionario Conservador de Alemania. Su teorización se basa en la necesidad de instaurar un poder de «decisión» adecuado que termine con la lucha de clases, cosa que no es posible en un Estado liberal, en el cual no se puede justificar la exigencia del sacrificio de la vida en favor de la unidad política.

Schmitt concibe la «acción política» como «decisión» que debe tener la talla de producir un «mito» que comprometa a los individuos: tal «producción» solo puede resultar de la guerra. El Estado ya no es el portador del monopolio político, pues se ha visto reducido en importancia a tan solo una «asociación» más y que no se encuentra por encima de la sociedad.

Schmitt propone una pluralidad, con el Estado como comunidad suprema y más intensa. Concibe la idea de «comunidad» con «personas esencialmente ligadas» y no una sociedad de «personas esencialmente separadas». Schmitt mantuvo una polémica con Hans Kelsen acerca de la concepción del Estado, la defensa de la Constitución y demás formas jurídicas democráticas.

Esa «comunidad» es la que puede llevar a superar la degradación que al Estado ha producido el liberalismo que, con su negación de la política, le ha convertido en un «sirviente burocrático armado». Su rechazo a las democracias parlamentarias pluralistas, en cuanto incapaces de controlar los nuevos potenciales surgidos de la socialización creciente del , le hacen optar por la dictadura como forma de gobierno.

El concepto de Estado presupone el de «político», y el Estado es definido como el estatus político de un pueblo organizado sobre un territorio delimitado. En la época actual, el Estado se encuentra entremezclado con la sociedad, al punto que lo político no admite ser definido a partir de lo estatal. Por eso, para llegar a una definición de lo político se requiere el descubrimiento y la fijación de una distinción específica a la cual sea posible referir las acciones y los motivos políticos. Esa distinción es la distinción de «amigo y enemigo», la cual determina la esencia de lo político, y desde este criterio se puede determinar lo político y lo apolítico. En la medida que no es derivable de otros criterios, ella corresponde, para la política, a los criterios relativamente autónomos de otros ámbitos humanos: bueno y malo para la moral, bello y feo para la estética, etc.

Así, la esencia de las relaciones políticas es el antagonismo concreto originado a partir de la posibilidad efectiva de lucha. Lo político es, entonces, una conducta determinada por la posibilidad real de lucha; es también la comprensión de esa posibilidad concreta y la correcta distinción entre amigos y enemigos. El medio político es, por ende, un medio de combates concretos.

El significado de la distinción de amigo–enemigo es el de indicar el extremo grado de intensidad de una unión o de una separación, que puede subsistir teórica y prácticamente sin que, al mismo tiempo, deban ser empleadas otras distinciones morales, estéticas, económicas, etc., pues no hay necesidad de que el enemigo político sea moralmente malo o estéticamente feo, «el enemigo es simplemente el otro que está en contra de mi posición». El enemigo político es un conjunto de hombres que combate, al menos virtualmente, o sea sobre una posibilidad real, y que se contrapone a otro agrupamiento humano del mismo género. Enemigo es sólo el enemigo público, puesto que todo lo que se refiere a semejante agrupamiento, y en particular a un pueblo íntegro, deviene por ello mismo público, es por esto que aunque el enemigo sea político no necesariamente tiene que ser un enemigo en la esfera de las relaciones individuales.

El antagonismo político es el más intenso y extremo de todos y cualquier otra contraposición concreta es tanto más política cuanto más se aproxima al punto extremo, el del agrupamiento basado en el concepto amigo–enemigo. Esta relación tiene las siguientes características:


El término partisano es sinónimo de guerrillero, revolucionario, y surge tras la ocupación de España por parte de Napoleón entre 1808 y 1813. El partisano es un soldado, un individuo armado que a diferencia del soldado regular tiene las siguientes características:

Para Schmitt la democracia es entendida a partir del concepto de «Estado total». El Estado total es aquel que ha superado el momento liberal. Es un Estado fuerte, que se inmiscuye en todas las esferas de la vida en sociedad. En la democracia, para Schmitt, todo es político.

En este marco, se entienden sus críticas al liberalismo, al parlamento como institución y al parlamentarismo como forma de gobierno. La democracia para él no requiere del voto secreto (pues la política se hace en el espacio público). Por el contrario es la "acclamatio", la elección a viva voz y en masa, la que le resulta compatible con su idea de democracia. La democracia es directa: no hay representantes, ni elecciones. La representación necesariamente mediatiza la inmediatez de la voluntad popular, haciéndola, en definitiva, desaparecer.

Tampoco admite la idea de pluralismo, ya que sostiene que a la democracia le es propia la homogeneidad, por lo que la unanimidad es el carácter propio de esta democracia. Las diferencias serán entonces excluidas o eliminadas al interior de la unidad política.





</doc>
<doc id="79864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79864" title="Orden compuesto">
Orden compuesto

El orden compuesto es un orden clásico mixto que no pertenece al grupo de los órdenes arquitectónicos griegos (dórico, jónico y corintio), sino que, con el toscano, es una de las aportaciones romanas a los órdenes clásicos. En proporciones y elementos compositivos es idéntico al orden corintio, con dos variaciones: la base es más rica en molduras y se asemeja a un fuste dórico invertido, mientras que el capitel es una mezcla o composición (de ahí el nombre del orden) que combina las volutas del capitel del orden jónico con las hojas de acanto del capitel del orden corintio. En muchas versiones del orden compuesto las volutas son sin embargo más grandes, y tienen en general algún ornamento colocado centralmente entre las volutas. La columna del orden compuesto tiene típicamente diez diámetros de altura, aunque como en todos los órdenes estos detalles podían ser ajustados por el arquitecto para adaptarlo a edificios particulares.

El orden compuesto no se encuentra en la arquitectura en la Antigua Grecia y hasta el Renacimiento no se clasificó como un orden separado. Era considerado como una forma imperial romana del orden corintio. Aunque el Arco de Tito, construido en el año en el foro de Roma, es a veces citado como el primer ejemplo superviviente destacado de un orden compuesto, el orden fue probablemente inventado «un poco antes del reinado de Augusto, y ciertamente estaba bien desarrollado antes de su muerte, el mismo momento en que se estaba estableciendo la versión romana del corintio.»

Junto con el orden toscano, una versión simplificada del orden dórico, también encontrada en la antigua arquitectura romana pero no incluida por Vitruvio en sus tres órdenes, el compuesto fue añadido por los escritores renacentistas para hacer cinco órdenes clásicos. Sebastiano Serlio (1475-1554) publicó su libro "I sette libri d'architettura" in 1537 , en el que fue el segundo en mencionar el orden compuesto como un orden propio y no solo como una evolución del orden corintio, como ya había sugerido León Battista Alberti. Alberti en su "De re aedificatoria" menciona el orden compuesto, llamándolo «itálico».

El compuesto se basa en parte en el orden jónico, donde las volutas (vistas frontalmente) están unidas por un elemento esencialmente horizontal que corre en la parte superior del capitel, de modo que se asemeja a un rollo parcialmente enrollado en cada extremo. A pesar de este origen, muchos capiteles compuestos de hecho tratan las dos volutas como elementos diferentes, cada una saliendo de un lado de su base frondosa. En esto, y en tener un ornamento separado entre ellas, se parece al orden eólico de la época arcaica, aunque esa no parece haber sido la ruta de su desarrollo en la Roma imperial temprana. Del mismo modo, aunque la voluta jónica griega se mostraba generalmente de lado como una sola unidad de ancho uniforme entre el frente y el reverso de la columna, las volutas compuestas se tratan normalmente como cuatro unidades diferentes más delgadas, una en cada una de las esquinas del capitel, dispuestas a unos 45° de la fachada. Esto tiene la ventaja de eliminar la necesidad de tener un aspecto diferente entre las vistas frontal y lateral, y el jónico finalmente desarrolló formas flexionadas que también permiten esto.
El tratamiento de los detalles a menudo ha sido muy variable, con la inclusión de figuras, símbolos heráldicos y similares en el capitel. La relación de las volutas con las hojas ha sido tratada de muchas maneras diferentes y el capitel puede estar claramente dividido en diferentes zonas horizontales, o puede tratar todo el capitel como una sola zona. El orden compuesto, debido a su delicada apariencia, fue considerado por el Renacimiento como adecuado para la construcción de iglesias dedicadas a la Virgen María o a otras mujeres santas. En general se ha utilizado desde entonces para sugerir riqueza y grandeza.

Bramante (1444-1514) usó el orden compuesto en el segundo orden del claustro de Santa Maria della Pace, en Roma (en el primer orden utilizó el orden jónico). Francesco Borromini (1599–1667 desarrolló también en Roma el orden compuesto en San Carlo alle Quattro Fontane (1638). El interior de la iglesia tiene 16 columnas compuestas. Las columnas sustentantes dispuestas bajo los arcos tienen volutas invertidas. Esta elección fue muy criticada en el momento, pensando que era una falta de conocimiento de los órdenes vitruvianos lo que lo llevó a su decisión.

Volutas invertidas también se pueden ver en el Oratorio dei Filippini de Borromini en el orden inferior. Allí la controversia fue aún mayor, considerando que Borromini también quitó las hojas de acanto, dejando un capital desnudo.



"Para conocer el resto de las características de este orden y sus medidas, véase orden corintio."



</doc>
<doc id="79866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79866" title="Friedrich Karl von Savigny">
Friedrich Karl von Savigny

Friedrich Karl von Savigny fue un jurista alemán, nacido en Fráncfort del Meno el 21 de febrero de 1779 y fallecido en Berlín el 25 de octubre de 1861, fundador de la escuela histórica del derecho alemana. 

Fue profesor en las universidades de Marburgo (1803-1808) y de Landshut (1808-1810) y el primer catedrático de Derecho romano en la Universidad de Berlín, donde enseñó hasta 1842. Ocupó también varios cargos públicos en el Estado prusiano, del que fue ministro para la reforma legislativa (1842-1848). A partir de 1848 se dedicó exclusivamente a realizar trabajos científicos.

Nace en Fráncfort el 21 de febrero de 1779, de una familia de Lorena, cuyo nombre deriva del castillo de Savigny cerca de Charmes, en el valle del Mosela. Otra teoría indica que nació en Francia, y como su familia perteneció a los Hugonotes franceses, a quienes les tocó huir a Alemania, por eso agregó la partícula "von" a su apellido que no deja duda de su origen francés. 

En 1795, con 16 años, entra en la Universidad de Marburgo, donde, en un estado de salud convaleciente, asistirá a las clases de los profesores Anton Bauer y Philipp Friedrich Weiss, principales pioneros de las reformas del código penal alemán. Tras esto, Savigny visitará diversas universidades, destacando la de Jena, Leipzig y Halle-Wittenberg. De vuelta a Marburgo, consigue su doctorado en el año 1800. En Marburgo llega a convertirse en profesor docente que dará clase sobre código penal.

En 1803 publica su famoso "Das Recht des Besitzes" (El derecho de posesión). Este libro fue elogiado por el gran jurista Thibaut, que lo califica de obra maestra. Pronto obtiene una importante reputación a nivel europeo, y al momento se vuelve una eminencia en la historia de la jurisprudencia.

En 1804 se casa con Kunigude Brentano, hermana de Bettina von Arnim y el poeta Clemens Brentano, y en este mismo año empieza un viaje por Francia y el sur de Alemania en busca de fuentes nuevas sobre el derecho romano. En esta búsqueda, exactamente en su estancia parisina, lo consigue.

En 1808 fue designado profesor por el gobierno bávaro, donde permaneció año y medio. En 1810 le llamaron por la salida de Wilhelm von Humboldt, para ocupar la cátedra de Derecho romano en la nueva Universidad de Berlín. Aquí uno de sus objetivos sería crear un "Spruch-Collegiu", un tribunal extraordinario competente de entregar opiniones sobre casos remitidos a ello por los tribunales ordinarios; y él tomó una parte activa en sus trabajos. Este fue el momento más activo de su vida laboral. 

Fue contratado para una conferencia, en el gobierno de la universidad (del cual él era el tercer rector), y como el tutor del príncipe heredero para enseñarle derecho romano, el código penal y la ley prusiana. Una consecuencia importante de su estancia en Berlín fue su amistad con Niebuhr y Eichhorn. En 1814 publica su folleto "Vom Beruf unserer Zeit für Gesetzgebung ind Rechtswissenschaft" (nueva edición, 1892). Esto era una protesta contra la demanda de la codificación, y fue estimado como una respuesta al folleto de Thibaut que impulsa la necesidad de formar un código para Alemania que debería ser independiente de la influencia de sistemas extranjeros legales. En este folleto famoso, Savigny no se opuso a la introducción de nuevas leyes, o aún un nuevo sistema de leyes, pero solo se opuso a la codificación propuesta en dos aspectos: 


El valor verdadero de este folleto es que salvó a la jurisprudencia de las abstracciones, como en las "Instituciones juris naturae et gentium" de Christian Wolff, y demostró que un estudio histórico de la ley positiva era un precedente de condición al entendimiento de derecho de la ciencia de toda la ley.

En 1815 Savigny funda, con Karl Friedrich Eichhorn, y Johann Friedrich Ludwig Göschen, el "Zeitschrift für geschichtliche Rechtswissenschaft", el órgano de la nueva escuela histórica, de la cual él era el representante. En este periódico (vol. iii. p. 129 seq.) Savigny hizo conocer al mundo el descubrimiento en Verona, por Barthold Georg Niebuhr, del texto perdido de Gayo, demostrando que era de Gayo y no de Ulpiano, como sugería Niebuhr.

El resto de la vida de Savigny consiste en poco más que una lista de los honores merecidos que recibió de manos de su soberano, y de los trabajos que publicó con actitud infatigable. En 1815 aparece el primer volumen de su "Geschichte des la römischen Rechts im Mittelalter", el último del cual no fue publicado hasta 1831. Este trabajo, al cual su temprano profesor, Weiss, le había incitado, al principio fue requerido para ser una historia literaria de Derecho romano de Irnerius al presente. No siguió la narrativa más allá del siglo XVI, cuando la separación de nacionalidades molestó las fundaciones de la ciencia de ley.

Su método no era simplemente un bibliográfico sino que era filosófico. Esto reveló la historia del Derecho romano, de la rotura del Imperio hasta el principio del siglo XII, y mostró como, aunque considerado muerto, el Derecho romano pervive en cierta manera hoy en día en ciudades, en doctrinas eclesiásticas y enseñanzas de la escuela, hasta que esto floreció una vez más en el esplendor de Bolonia y otras ciudades italianas. Esta historia era una "prima opera" de muchos trabajos valiosos con los cuales publicó el resultado de sus investigaciones. En 1817 fue designado miembro de la comisión para organizar los estados prusianos provinciales, y también miembro del Ministerio de Justicia en el "Staatsrath", y en 1819 se convierte en miembro del tribunal de casación para el "Rin Provincias". En 1820 acaba como miembro de la comisión para revisar el código prusiano.

En 1822 una grave enfermedad nerviosa le atacó, y le obligó a refugiarse en viajes. En 1835 comenzó a elaborar su trabajo en el derecho romano contemporáneo," System des heutigen römischen Rechts" (8 vols., 1840-1849). Su actividad como profesor cesado en marzo de 1842, cuando fue nombrado "Grosskanzler" (Alto Canciller), el título dado por Federico el Grande en 1746 al funcionario a la cabeza del sistema jurídico en Prusia. En esta posición llevó a cabo diversas e importantes reformas de la legislación en materia de letras de cambio y el divorcio. Ocupó el cargo hasta 1848, cuando dimitió.

En 1850, con ocasión del jubileo de su obtención de su grado de doctor, apareció en cinco volúmenes su "Vermischte Schriften", que consiste en una colección de sus obras menores publicados entre 1800 y 1844. Este evento dio lugar a mucho entusiasmo en toda Alemania en honor del "gran maestro" y fundador de la moderna jurisprudencia. En 1853 publicó su tratado sobre los Contratos ("Das Obligationenrecht"), un complemento a su trabajo sobre el derecho romano moderno, en el que demuestra claramente la necesidad del tratamiento histórico de la ley. Savigny murió en Berlín. Su hijo, Karl Friedrich von Savigny (1814-1875), fue ministro de Prusia de relaciones exteriores en 1849. Representó a Prusia en importantes transacciones diplomáticas, especialmente en 1866.

Savigny pertenece a la llamada escuela histórica del derecho alemana, a pesar de que no puede pretender ser considerado como su fundador, un honor que pertenece a Gustav Hugo. En la historia de la jurisprudencia de Savigny encontramos grandes obras como las "Recht des Besitzes" y la "Beruf unserer Zeit für Gesetzgebung" antes mencionadas. El primero marca una época en la jurisprudencia. Jhering el profesor dice: "Con la Recht des Besitzes el método jurídico de los romanos fue recuperado, y la jurisprudencia moderna nació." 

Marcó un gran avance tanto en los resultados como en los métodos jurídicos. Savigny trató de demostrar que en el derecho romano siempre la posesión hace referencia a "usucapion" o para "interdicts"; que no existe un derecho a la continuidad en la posesión, sino sólo a la inmunidad de interferencia; posesión que se basa en la conciencia de poder ilimitado.

Estas y otras propuestas se mantienen con gran agudeza y el ingenio inigualable en la interpretación y la armonización de los juristas romanos. La polémica que se ha llevado a Alemania es por Ihering, el barón, Gans Bruns y pone de manifiesto que muchas conclusiones de Savigny no fueron aceptadas. El "Beruf unserer Zeit" expresa la idea, desconocida en 1814, de que el derecho es parte integrante de la vida nacional, y combate la idea, demasiado asumida por los franceses, sobre todo en el siglo XVIII, y llevada a la práctica por Bentham, de que la ley podría ser arbitrariamente impuestas a un país, independientemente de su grado de civilización y la historia pasada. Incluso más valioso que sus servicios en la consolidación de "la escuela histórica de jurisprudencia" es el enfático reconocimiento a su obra el hecho de que la práctica y la teoría de la jurisprudencia no pueden separarse sin perjuicio para ambos.

Funda "la escuela histórica del derecho", con la cual encabeza la reacción contra el dogmatismo racionalista de los Ilustrados, y su trágica consecuencia: la Revolución francesa. En su obra "De la vocación de nuestro tiempo por la legislación y la jurisprudencia" plantea una oposición al derecho natural racionalista (Samuel Puffendorf), que podía ser encontrado por la razón y que son ideas.

Sostiene que el derecho debe ser a la medida de cada pueblo, de su Espíritu (Volkergeist), al igual que lo es el lenguaje. Entonces, lo que para unos es bueno, para otros puede no serlo. Encontrar el derecho se hace por medio de la historia para que luego lo estudien los juristas. Así cosas que para unos pueblos están muy mal, para otros están bien, como la esclavitud.



</doc>
<doc id="79867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79867" title="Cardo (desambiguación)">
Cardo (desambiguación)

El término cardo puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="79869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79869" title="Decumano">
Decumano

Decumano ("decumānus") es un término empleado en la planificación urbanística en el Imperio romano. Indica una calle con orientación este-oeste tanto en una ciudad romana como en un campamento militar o en las colonias. El decumano principal era el "Decumanus maximus", que se cruzaba con el "Cardo Maximus", la otra calle principal.

La palabra tiene su origen en la línea que trazaban los augures de este a oeste cuando realizaban los auspicios durante la fundación de una ciudad.

En los campamentos, el decumano solía conectar dos puertas: la "Praetoria" (la más cercana al enemigo) y la "Decumana", en el extremo opuesto. En esta vía se ubicaban los mercaderes, siendo el centro comercial de la ciudad.

Aunque originalmente el foro se situaba en un extremo del Cardo o del Decumano junto a los muros que rodeaban la ciudad o fuera de los mismos (de donde viene la denominación de "foro", es decir, fuera del casco urbano), con el tiempo se ubicó en la intersección del "Cardo Maximus" con el "Decumanus Maximus", donde se vino a construir esta plaza que, a partir de la Edad Media, se convirtió en el área del mercado, denominación que todavía se mantiene (puede usarse el término plaza con el significado de mercado). 

Las características de las ciudades romanas fueron recogidas en la conquista de América por parte de España, gracias a las Ordenanzas de Felipe II, por lo que casi la totalidad de las 40 000 ciudades fundadas por los españoles en América tienen un plano similar, en damero, con la plaza central en la intersección de las dos calles principales.



</doc>
<doc id="79870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79870" title="Rudolf von Ihering">
Rudolf von Ihering

Caspar Rudolf von Ihering (Aurich, 22 de agosto de 1818-Gotinga, 17 de septiembre de 1892), también conocido como Caspar Rudolf von Jhering, fue un ilustre jurista alemán, así como uno de los mayores filósofos del derecho de Europa y de la historia jurídica continental que inspiraron a varias generaciones futuras.

Maestro, en un primer momento, de la dogmática pandectística, fue después fundador y autor eminente de la sociología del derecho. Sus teorías tuvieron gran trascendencia e influencia en el desarrollo de la doctrina jurídica moderna, especialmente en los campos del derecho civil, penal y constitucional.

No hay absoluta claridad acerca de si el apellido debe ser escrito Jhering o Ihering. El propio Ihering no resulta una guía confiable al respecto porque escribía su apellido indistintamente de una u otra forma. Por lo demás, el apellido ha subsistido hasta nuestros días en ambas variantes. En la práctica, la mayoría de los juristas alemanes escribe Jhering con J. Es así, por ejemplo, la forma con I corresponde a una forma ortográfica anticuada.

En una carta de presentación dirigida al Parlamento Alemán, Rudolf von Ihering aclaró que su apellido debía pronunciarse en tres sílabas, lo que indicaría dos cosas: primero, que la pronunciación del apellido no era unívoca, y segundo, que el apellido debía ser pronunciado con sonido vocálico inicial /I/-/e/-/riŋ/. Debido a que la i es una vocal cerrada, la diferencia entre la pronunciación del sonido vocálico y del sonido consonante no es relevante en el habla cotidiana. Por eso, los juristas alemanes pronuncian indistintamente /Ie/-/riŋ/ o /je/-/riŋ/. Por otra parte, no siguen la indicación de Ihering respecto a la cantidad de sílabas, de manera que pronuncian el nombre en dos sílabas, es decir, conformando los sonidos iniciales "Ie" un diptongo.

Nacido el 22 de agosto de 1818 en Aurich, perteneciente al Reino de Hannover, se crio en el seno de una familia de juristas y funcionarios de justicia procedente de la Frisia oriental. Recibió una educación de corte aristocrático. Iniciado pronto en la lectura, muy temprano orientó sus gustos hacia la historia y el mundo del derecho.

Su padre, Georg Albrecht Jhering (1779-1825), fue secretario personal y jurisconsulto de los estamentos de Frisia. Publicó "Versuch einer wissenschaftlichen Erörterung des Begriffs der Höflichkeit", obra en la que muchos han creído ver la raíz del trabajo de su hijo, pues trataba de la función socializadora de la norma jurídica. Falleció en 1825, cuando Ihering tenía siete años.

Ihering desarrolló su carrera durante la crisis que se produjo en la ciencia pandectística alemana a raíz del nacimiento de doctrinas que tendieron a analizar el mundo del derecho tomando como base la realidad social, y no los postulados de la dogmática jurídica alemana, cuya principal base de análisis era la construcción doctrinal sobre conceptos. Así, el autor se formó en el seno de la escuela pandectística, estudiando en las universidades de Heidelberg, Múnich, Gotinga y Berlín.

Su profesor de Gymnasium (equivalente a bachillerato) fue Wilhelm Reuter, abuelo de Ernst Reuter. Sobre él escribió en "Lessings Erziehung des Menschengeschlechts" (1881), y alabó su «sentido científico», pese a que también le describió en sus clases como un hombre excesivamente idealista.

Posteriormente, en 1843 comenzó su etapa como investigador y docente en la universidad de Berlín. Se trasladó a la universidad de Basilea en 1845, a la de Rostock en 1846 y a la de Kiel en 1849. En esta etapa, su obra se centró en monografías que muestran su total pertenencia a la pandectística, destacando especialmente su "Abhandlungen aus dem römischen Recht" (1844). En 1846 contrajo matrimonio con Helene Hofmann, de quien enviudó en 1848. En 1849 se casó con Ida Frölich.

Ingresó en 1852 en la universidad de Giessen y ejerció como docente e investigador durante 16 años; en esa etapa publicó su obra más famosa, "Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung" ("El espíritu del Derecho romano en sus diferentes etapas de desarrollo"). Dedicó esta obra a Georg Friedrich Puchta, continuando en la línea conceptualista y constructivista en la que se había formado.

En 1858 publicó el segundo volumen de su gran obra, "Der Geist des römischen Rechts auf den verschiedenen Stufen seiner Entwicklung", y pese a seguir a grandes trazos la dogmática jurídica alemana, puede apreciarse cierto cambio de dirección que supondría el comienzo de su segunda etapa, alejándose cada vez más de la línea conceptualista de la escuela en la que se había formado y elaborando poco a poco un pensamiento propio e innovador.

Será en esta etapa cuando formule sus tesis de mayor importancia en la historia del derecho. Así, el punto de inflexión entre un momento y otro será la publicación entre 1861 y 1866 del "Vertraulichen Briefen über die heutige Jurisprudenz. Von einem Unbekannten" ("Cartas confidenciales", en español. Aunque su traducción completa del alemán sería "Cartas confidenciales sobre la legislación vigente. A partir de un desconocido"). Aquí se puede apreciar cómo la concepción sociológica del Derecho va imponiéndose sobre la concepción dogmática, hasta entonces predominante en él.

En 1866, Ihering se presentó como candidato al Reichstag por las ciudades nororientales de Norden, Emden, Weener y Leer, aunque no consiguió resultar elegido. Después de una intensa campaña electoral, su rival, el comerciante de Emden, Ysaak Brons, le derrotó por ocho votos en la segunda vuelta.

Ida Frölich, segunda esposa de Ihering, murió en 1867, dejándolo de nuevo viudo, esta vez con cinco hijos. Ihering se trasladó a la Universidad de Viena en 1868, año en que publicó "Ist die Jurisprudenz eine Wissenschaft?" ("¿Es la jurisprudencia una ciencia?"). En 1869 se casó por tercera vez. Su última esposa, Luise Wilders, era la maestra de sus hijos.

En 1872, coincidiendo con el año en que se trasladó a la Universidad de Gotinga, publicó "Der Kampf ums Recht", uno de los mayores "bestsellers" jurídicos, del que se hicieron cerca de 23 ediciones en alemán hasta la muerte de Ihering. De este pequeño libro existen traducciones para la práctica totalidad de las lenguas mayoritarias, y aun hoy, siguen reeditándose como respuesta a la continua demanda de las facultades de derecho.

Más tarde, en 1877, publica el primer volumen de "Der Zweck im Recht" ("El fin en el derecho"), que sería el comienzo de una extensa obra de dos partes y cuatro volúmenes, en la que quedará reflejada otra de las grandes aportaciones de Ihering a la ciencia jurídica, el finalismo. En 1882 publica "Das Trinkgeld", libro en el que se aprecia otro gran cambio en el pensamiento del autor, que pasa ahora a renegar por completo del idealismo espiritualista hasta entonces característico del mundo jurídico. El vacío que queda es rellenado por Ihering con las ideas naturalistas y las teorías procedentes del darwinismo social.

Un año después de la publicación, en 1883, del segundo volumen de "Zweck im Recht", Ihering da la famosa conferencia "Die Entstehung des Rechtsgefühles". Por otro lado, "Scherz und Ernst in der Jurisprudenz. Eine Weihnachtsgabe für das juristische Publikum" ("La broma y la seriedad en la jurisprudencia. Un obsequio de Navidad para el público jurídico") se publica en 1884, considerándose como una de las obras más irónicas y mordientes de Ihering. También en 1884 sale a la luz el primer volumen de la segunda parte de "Zweck im Recht", quedando la obra finalmente acabada tras la publicación del último volumen en 1886.

Otra obra de vital importancia en el pensamiento de Ihering es "Der Besitzwille. Zugleich eine Kritik der herrschenden juristischen Methode" ("La Voluntad en la Posesión. Crítica del método jurídico reinante"), publicada en Jena, en 1889. Pese a no realizar aquí grandes innovaciones respecto de lo que hasta entonces había expuesto, consigue elaborar una crítica del método tradicional de enfocar el mundo del Derecho, y plantear con claridad los preceptos que más tarde seguiría no sólo la sociología jurídica, sino también la sociología en su conjunto.

Fallece el 17 de septiembre de 1892, a la edad de 74 años, mientras aún era docente en la Universidad de Gotinga. En 1894, dos años después de su muerte, se publica "Vorgeschichte der Indoeuropäer" ("Prehistoria de los Indoeuropeos"), obra en la que se analiza el devenir histórico de las culturas indoeuropeas, centrándose en su evolución jurídica. Cabe destacar que está profundamente influenciada por el darwinismo social, patente ya en la propia estructura de la obra: Libro primero, el pueblo padre ario; Libro segundo, arios y semitas; Libro tercero, la partida de los arios de su patria; Libro cuarto, la emigración. Libro quinto, la segunda patria; Libro sexto, origen de los pueblos europeos; Libro séptimo, diferencias entre los pueblos europeos.

Ihering teorizó sobre la naturaleza del derecho, situándola en parte en las construcciones doctrinales, pero sobre todo, afirmando que el derecho, en última instancia, era el fruto de la sociedad. Dicho de otra manera, el fenómeno social daba lugar a la producción de conjuntos normativos jurídicos.

Cabe destacar que al contrario que su colega Friedrich Karl von Savigny, Ihering no concebía el derecho como el fruto de una evolución histórica, sino más bien como el producto que elabora una sociedad para resolver los conflictos entre sus integrantes. Además, se desvincula de la teoría de la evolución según la voluntad del pueblo, o "Volksgeist", negando la indiferencia o quietud a las que consecuentemente llevaban las tesis de Savigny.

Teniendo en cuenta lo dicho anteriormente, Ihering vio al derecho como el resultado de la interrelación de los individuos en una sociedad, que está sometida al cambio por la continua lucha de los sujetos por defender sus intereses, en lo referido al derecho subjetivo, y por eliminar la injusticia, en lo referido al derecho en su conjunto.

Así, Ihering se desmarcó en su pensamiento de la doctrina de la escuela histórica de Savigny y Puchta, hasta entonces dominante, cuyos preceptos conocía profundamente. Frente a la concepción del derecho como el producto de la evolución histórica de un pueblo, Ihering establecerá un elemento individualista activo, por el cual, no es la voluntad del pueblo ("Volksgeist"), sino la voluntad de «los individuos que luchan» la que hace cambiar y evolucionar al derecho.

El autor, partiendo de sus análisis del derecho romano, desarrollará la teoría objetiva de la posesión, opuesta a la teoría subjetiva elaborada principalmente por su colega Friedrich Karl von Savigny. De esta manera, niega que la posesión requiera un "animus domini", como pensaba Savigny. Pese a ello, Ihering admite incluir dentro de la posesión el requisito de intencionalidad, pero equipara tal elemento al ánimo que el sujeto tiene en la mera detentación.

Continuando con el razonamiento, llegará a la conclusión de que esa parte intencional, o "animus" posesorio, se identifica con el "corpus", siendo este último la exteriorización del propósito posesorio. Finalmente, el "animus" vendría a concretarse en la intención del sujeto de utilizar la cosa para satisfacer sus necesidades e intereses.

Ihering, por todo ello, afirmará que los únicos requisitos de la posesión serán la relación material y el deseo de continuar con aquella relación. De esta manera, a priori, equipara la mera tenencia con la posesión. No obstante, establece que la protección interdictal no es aplicable para la mera tenencia, con lo que sigue existiendo el requisito de "causa possesionis" que ambos supuestos cumplen, pero se afirma que hay que prestar atención a los detalles de tal requisito. De esta manera, cuando la "causa possesionis" tiene unos determinados rasgos, como pudiera ser la posesión en interés ajeno, corrompe la figura de la posesión, y la reduce a una mera detentación para la que no cabe protección interdictal.

Tal diferencia tiene gran importancia a la hora de establecer quién ha de soportar procesalmente la carga de la prueba, de manera que el supuesto poseedor sólo tendrá que probar la relación material, mientras que la parte contraria habrá de probar que la "causa possesionis" concreta pertenece a la categoría que no goza de protección interdictal.

Ihering es el creador doctrinal de la "culpa in contrahendo", afirmando que existen multitud de posibilidades que pueden dar lugar a una responsabilidad precontractual, es decir, responsabilidad en los momentos previos a la celebración de un contrato. 

El autor concluirá que a priori no existe vinculación alguna antes de celebrar el contrato, pero que en determinados supuestos, en los que suele ser requisito indispensable la ausencia de buena fe o más exactamente la existencia de culpa en la producción de perjuicios a la otra parte contratante, incurriendo en responsabilidad por "culpa in contrahendo". Tal planteamiento ha sido reseñado, por ejemplo, por León (2006) y Saavedra (2011).

Frente a la teoría voluntarista de Savigny y Bernhard Windscheid, Ihering desarrollará la teoría del interés, que planteaba una nueva concepción del derecho subjetivo, cuyo elemento fundamental será el interés que motiva al ordenamiento para otorgar tutela y protección.

Según Ihering, la teoría voluntarista sería excesivamente abstracta, y prestaría demasiada atención al aspecto formal de la voluntad. Acorde a su pensamiento, era necesario un giro realista de la doctrina, de manera que las tesis doctrinales siguieran a la práctica jurídica del día a día, y no al revés, como proponía la teoría savigniana.

Cabe destacar que se plantea una división conceptual del derecho subjetivo, de la que resultará, por un lado, un elemento material, que es la satisfacción del interés, y por otro lado, un elemento formal, que está constituido por la decisión que toma el ordenamiento jurídico de aplicar sus facultades tuitivas o protectoras.

Esta teoría la publica Ihering en "Der Kampf ums Recht" (1872) o ("La lucha por el Derecho"). Según sus planteamientos, el Derecho es una idea que parte de su propia antítesis, es decir, por un lado tiene el objetivo de conseguir la paz social, y por otro es en esencia la lucha contra aquello que la perturba. Así, el Derecho se encargaría de dictar normas que regulasen las relaciones dentro de una sociedad, y a la vez, se encargaría de luchar contra el injusto jurídico.

Ihering llegará a afirmar que el Derecho que no luchase contra la injusticia se negaría a sí mismo. Según él, todo derecho subjetivo es el resultado de un pulso, de una fricción social, y que por lo tanto, primero es la lucha y después el Derecho. De esta manera afirma en "Der Kampf ums Recht" que «todo Derecho en el mundo tuvo que ser adquirido mediante la lucha».

El concepto de «lucha» que maneja Ihering tiene profundas connotaciones en cuanto a la posición activa del individuo en la construcción del Derecho, y se contrapone a las tesis defendidas por Friedrich Puchta, Gustav von Hugo y Savigny, que como se dijo anteriormente, concebían el Derecho como la manifestación de la historia de un pueblo, completamente ajena a la intervención activa del hombre, o a la actitud combativa del individuo.

Siguiendo su concepción del Derecho como constante lucha del individuo, Ihering llega a hablar de la lucha como un deber ético del propio individuo, de manera que consigue enlazar el campo normativo jurídico con el campo normativo moral. Así, el origen último del Derecho tendría una motivación ética, es decir, partiendo de una norma moral por la que luchan los individuos, terminaría asentándose una norma jurídica.

Además, Ihering planteará una serie de rasgos de esa lucha por imponer el principio moral del individuo, según los cuales, la persona tiene un deber ético de atacar la injusticia, entendiendo el concepto como una culpa originaria ("Schuld") por la que el individuo tiene que responder ante la sociedad y ante sí mismo. Así pues, la injusticia ha de ser repudiada y atacada por la persona, bien sea una injusticia cometida contra él, bien sea una injusticia cometida contra otras personas.

Hay que destacar que muchos autores han señalado que el elemento clave en el razonamiento de Ihering es entender justicia e injusticia desde un punto de vista moral, y no jurídico, de manera que en esencia, al individuo ha de serle indiferente el que la injusticia esté o no reflejada en los cuerpos legales.

Así, el concepto de lucha moral por el Derecho y contra el injusto "de facto" o "de iure", será a la vez el nexo de unión entre Derecho y moral, así como el motor del cambio y evolución del Derecho.

Partiendo de la teoría de la razón suficiente, según la cual no existe la "causa sui", Ihering adoptará de pleno la ley de la causalidad y la aplicará también a la voluntad de la persona. Según este razonamiento, la voluntad obra debido a una motivación, presentándose siempre una causa, una «razón suficiente».

Distinguirá además las dos caras de la causalidad. Afirmará que existe, por un lado, la «causa mecánica», es decir, aquella que físicamente es causa eficiente de un determinado suceso (la piedra cae a causa de la gravedad). Pero por otro lado, habla de una «causa psicológica», que sería aquella que Ihering identifica con la «causa final», afirmando que es la razón única que mueve a la voluntad a actuar.

El autor analizará profundamente el concepto de «voluntad», atribuyéndosela a todo animal, y describiendo la influencia que la experiencia tiene a la hora de fijar las decisiones en uno u otro sentido. Concretando ya en el supuesto de la voluntad de los hombres, afirma que el «querer» humano tiene unas condiciones particulares que no se manifiestan en el resto de animales. De esta manera, afirmará que la ley de la finalidad supone la figuración mental de una situación futura que puede ser más o menos atractiva para el sujeto, y que le moverá a actuar de una u otra forma.

Las complejas construcciones conceptuales de la doctrina pandectística alemana dan lugar a la concepción de la «jurisprudencia de conceptos», que se centra en establecer un cuerpo jurídico coherente con base en la lógica del Derecho. El principal medio de construcción y elaboración doctrinal consiste en la deducción de ideas desde los conceptos jurídicos preexistentes.

Ihering, tras desmarcarse de esta doctrina, apuntará a una «jurisprudencia de intereses», cuyo objeto primordial de estudio serían los intereses reales que la sociedad contemplaba, así como la regulación y ordenación de estos por parte del ordenamiento jurídico. Así pues, se descarta por completo la existencia de una «voluntad abstracta del Derecho» a la que deban ir encaminadas las distintas normas jurídicas. Se resalta, en su defecto, un nuevo centro al que deben estar orientadas las normas jurídicas, que es precisamente el conjunto de intereses de una sociedad, que han de ser garantizados por el ordenamiento jurídico.

De esta manera, Ihering dirá que el Derecho ha de tener como objetivo un fin social, desdeñando la importancia que la pandectística daba al aspecto formal de la construcción jurídica. El concepto de «fin social» entronca con la teoría finalista del autor.

Acorde con sus planteamientos sobre el «Derecho como lucha», y siendo coherente con su concepto sobre el derecho subjetivo y con sus teorías finalistas, llega a la conclusión de que hay actuaciones humanas que producen una perturbación de la paz social al atentar contra intereses jurídicamente protegidos.

A esas situaciones perturbadoras les atribuye un carácter «antijurídico», es decir, destaca su carácter dañoso para los bienes jurídicos que el ordenamiento protege. El concepto de antijuridicidad tendrá una gran relevancia a la hora de analizar una determinada acción o conducta.

La aplicación de la figura de la antijuridicidad se extenderá en el ámbito civil y muy especialmente en el campo del Derecho penal, donde se llega a incluir dentro de la teoría del delito como un elemento necesario para que la acción típica sea considerada delictiva.

Tras haber negado el espíritu irracionalista de la escuela histórica, Ihering se acerca al racionalismo hegeliano. No obstante, su postura difiere de la «dialéctica lógica del concepto» defendida por el planteamiento del idealismo de Hegel, de manera que aplica su teoría finalista para desposeer al concepto de un papel activo en la evolución histórica del Derecho.

En su lugar, introduce una «dialéctica práctica compelente del fin», estableciendo así una doctrina que toma como base la finalidad del sujeto, de manera que se aleja del marcado carácter filosófico que la explicación hegeliana conlleva, y opta por un camino en el que predomina la fundamentación histórica y sociológica en el análisis del desarrollo jurídico.







</doc>
<doc id="79871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79871" title="Pellegrino Rossi">
Pellegrino Rossi

Pellegrino Rossi (Carrara, Toscana, 13 de julio de 1787 - † Roma, 15 de noviembre de 1848) fue un economista, político y jurista italiano. Constituye una importante figura de la Monarquía de Julio en Francia y fue ministro de Justicia, ministro del Interior y Primer Ministro en el gobierno del Estado Pontificio, con el Papa Pío IX.

Estudió en la Universidad de Pavía y en la Universidad de Bolonia. Tras ejercer la abogacía, fue nombrado profesor de Derecho de la Universidad de Bolonia en 1812. En 1815 se unió a Joachim Murat y a su expedición anti-austríaca: después de la caída de Murat, escapó a Francia y después a Ginebra, donde empezó a enseñar Jurisprudencia aplicada al Derecho Romano: el éxito de su enseñanza le valió la naturalización como ciudadano suizo. En 1820 fue elegido diputado al Consejo del Cantón y fue miembro de la dieta de 1832; a Rossi le fue confiada la tarea de trazar las líneas de una Constitución, conocida como el Pacto Rossi. Este Pacto fue rechazado por la mayoría de la dieta, un resultado que desilusionó a Rossi y que lo indujo a aceptar la invitación de François Guizot a establecerse en Francia.
En Francia fue nominado en 1833 a la cátedra de Economía Política del Colegio de Francia, vacante desde la muerte de Jean-Baptiste Say. Frecuentó el salón de Madame de Stäel. Se nacionalizó francés en 1834 y en ese mismo año fue nombrado profesor de Derecho Constitucional en la Facultad de Derecho de la Universidad de París. En 1836 fue elegido miembro de la Academia de Ciencias Políticas y Morales y en 1843 fue nombrado decano de la Facultad de Derecho. Fue designado par de Francia.
En 1845 fue enviado a Roma por Guizot por discutir la cuestión de los jesuitas, siendo nombrado embajador de Francia para la Santa Sede. La Revolución de 1848 afectó su vínculo con Francia, quedándose en Roma y llegando a ser Ministro del Interior con el Papa Pío IX. Era partidario de la unidad de Italia. Trató de implementar una administración y un sistema fiscal moderno en Roma, haciendo pagar impuestos al clero. Además, sentó los fundamentos del acuerdo con el Piamonte y Nápoles, para crear una hipotética confederación italiana. Su programa de reformas liberales de Rossi, sin embargo, no se desarrolló.
Su asesinato en la Colina Vaticana en 1848, por un joven radical de una sociedad secreta, fue el inicio de la serie de sucesos que llevaron a la proclamación de la República Romana. Pío IX tuvo que escapar a Gaeta. El asesinato de Rossi fue también el último homicidio sucedido en la Ciudad del Vaticano hasta 1998.
La ciudad de Carrara ha erigido una estatua en honor de Pellegrino Rossi. Como economista, sus teorías de la renta de la tierra y de la población siguen la línea de David Ricardo y de Malthus. Tomó partido por el libre comercio frente al proteccionismo.

" Traité de droit penal" (1829) en París y Ginebra; traducido al Español "Tratado de Derecho Penal" en 1839



</doc>
<doc id="79872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79872" title="Francesco Carrara">
Francesco Carrara

Francesco Carrara (Lucca, 18 de septiembre de 1805 - 15 de enero de 1888), jurisconsulto y profesor italiano.

Fue el mayor representante de la escuela clásica del derecho penal italiano y se distinguió por su oposición a la pena de muerte.

Tras licenciarse y doctorarse en Lucca, Carrara fue profesor de Derecho Penal y Comercial en su ciudad natal (hasta 1859) y obtuvo más tarde la Cátedra de Derecho Penal de la Universidad de Pisa.

Su obra principal, en diez volúmenes, fue "Programma del corso di diritto criminale" que tuvo una notable influencia en el extranjero. Su "Programma" recogía sus once años de experiencia docente en Lucca, y fue impreso para uso de los estudiantes cuando obtuvo la cátedra en Pisa.

De joven Carrara fue seguidor de Giuseppe Mazzini, pero en los años cuarenta se aproximó a grupos liberales más moderados. Fue de los pocos liberales de su ciudad natal que no se opusieron a la anexión del Ducado de Lucca al de Toscana, ni al posterior proceso de unificación italiano. Fue elegido diputado en el Parlamento italiano en 1863, 1865 y 1867. Carrara consideraba el fin del Ducado como un primer paso hacia la unidad peninsular y además consideraba reprobable que el duque Carlos Luis de Borbón, en 1845, no hubiese concedido el perdón a cinco condenados a muerte, permitiendo que se diera en Lucca el macabro espectáculo de una ejecución por medio de la guillotina. No es casual que para solemnizar la anexión de Lucca, el Leopoldo II aboliera la pena capital en su Estado, siguiendo los consejos de Giovanni Carmignani y de Carrara..

Tuvo influencia en la redacción del primer Código Penal italiano y en el posterior Código Penal de 1889, conocido en Italia como "Código Zanardelli".

Fue uno de los principales exponentes de la Escuela Clásica del derecho italiano.

Nombrado senador el 15 de mayo de 1876, murió Carrara en Lucca, donde todavía se encuentran muchos de sus manuscritos y la calle donde se encuentra la casa en que vivió y murió fue nombrada en su honor. 

Traducción y adaptación de la entrada sobre Francesco Carrara en la Wikipedia italiana.



</doc>
<doc id="79874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79874" title="Hermann Heller">
Hermann Heller

Hermann Heller (Teschen, Austria-Hungría, 1891-Madrid, España, 1933) fue un jurista y politólogo alemán, miembro del ala no marxista del Partido Socialdemócrata Alemán (SPD) durante la República de Weimar. Intentó formular las bases teóricas para las relaciones entre socialdemocracia, Estado y nación. Se le considera como un gran jurista, teórico de la política y constitucionalista, representante descollante de la Teoría del Estado alemana.

Heller nació en Teschen, Silesia austriaca. En la Primera Guerra Mundial se ofreció voluntario para ir al ejército, y sirvió en un regimiento de artillería austrohúngaro, enfermando del corazón en el frente.

Fue profesor de Derecho del Estado (Staatsrecht) en Kiel (1920-1922), Leipzig (1922-1926) y Berlín (1926-1933). En 1928 Heller tuvo una breve relación con Elisabeth Langgässer. Su hija Cordelia nació en 1929.

En su corta vida participó en diversos debates y controversias políticas y jurídicas, principalmente con Hans Kelsen, Carl Schmitt y Max Adler. En resumen, las teorías políticas de Heller son una reinterpretación de la teoría social hegeliana, defendiendo la integración de la clase obrera en las estructuras sociales, culturales y políticas del Estado-nación. En el ámbito del debate metodológico que tuvo lugar en el Derecho político alemán durante la República de Weimar, se enfrentó especialmente al normativismo de Hans Kelsen, aunque sus posiciones distaban de las mantenidas por otros antipositivistas como Rudolf Smend y Carl Schmitt.

En 1933, ante la llegada del nazismo al poder, el socialdemócrata Hermann Heller, de origen judío, se vio obligado a exilarse en España, falleciendo en Madrid en ese mismo año. Dejó inconclusa su obra magna, "Staatslehre", publicada en 1934. Esta obra se encuentra publicada en español con el título "Teoría del Estado" (edición y prólogo de Gerhart Niemeyer, Fondo de Cultura Económica, México-1955, traducción de Luis Tobio). Otras de sus obras son: "La soberanía; contribución a la teoría del derecho estatal y del derecho internacional; El sentido de la política y otros ensayos; Las ideas políticas contemporáneas; Concepto, desarrollo y función de la Ciencia política; Escritos políticos; Europa y el fascismo".

Tras la II Guerra Mundial, las ideas de Hermann Heller fueron recuperadas en el Derecho del Estado (Staatsrecht) alemán de manera lenta y progresiva; su relieve deriva de su asunción parcial por parte de ciertos discípulos de Rudolf Smend (Konrad Hesse, Peter Häberle...), que en Heller encontraron un modo de renovar la teoría de la integración de su maestro, de impronta idealista, enraizándola en el pluralismo social. En la teoría del Estado española e iberoamericana, sin embargo, la recepción de Hermann Heller ha sido muy destacada, como se pone de manifiesto en las numerosísimas reimpresiones de su Teoría del Estado.

Probablemente la definición más clásica de Estado es la que hizo Hermann Heller, quien lo define como:

Heller señala que sólo se puede hablar de Estado como una construcción propia a partir de las monarquías absolutas del siglo XV, de la Edad Moderna. Para Heller "No hay Estado en la Edad Antigua".

Hermann Heller busca repolitizar la teoría del Estado. El carácter político de la teoría del Estado está basado en la propia estructura de la acción humana, en que el hombre está para algo, en que tiene una referencia explícita al futuro. Por eso define al Estado como: "Un hecho humano, cuyo objeto y sujeto somos nosotros mismos, apunta más allá de sí mismo al futuro. 

Este aspecto evolutivo se construye con un contenido de valores políticos que no hay que buscar en algún lugar en alguna esfera separada de la realidad estatal, sino en la voluntad de los propios hombres que actúan políticamente: los hombres, unidos por aspiraciones e ideas políticas en comunidades asentadas en valores y en la voluntad, quieren alguna en el futuro." 

Lo anterior conlleva una crítica al nacionalismo como elemento fundante del Estado. Para Heller el concepto nación es una construcción pseudo histórica. El elemento esencial del Estado es la población que encuentra el desarrollo de su constitución en el reconocimiento de derechos como la libertad civil y la igualdad social solo alcanzables a través de la vía democrática y la reforma política.

Pero al mismo tiempo, Heller conceptualiza al Estado con las características que le habían sido ya atribuidas al Estado moderno en los años anteriores, especialmente el poder territorial soberano.

"El estado se diferencia de todos los otros grupos territoriales de dominación por su carácter de unidad soberana de acción y decisión. El Estado está por encima de todas las demás unidades de poder que existen en su territorio por el hecho de que los órganos esta «capacitados» pueden reclamar, con éxito normal, la aplicación, a ellos exclusivamente reservada, del poder físico coactivo, y también porque están en condiciones de ejecutar sus decisiones."






</doc>
<doc id="79877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79877" title="Luis Jiménez de Asúa">
Luis Jiménez de Asúa

Luis Jiménez de Asúa (Madrid, 19 de junio de 1889 - Buenos Aires, 16 de noviembre de 1970) fue un jurista y político español que se desempeñó como vicepresidente del Congreso de los Diputados y representante de España ante la Sociedad de Naciones. Durante la dictadura franquista se exilió en Argentina.

Nacido en el número 84 de la madrileña calle de Hortaleza, fue bautizado con el nombre de Luis Gabriel Gervasio. Hijo primogénito del toledano Felipe Jiménez y García de la Plaza, y de la bilbaína Dolores de Asúa y de Bascarán. Años después, el matrimonio tendría un segundo hijo: Felipe Jiménez de Asúa.

Cursó el bachillerato en el Instituto General y Técnico Cardenal Cisneros, donde obtuvo quince sobresalientes, siete notables y siete aprobados. Realizó la licenciatura y el doctorado en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Madrid. Su tesis llevaba por título "El sistema de penas determinadas a posteriori en la ciencia y en la vida". 

Tras conseguir una beca de la Junta para Ampliación de Estudios, viajó a Suiza, Francia y Alemania. En este viaje conoció a Franz von Liszt.

Fue profesor de Derecho Penal en la Facultad de Derecho de la Universidad Central de Madrid. Por su protesta contra las vejaciones sufridas por Miguel de Unamuno por parte de la dictadura de Miguel Primo de Rivera, fue confinado a las Islas Chafarinas en 1926. Renunció entonces a su cátedra en protesta por la intromisión de la dictadura en la universidad.

En 1931 ingresó en el PSOE y fue elegido diputado a las Cortes Constituyentes por la circunscripción de Granada (provincia), presidiendo la comisión parlamentaria encargada de elaborar la nueva Constitución republicana. Director del Instituto de Estudios Penales, creado por Victoria Kent, participó en la redacción del Código Penal de 1932. Perteneciente a la llamada "ala moderada" del PSOE, fue vicepresidente de las Cortes salidas de las elecciones de febrero de 1936, en las que venció el Frente Popular. En junio de ese mismo año fue elegido vicepresidente de la Comisión Ejecutiva de su partido. 

Como diputado y candidato socialista a vicepresidente de las Cortes sufrió el 12 de marzo el primer atentado de la Falange contra un miembro del nuevo gobierno. Salvó la vida, no así su escolta. Durante la Guerra Civil Española ocupó cargos diplomáticos para la República en Polonia y Checoslovaquia, además de representar a España ante la Sociedad de Naciones.

La depuración como catedrático, sin lugar a proceso contradictorio alguno, se produjo mediante Orden Ministerial en febrero de 1939, junto a otros catedráticos:
Terminada la guerra se exilió en Argentina, donde continuó su carrera docente en la Universidad Nacional de La Plata y en la Universidad Nacional del Litoral, además de dirigir el Instituto de Derecho Penal y Criminología de la Universidad de Buenos Aires hasta el golpe militar de 1966. Dirigió la Revista de Derecho Penal y Criminología hasta su fallecimiento. Su "Tratado de Derecho Penal" en siete tomos ha sido considerada una de las obras maestras de la materia. Refiriéndose a la misma, el penalista brasileño Nelson Hungría ha dicho que:
Mantuvo una estrecha relación con las organizaciones estudiantiles reformistas argentinas. Entre sus discípulos se destacaron Enrique Bacigalupo, antiguo miembro del Tribunal Supremo de España y Guillermo Estévez Boero, quien sería presidente de la Federación Universitaria Argentina (FUA) y luego diputado nacional por el Partido Socialista de la Argentina (PSA); y Manuel de Rivacoba, catedrático de Derecho Penal y ministro sin cartera en el gobierno en el exilio de la República Española.

En 1962 fue nombrado presidente de la República Española en el exilio, cargo que ocupó hasta su fallecimiento en Buenos Aires el 17 de noviembre de 1970.



<br>


</doc>
<doc id="79878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79878" title="Georg Jellinek">
Georg Jellinek

Georg Jellinek (Leipzig, 16 de junio de 1851 - Heidelberg, 12 de enero de 1911), fue un jurista y profesor universitario judío alemán de origen austríaco.

Su padre, Adolf Jellinek, judío de origen checo, era rabino, y su madre, Rosalie Bettelheim, era también judía y rabina predicadora.

Estudió en Leipzig, fue profesor en las universidades de Viena, Basilea y de Heidelberg en 1891. En sus obras sobre Filosofía del Derecho y ciencia jurídica sostiene que la soberanía recae en el Estado y no en la nación, concepción derivada de la revolución francesa, tal como expone en "Teoría General del Estado" ("Allgemeine Staatslehre"), escrita en 1900. 

En su "Teoría General del Estado", en el primer libro, el autor se inicia por estudiar cual debe ser el método de la doctrina del Estado; la "Historia de su doctrina", y las relaciones de la doctrina del Estado con el resto de las ciencias. Para dar respuesta a este libro, escribió un libro titulado "Fragmentos de Estado" para hablar de aquellos territorios que por sus peculiaridades no encajaban de alguna manera en la "Teoría General del Estado".

En su «Segundo Libro» aborda el tema de la "Doctrina General Social del Estado", donde analiza el nombre del Estado; su naturaleza; las doctrinas sobre la justificación del Estado; los fines del Estado; el origen y la desaparición de los Estados, los tipos históricos fundamentales de Estados (antiguo Estado Oriental, helénico, romano, la edad media y el moderno); el Estado y el Derecho.

En el «Libro tercero», denominado "Teoría General del Derecho Político", analiza las partes del Derecho público; la situación jurídica de los elementos del Estado; las propiedades del poder del Estado, la Constitución del Estado; los órganos del Estado, la representación y los órganos representativos; las funciones y la estructura del Estado; las formas del Estado (monarquía y república) las uniones de Estados (aparentes y jurídicas) y finalmente lo que denomina las garantías del derecho público.

En su libro "La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano", de 1895, Jellinek sostuvo la polémica tesis de que tanto la Declaración francesa de los derechos del hombre y del ciudadano de 1789, como la análoga declaración estadounidense proceden, en último término, de las luchas por garantizar la libertad religiosa.

En su obra Jellinek, cita a autores como Laband, Zorn, Weber, Wundt, Fustel de Coulanges, Glafey, Carlyle, Weitzel, Pollock, Gierke, Gomperz, Gothein, Frantz, Comte, Simmel, Stein, Mommsen, Gourd, Bryce, Hegel y muchos otros. 

Jellinek estudia al Estado desde dos enfoques: el jurídico y el sociológico. En este gran tratado el Estado se justifica por su finalidad, que es la razón de su existencia. 

Desde el enfoque sociológico el Estado es la unidad de asociación dotada originariamente de poder de mando y formada por hombres que viven permanentemente en un territorio.

Desde el punto de vista jurídico el Estado es una corporación o sujeto de derechos y obligaciones, formada por un pueblo, dotada de poder de mando originario y asentada en un territorio determinado.

La investigación del Estado debe realizarse conforme a «tipos», que no deben ser únicamente ideales sino de igual forma empíricos. El tipo empírico ha de expresar solamente la unificación de notas entre los fenómenos, la que dependerá del enfoque que utilice el investigador. La unificación permite extraer lo que les es común a los fenómenos.

La obra de Jellinek es sistemática y denota una tendencia positivista.

González Uribe afirma que en Jellinek influyeron las escuelas neokantianas de la escuela logística de Marburgo y la Escuela Axiológica de Baden.




</doc>
<doc id="79880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79880" title="Universidad Técnica del Estado">
Universidad Técnica del Estado

La Universidad Técnica del Estado (UTE) fue una universidad pública creada en 1947, cuya institución antecesora es la Escuela de Artes y Oficios (1849) y que en 1981 dio origen a la Universidad de Antofagasta, Universidad de Atacama, Universidad de La Serena, Universidad de Santiago de Chile, Universidad del Bío-Bío, Universidad de la Frontera y Universidad de Magallanes.

La Universidad Técnica del Estado fue creada mediante el decreto 1831 de 9 de abril de 1947 del Ministerio de Educación Pública, dictado durante el gobierno de Gabriel González Videla, fusionándose las principales escuelas politécnicas de Chile: la Escuela de Artes y Oficios en Santiago, la Escuela de Minas de Copiapó, la Escuela de Minas de Antofagasta, la Escuela de Minas de La Serena, la Escuela Industrial de Concepción, la Escuela Industrial de Valdivia y la Escuela de Ingenieros Industriales.

El 7 de julio de 1948 se agregaron la Escuela Industrial de Temuco y el Instituto Pedagógico Técnico destinado a educar a los profesores de las escuelas industriales y de minas, de artesanos, técnicas femeninas y comerciales. Como parte de sus funciones estuvo a cargo de otorgar el grado de Bachiller Industrial. Se crearon además, sedes en Punta Arenas en 1961 y en Talca en 1963.

Recién el 8 de febrero de 1952 se promulga el Estatuto Orgánico de la UTE. En 1958 se funda la compañía de teatro de la UTE, conocido como Teknos. En octubre de 1967, luego de un prolongado movimiento de los estudiantes, con apoyo de académicos y funcionarios, el presidente Eduardo Frei Montalva creó la Comisión de Reforma con participación estudiantil.

En agosto de 1968, el Claustro Pleno de docentes (75% de los votos ponderados) y estudiantes (25 %) elige al rector. El elegido fue Enrique Kirberg, quien sería reelegido en 1969 y 1972 con participación de académicos, estudiantes y funcionarios.

En diciembre de 1971, durante el gobierno de Salvador Allende Gossens, se aprobó el estatuto reformado de la UTE.

Luego del Golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 y la posterior imposición mediante las armas de la dictadura militar, su Estatuto Orgánico es suspendido y su rector es designado por el Presidente de la Junta de Gobierno, quien nombra al Coronel de ejército Eugenio Reyes Tastets. En 1978 se incorporaron a las dependencias de la universidad las instalaciones, alumnos y funcionarios de la Escuela Normal Superior José Abelardo Núñez.

En 1981 la UTE es convertida en la Universidad de Santiago de Chile (Usach) y sus sedes regionales, junto con las de la Universidad de Chile, se transforman en nuevas universidades e institutos profesionales (Decreto Ley Nº 3.541 de 1980).


Actualmente el escudo de la UTE, con leves modificaciones, es el representativo de la Facultad de Ingeniería de la Usach.


El Club Deportivo Universidad Técnica del Estado era un club de fútbol de Chile de la ciudad de Santiago. Fue fundado en 1947 y desapareció en 1969.

Actualmente, continua vigente su rama de Fútbol Sala, la cual participa en el Campeonato Federado Metropolitano de la Federación de Futsal de Chile.
La Universidad Técnica del Estado cuenta con un primer lugar del Campeonato Federado Metropolitano del año 2016 y un Campeonato Nacional que se disputó en Santiago el 2017, enfrentándose en la final ante el cuadro de UFRO, ganando su primer título Nacional.






</doc>
<doc id="79882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79882" title="Colegio">
Colegio

En educación, la palabra colegio puede hacer referencia a: 





</doc>
<doc id="79885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79885" title="Años 1900">
Años 1900

Los años 1900 transcurren en el primer decenio del , entre el y el .

El se inicia en medio de grandes adelantos tecnológicos, entre los cuales el automóvil ocupa un lugar destacado. En América Henry Ford adelantó una verdadera revolución en el sistema de producción en cadena industrial que puso a prueba con la fabricación de su Modelo T. El 17 de diciembre de 1903 los hermanos Wright se convirtieron en los primeros en realizar un vuelo en un avión controlado, no obstante algunos afirman que ese honor le corresponde a Alberto Santos Dumont, que realizó su vuelo el 13 de septiembre de 1906. El avión se convertiría en uno de los más importantes inventos no solo de este siglo sino de la historia en general.

En 1905, la guerra ruso-japonesa enfrentó al Imperio del Japón con el imperio de los zares de Rusia. El fin de la guerra dio como vencedor a Japón para la sorpresa del mundo occidental. La nación asiática se convirtió de facto en una nueva potencia mundial. En Rusia surge la revolución rusa de 1905, que se convertiría en la precursora de la que sucedió en 1917 y acabó provocando la caída del imperio ruso.

El Imperio alemán o Segundo Reich comenzó a forjarse en torno a Prusia de una manera clara desde el reinado de Federico II el Grande y se consolidó de manera definitiva en las últimas décadas del , gracias al impulso dado por Otto von Bismarck. En los primeros años del , la situación de Alemania dentro de Europa había alcanzado una posición demasiado crucial para los intereses de las demás potencias. Especialmente, Gran Bretaña y Francia veían amenazados muchos de sus intereses, lo que las llevó a suscribir la llamada "Entente cordiale", ya que el desarrollo industrial y militar de Alemania se presentaba difícil de igualar por el conjunto de las naciones europeas. Además, este ímpetu de Prusia condujo a la Casa de Austria (Imperio austrohúngaro) a perder progresivamente su condición de potencia continental. La Conferencia de Algeciras consigue evitar que estalle una gran guerra entre las potencias europeas.

En 1902 finaliza la segunda Guerra de los Bóer con la victoria inglesa y con la utilización masiva de campos de concentración por parte de estos. También ese año finaliza la Guerra filipino-estadounidense con la victoria estadounidense, provocando la muerte del 10 % de la población filipina de la época (se habla de genocidio filipino) y convirtiéndose en la primera guerra de liberación nacional del .

Algunos países obtienen la independencia como Australia (del Imperio británico, 1901), Cuba (de EE.UU., 1902), Panamá (de Colombia, 1903), Noruega (de Suecia, 1905) y Bulgaria (del Imperio Otomano, 1908).

En 1905 el científico alemán Albert Einstein formula la Teoría de la relatividad, una de las más famosas de la historia.








La década de 1900 fue marcada por varios asesinatos e intentos de asesinato notables:





Coalición que da lugar a la Triple Entente. Acuerdo entre Francia, Reino Unido y el Imperio ruso.








</doc>
<doc id="79886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79886" title="Años 1910">
Años 1910

Se denominan años 1910 al decenio del comprendida entre el y el .

En esta década los intereses de las potencias mundiales empujaron a la humanidad a una nueva dimensión de conflicto, la Primera Guerra Mundial (iniciada en 1914), que aunque se inició como un conflicto europeo terminó absorbiendo a las principales naciones del mundo. La confrontación se inició tras el asesinato del archiduque Francisco Fernando de Austria en Sarajevo. Esta guerra fue la primera en tener un carácter industrial. Los grandes perdedores al cabo de los cuatro años en que se desarrolló la guerra fueron los imperios de Austria, que perdió tal distinción para siempre, y el Imperio ruso, cuya monarquía fue exterminada (la familia real fue ejecutada) par dar paso a un nuevo sistema de gobierno, el bolchevique, liderado por Lenin. También el Imperio otomano se desintegró dando lugar a Turquía.

Estados Unidos se convirtió en potencia mundial de primer orden al igual que Japón, cuya primacía en Asia ya nadie discutía. Alemania perdió su pequeño imperio colonial, pero aun así logró mantener su infraestructura nacional. Fue el caso contrario al de Francia, que se suponía había resultado victoriosa en la guerra. Reino Unido, aunque menos afectado que Francia, también vio retroceder su prestigio y de repente se encontró en condición de igualdad con Estados Unidos, país sobre el que hacia menos de un siglo aún tenía la pretensión de volverlo a integrar dentro de sus colonias. Por su parte el piloto alemán Manfred von Richthofen fue el icono de la guerra. Tanto Francia como Reino Unido quedaron gravemente endeudadas con Estados Unidos.

La guerra mundial, debido a que provocó que millones de hombres fueran al frente de combate, permitió por primera vez que las mujeres se incorporaran masivamente a trabajos en puestos (como industrias) a los que antes no tenían acceso, para suplir la falta de mano de obra masculina.

El hundimiento del transatlántico RMS Titanic en su viaje inaugural en 1912 se convirtió en una de las tragedias más recordadas de este siglo y en una advertencia sobre los peligros de la humanidad de intentar desafiar a la naturaleza utilizando la tecnología más moderna.





















</doc>
<doc id="79887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79887" title="Años 1920">
Años 1920

Se denominan años 1920 o años veinte al decenio del comprendida entre el y el .

Tras el final de la Primera Guerra Mundial, se instituyó la Sociedad de Naciones, que nació con el fin de evitar que un conflicto de esa magnitud volviese a repetirse.

El Imperio ruso se convirtió en la Unión Soviética que, con la ideología marxista de Lenin, fue la primera nación del mundo gobernada por el «proletariado» tras la sangrienta Guerra civil rusa.

Estados Unidos prosiguió su rápido desarrollo económico que, sin embargo, se vio perturbado por la Gran depresión de 1929.

Alemania, asfixiada por las onerosas disposiciones del Tratado de Versalles, tenía su sistema financiero en la crisis más grande que conoció ese siglo, especialmente durante el periodo llamado Alemania de Weimar, mientras trataba de lograr una estabilidad democrática con la República de Weimar de la que Paul von Hindenburg era presidente. La situación en Francia no era mucho mejor, lo que propició el descontento social que se traduciría en una inestabilidad política permanente.

Japón extendía su presencia en Asia: primero se apoderó de Corea y luego se anexionó u ocupó regiones enteras de China. Además el Imperio de Japón se apoderó de las colonias alemanas en el Pacífico.

Las dictaduras también se expandieron por el sur de Europa: Mussolini en Italia, Salazar en Portugal, Primo de Rivera en España o Alejandro I en Yugoslavia.

Tras su entonces breve aparición como Estados soberanos, Armenia y la República del Ponto (constituida principalmente por griegos pónticos) desaparecieron tras los genocidios promovidos por los llamados jóvenes turcos fundadores con Kemal Atatürk de la actual Turquía, tales genocidios provocados por los musulmanes turcos incluyeron al Genocidio asirio.

Por otra parte en los países occidentales triunfadores de la Primera Guerra Mundial hubo una especie de resurgimiento cultural denominado por su rupturismo con las convenciones del pasado como los años locos y que incidió en la música (se reforzó el influjo del jazz, del tango así como momentáneamente el charlestón y otros ritmos); por otra parte en la música culta tomó relevancia el dodecafonismo y el atonalismo; especialmente en los Estados Unidos entre el breve pero intenso periodo que fue de 1923 hasta 1929, mientras en la moda (en la que resaltó la modista francesa Coco Chanel) las mujeres de clase alta o presumiblemente alta usaban para el día faldas cortas hasta rodilla aunque los vestidos de noche tampoco llegaban al suelo en esta década así como el cabello también corto muchas veces mediante el corte de cabello llamado "a la garçon" (en francés: a lo muchacho), amplios escotes y brazos expuestos al aire libre y cierto liberalismo sexual promovido por los escritos de la antropóloga Margaret Mead entre otros (Mead estaba influida en gran medida por sus interpretaciones de la teoría psicoanalítica inaugurada décadas antes por Sigmund Freud), también las mujeres de clase alta y media comenzaron a fumar tabaco en forma de cigarrillos públicamente en los países «occidentales» y occidentalizados. 

La juventud, hasta entonces solo considerada una etapa a pasar, se convierte en un valor apreciado y los varones pretendieron mantener el aspecto juvenil al ponerse de moda entre los jóvenes el afeitarse la barba hasta dejarla completamente rasurada. En arquitectura sobresalieron la arquitectura racionalista derivada de los planteamientos de Oud, Le Corbusier y de los principales maestros del grupo De Stijl (en español castellano se pronuncia "De estail") y la Bauhaus (como Mies Van der Rohe o Walter Gropius), tal arquitectura racionalista mantiene su influencia hasta el presente (especialmente a través de la interfase promovida en los años 1960 con el nombre de arquitectura internacional), por otra parte la de los 1920 fue una época en la cual tuvo gran relevancia la muy decorativa arquitectura y decoración denominada precisamente "Art Déco".

En pintura y escultura sobresalieron muchas veces dentro de un ambiente bohemio los vanguardismos como (en lo visual casi siempre no figurativos o de un arte figurativo muy distorsionado) el rayonismo, el orfismo, el constructivismo, el cubismo, el suprematismo, el surrealismo, el neoplasticismo (con Mondrian como principal representante); y en general la pintura abstracta así como el movimiento postexpresionista (que sin embargo pese a sus manifiestos mantenía mucho de expresionismo) caricaturesco y sarcástico llamado nueva objetividad; entre los muchos notorios artistas que surgieron o tuvieron su apogeo en esos años están los españoles Picasso, Dalí, el alsaciano Arp, el alemán Max Ernst, el suizoalemán Paul Klee, los rusos El Lisitski, Lariónov, Tatlin; los italianos Modigliani y Giorgio de Chirico, el japonés Fujita entre muchos otros.

Parte de estos movimientos artísticos tuvieron correlatos en la poesía y la cinematografía (especialmente el surrealismo en poesías como «Amor libre» de André Breton o filmes de gran innovación como Un perro andaluz del español Luis Buñuel, o la alemana de terror Nosferatu, el vampiro dirigida por Murnau o la alemana distópica Metrópolis de Fritz Lang). La estética visual de los años 1920 influyó en todo el y su influjo persiste en el . Es singular de esa época la obra aislada de un gran escritor chino cuando China se encontraba sumida en el marasmo de la guerra "civil", la ocupación extranjera y la anarquía (pese a la revolución republicana que en el 1911 encabezó Su Yat Sen) y la peor de las miserias y era observada desde los países autodenominados "civilizados" como un ejemplo de retraso medieval, en esa época aciaga China logra destacar con la obra de Lu Shin (o Lu Xun) (célebre por sus «Memorias de un loco»), mientras que casi coetaneamente el mucho más próspero Japón tiene a uno de los grandes escritores no solo nipones sino universales en el atormentado Akutagawa quien en su última obra ("Los engranajes"), hastiado dice como últimas palabras «¿no habrá alguien que me ahorque?», y a mediados de los 1920 muere el genial e igualmente atormentado Franz Kafka, afligido por un mundo de leyes ilegítimas y de consecuentes burocracias laberínticas: su célebre relato llamado «A las puertas de La Ley» se resume del siguiente modo: un pobre sujeto trata de acceder a la Ley pero hay un guardián matón que impide el ingreso, pasan años de intentos y cuando el sujeto que quiere llegar a La Ley está muriendo el guardián le dice un "secreto": «La Ley era para ti pero yo debí impedir que llegaras a ella».

También en esa década el irlandés James Joyce logra publicar su extensa novela "Ulises", tal extensa novela narra solo la historia de un día del sujeto principal (no se puede hablar de un protagonista excepto en cuanto la narración es en parte un monólogo interior y sin embargo tiene algunos personajes principales), el «Ulises» de Joyce tiene en gran medida su nombre por la búsqueda de una padre (o un significante de normas) aunque décadas después Lacan (quien ya había sido algo asiduo al mundillo intelectual de los 1920) estudiando a la obra de Joyce (por ejemplo al extenso monólogo del último capítulo sin puntuaciones del Ulises, atribuido a la ficticia Molly Bloom) dirá que Joyce era un prepsicótico estabilizado por el sinthome de su escritura. Sintomáticamente a inicios del el «Ulises» de James Joyce ha sido declarado como la mejor obra literaria en idioma inglés del .

Otro hecho destacado de esa década del (aunque en 1889 el alemán Paul Nipkow inventó los primeros sistemas efectivos de televisión experimetal) fue la invención del primer sistema práctico de televisión o televisión pública en 1929 debido al escocés John Logie Baird cuyos derechos de uso fueron adquiridos por la BBC.























</doc>
<doc id="79889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79889" title="Años 1930">
Años 1930

Se denominan años 1930 o años treinta al decenio del comprendida entre el y el .

Esta década está claramente influida por la crisis económica (llamada «Gran Depresión») provocada por el Crack del 29 , que tuvo un alcance mundial y provocó fuertes tensiones sociales y políticas que permitieron la aparición de dictaduras como la de Hitler en Alemania, Franco en España o Metaxas en Grecia. Este surgimiento de totalitarismos acabó desembocando en una nueva guerra mundial.

Alemania se desarrolla nuevamente, la economía se relanza con el impulso que le da la industria y la inversión del Estado en infraestructuras. El nuevo régimen nazi obtiene numerosos territorios sin disparar un solo tiro, frente a la cual se opone una política de apaciguamiento liderada por las democracias liberales occidentales que finalmente fracasó. El Imperio japonés se consolidaba en Asia afectando los intereses de Europa y Estados Unidos, especialmente en el Pacífico. Japón crea un «estado títere» en China bajo el nombre de Manchukuo. Por su parte Italia inicia una política de rearme militar y expansiva territorial que le lleva a la invasión de Etiopía. 

En Estados Unidos el presidente Franklin Delano Roosevelt lideró la recuperación económica del país tras la crisis provocada por la Gran Depresión de 1929. Gran Bretaña mantuvo su sistema político prácticamente inalterable, al contrario que Francia, que no logró consolidar una organización político-social fuerte y bordeó la guerra civil. Luego de su transformación en la Unión Soviética, Rusia fue escenario de hambrunas endémicas (como la hambruna ucraniana), represión política y la Gran Purga.

El fracaso parcial de un golpe de Estado contra la Segunda República Española desembocó en la guerra civil española (1936-39), la cual desangró a España, la convirtió en un Estado de carácter totalitario tras la victoria de los sublevados y sirvió de preámbulo a la nueva gran guerra mundial que estaba por venir en el continente.

Se puede considerar que esta década finaliza el 1 de septiembre de 1939, cuando Hitler (y días más tarde Stalin) invaden Polonia y comienza el conflicto más mortífero de la historia: la Segunda Guerra Mundial, que marcaría toda la década de 1940.

En el Ámbito musical la década completa de los años 30 estuvo dominada por Bing Crosby considerado el primer artista multimedia , el primer gran solista , la primera figura en atraer grandes masas de fanes,el primer gran vendedor de discos, Crosby es considerado uno de los actos más vendidos del siglo XX en el mundo también ostenta la canción más vendida de la historia.White Christmas (canción) con más de 50 millones de copias vendidas en el mundo.












</doc>
<doc id="79890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79890" title="Años 1940">
Años 1940

Se denomina años 1940 o años cuarenta del siglo XX al decenio que empezó el 1 de enero de 1940 y terminó el 31 de diciembre de 1949.

La Segunda Guerra Mundial marcó como ningún otro acontecimiento la década de 1940 y el siglo en general. Al igual que en 1914, la guerra se extendió a diversos continentes, aunque este conflicto fue mucho más sangriento y modificó el mundo de una manera más radical. En 1945, al final de la guerra, Alemania había sufrido enormes pérdidas humanas y materiales, al igual que Japón.

Si bien Alemania sufrió la mayor cantidad de bajas militares, fue la Unión Soviética la que sufrió el mayor número de bajas civiles. América no fue escenario de enfrentamientos significativos y los estados latinoamericanos estuvieron al margen de la confrontación, aun cuando de manera oficial apoyaron la causa de los aliados.

Estados Unidos y la Unión Soviética se convirtieron en las nuevas y únicas potencias del mundo. Todas las demás antiguas potencias pasaron a un segundo nivel.

La Sociedad de Naciones fue reemplazada por la ONU, que a diferencia de la anterior tuvo su sede en Nueva York y no en Europa.

En 1948, se estableció formalmente el estado de Israel gracias al respaldo de Gran Bretaña y los Estados Unidos. Esta nueva nación estaba conformada netamente de población judía, que en su mayoría era proveniente de Europa, donde había sufrido la persecución por parte de los nazis. Empieza el conflicto árabe-israelí.

Las dos fuerzas principales de China que lucharon contra Japón, que fue su enemigo común durante la guerra, reanudaron las hostilidades en la Guerra civil china por el control del territorio. El bando comunista se vio apoyado decididamente por la Unión Soviética y el bando nacionalista, en apariencia respaldado por Estados Unidos, fue derrotado y obligado a recluirse en la isla de Formosa (actual Taiwán).

La India consiguió su independencia a través de la revolución pacifista de Majatma Gandhi en 1947.

























Aún cuando la Segunda Guerra Mundial tenía al mundo convulsionado, el swing fue el ritmo más dominante de la década. Sin embargo, a fines de los años cuarenta se vio la decadencia de este género, esta década estuvo dominada musicalmente en todo el mundo por dos grandes artistas Bing Crosby y Frank Sinatra con sus estilos musicales como el jazz y la música pop, no obstante Bing Crosby fue el cantante más popular de la década 40 en todo el mundo .

Esta y la década de los años 1950 fueron de vital transcendencia para México: emergieron grandes cantantes como Pedro Infante y Jorge Negrete, que impusieron la moda del cine y la música mexicana.

A partir de 1945 se experimentó en Estados Unidos un gran aumento en los embarazos: la generación de los baby cacacac ("baby boom:" ‘explosión de bebés’).


</doc>
<doc id="79891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79891" title="Años 1950">
Años 1950

La década de los años 1950 comenzó el 1 de enero de 1950 y terminó el 31 de diciembre de 1959.

Durante esta década, las dos superpotencias vencedoras de la segunda guerra mundial, Estados Unidos y la Unión Soviética, rompieron su alianza durante la guerra y se enemistaron convirtiéndose en líderes de dos bloques: el bloque Occidental (occidental-capitalista) liderado por Estados Unidos, y el bloque del Este (oriental-comunista) liderado por la Unión Soviética y el mundo vio formarse lo que se conoció como Guerra Fría.

Poco después del fin del conflicto mundial, la guerra civil en China, dio el triunfo de Mao Zedong quien instauró en la parte continental de su nación un régimen totalitario de base comunista que revolucionó al país, reconocido como República Popular China.

En la década de 1950, la disputa entre los dos nuevos ejes mundiales, se intensificó notablemente con la guerra de Corea y la posterior división del país en dos estados diferentes. Se inició una carrera armamentística sin precedentes que se extendería en las siguientes décadas, así la URSS y EE. UU. se iniciaron a la carrera de un arsenal nuclear capaz de destruir todo el planeta.

El proceso de descolonización iniciado después de la segunda guerra mundial se intensifica y marcará esta década y las dos siguientes. Imperios como el francés o el británico se desprenden de numerosas posesiones en África, Oriente Medio y Asia.

Estados Unidos vio una revolución cultural impulsada por el rápido desarrollo industrial y el consecuente fenómeno de consumismo. Alemania y Japón experimentaron una sorprendente recuperación económica en menos de dos décadas después del final de la guerra, había transformado a ambos países en potencias económicas, si bien no políticas ni militares. Por lo tanto, aunque Francia y Gran Bretaña tenían un mayor peso político, Japón y Alemania superaban a los dos países que obtuvieron la victoria en la segunda guerra e incluso su presencia en el comercio internacional superaba a la de la Unión Soviética.

Un proceso de importancia capital para el futuro de Europa y el mundo se inició cuando Robert Schuman pronunció la célebre declaración homónima y que constituye el embrión de la actual Unión Europea.











En los años 50 se vivió en Hollywood la etapa conocida como la Edad de Oro del cine, caracterizada por un exceso de películas, actores y directores considerados esenciales para entender el cine actual. En este sentido, el cine de los años 50 de Hollywood no hace referencia exclusivamente a ciertas convenciones formales ni a un conjunto de películas específicas, sino que es un sistema de práctica cinematográfica: ésta consiste en una serie de normas estilísticas ampliamente aceptadas, que constituyen un sistema integral de producción cinematográfica que a su vez las soporta a ellas. Estas normas constituyen una determinada serie de supuestos acerca de cómo debe comportarse una película, acerca de qué historias debe contar y cómo debe contarlas, del alcance y las funciones de la técnica cinematográfica y acerca de las actividades del espectador. Estas normas formales y las funciones se crearán, tomarán forma y encontrarán apoyo dentro de un modo de producción: un conjunto característico de objetivos económicos, una división específica del trabajo y modos particulares de concebir y ejecutar el trabajo cinematográfico.” Si bien no hay ninguna película totalmente “clásica”, pues todas éstas representan un equilibrio inestable de las normas clásicas, es posible identificar el clasicismo de este sistema dado su énfasis en la armonía formal, la destreza técnica y el control de las respuestas del espectador. Este énfasis se sustentaba en una serie de normas estilísticas basadas en el realismo (entendido como verosimilitud de los acontecimientos, aunque obviamente con amplias excepciones que variaban según los géneros), el montaje de continuidad, la invisibilidad de la narración, la reducción de la ambigüedad y la universalidad de las historias.

En España, se vive la consagración de lo que será el cine español clásico durante la década de los años 1960, 1970 y 1980, apareciendo actores como José Luis López Vázquez, Gracita Morales, Alfredo Landa, Paco Martínez Soria etc... Se produce además un intento de estructurar una nueva forma de hacer cine, se intenta avanzar en forma y fondo, pero cuesta porque la mentalidad aún está muy parada respecto de los avances de mayor visión del cine. En estos años comienza a surgir el cine policiaco, aunque lo que interesa es mostar un cine más realista, que no muestre tanto los valores patrios y el drama exagerado. de tal forma que abunde la dimensión humana. Por ese camino, y a finales de los años 40, surgen las Primeras Conversaciones Cinematográficas de Salamanca, un congreso organizado por antiguos alumnos del Instituto de Cinematografía, entre ellos destacaron: Juan Antonio Bardem, Luis García Berlanga, Carlos Saura, Basilio Martín Patino… En estas conversaciones, se hizo un repaso general al cine español desde todas las ópticas y se intentó generar una visión positiva del mismo. Por ejemplo, Juan Antonio Bardem definió el cine español como “políticamente ineficaz, socialmente falso, intelectualmente ínfimo, estéticamente nulo e industrialmente raquítico“. A partir de estas conversaciones, se intentó realizar una serie de películas diferentes, como “"Esa Pareja Feliz"” (1951) dirigida por Bardem y Berlanga, que durante años fueron un tandem importantísimo en el cine español. Esta película es el comienzo de las otras posibilidades del cine de nuestro país y marcó las pautas de los nuevos directores. El cine español en esta década viviría además una moda pasajera de utilizar niños como protagonistas de películas, convirtiéndolos en estrellas, siendo el caso de Joselito, Marisol o Pili y Mili.

En esta década el Cine mexicano se encuentra en su máximo apogeo con grandes estrellas como: Pedro Infante;Jorge Negrete; Arturo de Córdova; Pedro Armendáriz; María Félix; Dolores del Río; Cantinflas; Germán Valdés. 


En esta década musicalmente predominaban Bing Crosby y Frank Sinatra, al mismo tiempo Dean Martin y Doris Day colocaban éxitos en las listas musicales de la época.En esta década sobresalieron géneros musicales como el Pop y Jazz, no obstante a finales de esta década se inicia el rock and roll siendo popularizada principalmente por Elvis Presley , Chuck Berry y Bill Haley.

Marlon Brando



</doc>
<doc id="79892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79892" title="Años 1960">
Años 1960

El decenio de los años 1960 comenzó el 1 de enero de 1960 y finalizó el 31 de diciembre de 1969.

«Los años sesenta», como se los conoce tanto en la erudición como en la cultura popular, es un término usado por historiadores, periodistas y otros académicos objetivos; en algunos casos, con nostalgia, para describir la contracultura y la revolución en las normas sociales sobre vestimenta, música, drogas, sexualidad, formalidades y educación; y en otros peyorativamente para denunciar la década como un exceso irresponsable, extravagancia y decadencia del orden social. La década también fue etiquetada como Swinging Sixties debido a la caída o relajación de los tabúes sociales especialmente relacionados con el racismo y el sexismo que ocurrieron durante este tiempo. El comentarista Christopher Booker describió esta época como un ciclo de pesadilla clásico de Jung, donde una cultura rígida, incapaz de contener las demandas de una mayor libertad individual, se liberó de las limitaciones sociales de la época anterior mediante una desviación extrema de la norma. Traza la subida, el éxito, la caída / pesadilla y la explosión en la escena londinense de los años 1960. Varias naciones occidentales como los Estados Unidos, el Reino Unido, Francia y Alemania Occidental recurrieron a la izquierda política a principios y mediados de los sesenta.

En los años 1960 se asiste a los momentos de mayor conflicto político entre los bloques formados por Estados Unidos y la Unión Soviética, en la llamada Guerra Fría, que surgió al término de la Segunda Guerra Mundial. Momentos de enorme tensión se produjeron a partir del derribo del avión espía estadounidense «U2» sobre territorio soviético, y durante la conocida como «Crisis de los misiles de 1962», que los analistas consideran puso al mundo al borde del inicio de una tercera guerra mundial. Dicho conflicto demostró que los intentos de Estados Unidos por detener el avance del comunismo no estaban siendo fructíferos, y además conllevó posteriormente al «tratado de convivencia pacífica» entre las dos potencias mundiales.

Este comienzo de la década es representativo de un período que estaría caracterizado por las confrontaciones internacionales y las protestas de una ciudadanía cada vez más crítica con las acciones de sus gobernantes y la situación que se dibujaba en el mundo tras la recuperación económica de la posguerra: movimientos de protesta contra la guerra de Vietnam; contra la invasión de las tropas soviéticas en Checoslovaquía, en la Primavera de Praga; en Mayo del 68 contra el orden establecido, durante las revueltas estudiantiles y sindicales que se inician en Francia y se extienden rápidamente por otros países. 

Los efectos socioculturales de estos movimientos de protesta aún se sienten actualmente. También es una década en la que se producen gran cantidad de asesinatos políticos, siendo ejemplo de ello las muertes de John F. Kennedy, Malcolm X, Martin Luther King y Robert F. Kennedy.

La "«carrera espacial»", mantuvo temporalmente en cabeza a la Unión Soviética, con notables éxitos como el de haber conseguido poner al primer ser humano en órbita: el cosmonauta Yuri Gagarin. Los Estados Unidos consiguen una importante victoria de esa carrera al lograr colocar al primer ser humano sobre la superficie lunar en 1969. Esto se logró en gran medida gracias al impulso dado por el presidente John F. Kennedy, quien había sido asesinado en 1963 en oscuras circunstancias que sumieron al pueblo estadounidense en la más profunda crisis de identidad que ha conocido hasta ahora.

En Europa se consolidan las reconciliación franco-alemana, sobre las que en gran medida se basaría la construcción de la Unión Europea (UE) que se había iniciado en la década anterior. Alemania se afianza como tercera potencia económica mundial detrás de Estados Unidos y Japón. Gran Bretaña, al igual que Francia, pierde prácticamente la totalidad de sus colonias, en un proceso que se inició una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial y que se vio precipitado en gran medida tras la independencia de Libia.

Puede considerarse la década de las ideologías. En Europa la juventud se alza en lo que posteriormente se conoció como el «Mayo Francés», en 1968. Los movimientos sociales adquieren cada vez mayor importancia en América Latina, particularmente en Chile, donde en 1970 un gobierno socialista llegaría al poder por la vía democrática por primera vez en el mundo.

En Oriente Medio se había vivido una trascendental transformación, debido a la instauración del estado de Israel en 1948, el cual quedó enclavado en el centro neurálgico de esta región.
Además, las ingentes reservas de petróleo descubiertas principalmente en los llamados países del Golfo, le dieron a esta región un peso sin precedentes en la economía del planeta.

La China de Mao vivió en esta década la llamada «Revolución cultural», que supuso una transformación de la milenaria sociedad de este país. Mientras tanto, Japón continuó desarrollando su reputación de potencia tecnológica y los productos provenientes de este país empezaron a alcanzar prestigio en todo el mundo, impulsando la economía del país, mientras la sociedad era reestructurada radicalmente pero conservando sus raíces culturales.





El denso clima político y social por el que pasaba Estados Unidos, en relaciones tanto exteriores como en su organización interna, conllevó a una de las revoluciones más notables del país y del mundo entero. Por una parte, el conflicto de la guerra de Vietnam despertó sospechas en muchos ciudadanos norteamericanos, quienes, tras las dos guerras mundiales, no tenían claro el propósito de otra guerra que, aseguraban, no traería más que sufrimiento. Por otra parte, se alzaron nuevas manifestaciones por parte de la población afroamericana del país y encabezadas por Martin Luther King Jr. en el movimiento por los derechos civiles para los afroamericanos. Todo esto se fue consolidando gradualmente tras la conmoción causada en la sociedad norteamericana por los asesinatos de John F. Kennedy y Martin Luther King.





















Los años 1960 fueron los más innovadores para la historia de la música moderna. Algunas de las agrupaciones musicales que más se destacaron fueron: The Beach Boys, The Rolling Stones, The Beatles, Cream, The Who, The Byrds, The Supremes, Bob Dylan, The Doors, Led Zeppelin y Pink Floyd. También comenzó a gestarse en otros países el movimiento de rock, como en México, Argentina y Uruguay.

En esta decáda la música de Bing Crosby, Frank Sinatra, Dean Martin siguen manteniendo su esplendor y popularidad.

En 1960 Elvis Presley retorna al campo musical anotando éxitos en las listas musicales de aquel entonces después de haber colaborado con el servicio militar el mismo que fue de carácter obligatorio.

Particularmente en el caso del rock argentino, comenzó con el sencillo éxito de ventas «La balsa» del grupo Los Gatos a fines de la década, además del surgimiento de Almendra, y Manal primera banda de blues en castellano, que grabó la banda sonora de la película "Tiro de gracia" en 1969.

Evolucionan los sintetizadores. Estos fueron años importantes para la reciente música electrónica, ya que se descubren nuevas técnicas que muchos años atrás eran imposibles realizar. Vangelis sería uno de los primeros pioneros en destacarse en la música electrónica.

En aquella década también empezaba a despuntar con gran fuerza y éxito el Bolero y el Bolero Ranchero con intérpretes muy famosos como Javier Solis y el Trío «Los Panchos» los mismos que también impusieron la moda en aquellos años.


La subcultura hippie comenzó su desarrollo como un movimiento juvenil en los Estados Unidos durante la década de 1960 y luego se desarrolló en todo el mundo.

Sus orígenes se remontan a los movimientos sociales europeos en el siglo XIX y principios del siglo XX, como los bohemios, y la influencia de la religión y la espiritualidad orientales. Desde alrededor de 1967, su ethos fundamental -incluida la armonía con la naturaleza, la vida comunitaria, la experimentación artística particularmente en la música y el uso generalizado de drogas recreativas- se extendió por todo el mundo durante la contracultura de la década de 1960, que se ha asociado estrechamente con la subcultura.

Música de los años 1960

</doc>
<doc id="79893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79893" title="Años 1970">
Años 1970

El decenio de los años 1970 comenzó el 1 de enero de 1970 y finalizó el 31 de diciembre de 1979.

El conflicto árabe-israelí y la etapa final de la guerra de Vietnam dominan la mayor parte de la vida política de los años 1970. El mercado del petróleo se ve sacudido por las disposiciones de la Organización de Países Exportadores de Petróleo que arrastra a los países industrializados a una crisis en el sector energético y por ende a toda la industria y la sociedad. Se da un bloqueo en el suministro del petróleo y ahora son las naciones productoras las que fijan los precios del combustible.

Es también la década del auge del terrorismo, con grupos de extrema izquierda como el IRA, RAF, Brigadas Rojas, ETA, FLNC, Ejército Rojo Japonés, NEP o grupos terroristas islámicos como Yihad Islámica, Septiembre Negro o FPLP. Terroristas como Carlos el Chacal se hicieron muy famosos. Algunos gobiernos respondieron al terrorismo aplicando terrorismo de Estado.

La Casa Blanca es escenario del escándalo "Watergate" que llevó a que el presidente Richard Nixon fuera el único presidente estadounidense en renunciar a su cargo en este siglo. Al mismo tiempo, el intervencionismo del gobierno de este país ayuda a instaurar dictaduras militares afectas a Washington en varios países de América Latina. En Asia finaliza la guerra de Vietnam con la retirada de EE.UU. y en Camboya los jemeres rojos inician uno de los peores genocidios del siglo.

El bloque comunista que la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas logró conformar durante varias décadas, empieza a dar señales de desintegración y la potencia soviética se distancia de la China comunista, lo que trae consigo el debilitamiento de la influencia comunista en el mundo.

En Europa a pesar de la crisis energética, los países occidentales de este continente logran igualar el nivel de vida de Estados Unidos de América y los países escandinavos consiguen el más alto equilibrio económico social del mundo. Las dictaduras del sur de Europa (Grecia, Portugal y España) desaparecen y dan lugar a regímenes democráticos.

Varias guerras de esta década fueron breves: Guerra indo-pakistaní de 1971, Guerra del Yom Kippur, Invasión turca de Chipre, Guerra de Ogaden y Guerra sino-vietnamita.

En 1979 los fundamentalistas musulmanes toman el control de Irán bajo el liderazgo de Ayatolá Ruholá Jomeini, con lo que este país se retira de la influencia occidental y se encierra en el más radical de los estados basados en la Sharia (ley islámica), mientras en Nicaragua, luego de una sangrienta guerra civil los guerrilleros sandinistas entran triunfantes a la capital Managua dando inicio al proceso conocido como Revolución Popular Sandinista.

En el ámbito social, se popularizan enormemente los electrodomésticos como el microondas y otros dispositivos como el walkman, el microprocesador, el ordenador, la calculadora o la televisión en color. El auge de las drogas provoca graves daños sociales, especialmente el de la heroína, epidemia que se agravaría en la década siguiente.




























</doc>
<doc id="79895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79895" title="Años 1990">
Años 1990

El decenio de los años 90 del Siglo XX o popularmente conocido como década de 1990 comprenden el periodo entre el 1 de enero de 1990 al 31 de diciembre de 1999. La caída del muro de Berlín y el derrumbamiento de la Unión Soviética abrieron una época conocida como la post Guerra Fría. El colapso soviético liquidó la antigua política de bloques bipolar, iniciada tras el final de la Segunda Guerra Mundial y dio paso a un nuevo cuadro internacional con los Estados Unidos como única superpotencia. Algunos hablaban del "fin de la historia", en la que las democracias liberales han ganado al comunismo y finaliza la lucha de ideologías iniciada en el .

En Europa la década se inicia pocos meses después de la caída del muro de Berlín en 1989 y el fin de la Guerra Fría. Gran cantidad de los países del este europeos se encontraban en un doble proceso de transición: de autoritarismo a democracia, y de economía planificada a economía de mercado. Algunos países como Checoslovaquia, Yugoslavia y la propia Unión Soviética se desintegraron. En el caso yugoslavo se produjeron enfrentamientos violentos debido a los nacionalismos que provocaron las llamadas «guerras yugoslavas» durante toda la década. Otros países que estaban ligados económicamente a la Unión Soviética sufrieron una fuerte caída económica como Cuba, Corea del Norte o Finlandia. Por otro lado, se acelera la integración de la Unión Europea, con acuerdos como el Tratado de Maastricht o el Tratado de Ámsterdam.

En agosto de 1990 estalla la guerra del Golfo. Esta guerra inicia cuando Irak bajo el mandato de Saddam Hussein invade Kuwait y lo anexiona a su territorio, el jefe de Estado kuwaití pide ayuda a Estados Unidos (gobernado por su presidente George H. W. Bush) y a la comunidad internacional y como repuesta a la ayuda en 1991 Estados Unidos con una amplia coalición internacional bajo apoyo de las Naciones Unidas invade y libera Kuwait bajo la denominada Operación Tormenta del Desierto y gana la guerra a Irak quedando este último país inmerso en una gran crisis y afectado con sanciones internacionales.

En 1992 Somalía se encuentra en una guerra civil y una crisis política y social de gran magnitud con hambrunas y enfermedades que obligan a la comunidad internacional a intervenir con una coalición de países bajo el auspicio de la ONU y liderada por Estados Unidos en la que se entrometen en dicho país y más tarde en octubre de 1993 se desata la batalla de Mogadiscio entre las fuerzas intervinientes, sobre todo las estadounidenses, contra las guerrillas somalies, dicha batalla es considerada una de las batallas más sangrientas de la historia. Luego de la batalla, la ONU y el presidente de los Estados Unidos Bill Clinton deciden retirar las tropas de dicho país africano. Más tarde en 1994 en Ruanda se desata un genocidio en el que se produce la muerte de millones de personas.

En Asia, China recupera la colonia británica de Hong Kong en 1997 y la portuguesa de Macao en 1999. La crisis financiera asiática iniciada en 1997 provocó el aumento de la pobreza generalizada en los países del Sudeste Asiático. En África la Segunda Guerra del Congo involucra a varios países africanos y provoca millones de muertos. 

En el contexto latinoamericano, Estados Unidos acordó el Consenso de Washington con los países de dicha región, Estados Unidos entablo lazos económicos y comerciales con algunos países del continente que eligen privatizaciones en áreas de sectores de servicios públicos y empresariales, como Argentina, Perú, Brasil, Venezuela y México. Al principio dicho acuerdo llegó a lograr un ascenso en la economía y consumo de dichos países latinoamericanos como por ejemplo en Argentina, pero a la larga posteriormente se produjo un endeudamiento y crisis que se desataron en países como Argentina, en México como fue el Efecto Tequila y en Brasil el Efecto Caipirinha; mientras que fuera de Latinoamérica en otros países del mundo como en Rusia se desató el Efecto Vodka y en el sudeste asiático el Efecto Arroz.

Culturalmente, la década de 1990 se caracterizó por el auge del multiculturalismo y de los medios alternativos, que continuó en los años 2000. Se produjo el auge de nuevas tecnologías, como la televisión por cable, la telefonía móvil (analógica y posteriormente digital), y de Internet. En la TV aparecen los primeros realities televisivos.

El fin de la década coincide con la explosión de la burbuja de las punto-com, que se infló entre los años 1997-2000 y estalló en el año 2000, llevando a la quiebra a numerosas empresas tecnológicas en los países más desarrollados.






















Principal referencia:





Principal referencia:




Principal referencia:



























Dos ediciones de los Juegos Olímpicos de verano tuvieron lugar en la década: Barcelona 1992, en España, y Atlanta 1996, en Estados Unidos. Las competiciones de invierno se disputaron en Albertville, Francia en 1992, Lillehammer, Noruega en 1994 y Nagano, Japón en 1998. 

En fútbol, tuvieron lugar tres campeonatos del mundo.

El de Italia en 1990 fue ganado por Alemania a Argentina por 1-0. Las dos países que dominaron el fútbol en la década anterior se enfrentaron en una de las finales más polémicas de la historia, decidida en un penalti.

La edición de 1994 tuvo lugar en Estados Unidos. Brasil se impuso en la final a Italia en la tanda de penaltis tras una final sin goles.

Francia 1998 fue ganada por la selección anfitriona. Brasil, la anterior campeona, fue barrida por 3-0. Zinedine Zidane se erigió en la figura del campeonato.

En competiciones de clubes, el AC Milan logró dos Copas de Europa, repartiéndose otros ocho equipos el resto de torneos de la década. El FC Barcelona la ganó por primera vez en 1992, y el Real Madrid CF la consiguió en 1998 tras 32 años sin ganarla. En Sudamérica, El São Paulo logró dos títulos de la Copa Libertadores.
En 1995 el Real Zaragoza gana la Recopa en París dónde se impuso al Arsenal por 2-1, marcando el jugador Nayim un gol en el último minuto desde casi 50 metros de la portería contraria.

Las competiciones internacionales de baloncesto cambiaron por completo luego de que la FIBA permitiera participar en ellos a los jugadores de la NBA. Con un equipo extraordinario, que pasaría a ser recordado como el Dream Team, la selección nacional de Estados Unidos ganó con autoridad el oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. En este equipo jugaron leyendas como Larry Bird, Michael Jordan y Magic Johnson entre otras grandes estrellas. Mientras estuvo formada por jugadores profesionales, la selección de EE.UU. ganó todos los campeonatos que disputó (sumó al oro de Barcelona el de Atlanta 96 y el Mundial de Canadá en 1994), sin perder un solo partido. En 1998 un conflicto laboral impidió a los jugadores de Estados Unidos acudir al campeonato del Mundo celebrado en Grecia. Aquella competición fue ganada por Yugoslavia.

La NBA, liga profesional de Estados Unidos, fue dominada en esta década por los Chicago Bulls, que con Michael Jordan al frente, consiguieron seis campeonatos. La calidad y competitividad mostradas por Michael Jordan en los años 90 le valieron para ser aclamado como el mejor jugador, no solo de la década, sino de toda la historia del baloncesto. Por su parte, los Houston Rockets de Hakeem Olajuwon ganaron dos títulos a mediados de la década.

Estados Unidos fue la gran potencia del atletismo en la década de 1990, continuando los éxitos de atletas como Carl Lewis y Michael Johnson. El ucraniano Serguéi Bubka destacó notablemente en el salto con pértiga, manteniendo aún a día de hoy su récord mundial de 6,14 metros.

El ciclista español Miguel Induráin fue el más destacado de la década. Ganó cinco Tours de Francia, dos Giros de Italia y el oro olímpico en Atlanta 1996. Otros ciclistas de la década fueron Tony Rominger, Alex Zülle, Bjarne Riis y Jan Ullrich.

Los estadounidenses Pete Sampras y Andre Agassi fueron los tenistas más laureados de la década de 1990. Steffi Graf fue la mejor tenista de la época, y la que durante más tiempo ha sido número 1 del mundo.

En la Fórmula 1, el brasileño Ayrton Senna, el alemán Michael Schumacher y el finlandés Mika Häkkinen ganaron dos títulos mundiales cada uno, mientras que el resto de los títulos se los repartieron Nigel Mansell, Alain Prost, Damon Hill y Jacques Villeneuve con un título cada uno. El australiano Michael Doohan dominó la competición mundial de motociclismo con cinco títulos entre 1994 y 1998. En el mundial de rally el finés Tommi Mäkinen logra cuatro títulos mundiales consecutivos.

El campeón ruso Gari Kasparov continuó liderando el ranking mundial de jugadores durante toda la década, hasta su retiro en 2005.


</doc>
<doc id="79896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79896" title="Las tumbas de Atuan">
Las tumbas de Atuan

Las tumbas de Atuan (título original: "The Tombs of Atuan"), libro del género de fantasía, fue publicado en 1970, es el segundo libro de la serie de Terramar, de Ursula K. Le Guin. Se ubica unos diez años después de "Un mago de Terramar". 

Así como "Un mago de Terramar" nos muestra la maduración de un muchacho con extraordinarios poderes, "Las tumbas de Atuan" es el relato del momento en que una sacerdotisa, Arha, debe convertirse en mujer, tomando sus propias decisiones, y abandonando aquello que ella no ha elegido, y ciertamente no quiere para sí. 

Pero sería injusto decir que ese es el fin de la novela. "Las tumbas de Atuan" es, por sí mismo, un relato envolvente, muy descriptivo, en el cual, como es la tónica del ciclo de Terramar, los sentimientos de los personajes están a flor de piel, pero es necesario leer con detenimiento para sentir cómo la duda permea en el, aparentemente, mundo perfecto de los personajes. Arha comienza a flaquear cuando Gavilán, el primer hombre que ve en su vida, la hace sentir como una tonta, como una ignorante, sin ser esta la intención del hechicero. Y su rabia es, en ese sentido, justificada; pero ella misma se percata de que su rabia no es sino simple orgullo, y que, en el fondo, hay algo en el hechicero que le atrae, quizá no en el sentido amoroso, sino en el sentido en que uno puede sentirse atraído por un halcón en pleno vuelo. Arha despierta, y recuerda su nombre, el nombre que su madre le había dado, y con ello halla las fuerzas necesarias para imitar al halcón que, por otro lado, desea ayudarla a emprender el vuelo. No es en absoluto casual que sea sobre la muñeca de Tenar sobre la cual Gavilán restaña el Anillo perdido. Así, emprenden su propio vuelo, o su propia travesía por el océano, hasta llegar a la isla de su elección, dejando atrás la predestinación para enfrentarse al destino.


</doc>
<doc id="79901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79901" title="Multiacceso">
Multiacceso

Un sistema multiacceso es el que permite a varios usuarios conectarse a un ordenador desde cualquier punto

Esta simultaneidad puede ser aparente (si existe un solo procesador cuyo uso se comparte en el tiempo por varios procesos distintos: Monoprocesador) o real (si existen varios procesadores trabajando al mismo tiempo cada uno en un proceso diferente: Multiprocesador).



</doc>
<doc id="79904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79904" title="Diurético">
Diurético

Se denomina diurético (del lat. "diuretĭcus", y este del gr. διουρητικός / gr. δια- "a través de"; gr. ούρο- "orina"; sufijo gr. -ικός- "con relación") a toda sustancia que al ser ingerida provoca una eliminación de agua y electrolitos del organismo, a través de la orina únicamente.


Se utilizan medicinalmente para reducir la hipertensión arterial (solos o en combinación con otras sustancias), en las cardiopatías congestivas, y en todas aquellas situaciones clínicas en las que es necesaria una mayor eliminación de líquidos: edemas (de los miembros inferiores, de pulmón, etc.), accidentes cerebrales vasculares, retorno venoso alterado, cirrosis hepática etc. En general se trata de sustancias de gran efectividad y de bajo costo, por lo cual son imprescindibles en medicina.

Muchas sustancias cotidianas como el "té", "café", la piña, el mate, los "espárragos" o la borraja son diuréticos suaves, debido a que en su mayoría estos compuestos contienen cafeína o sustancias diuréticas como la teofilina. Se considera al "alcohol" como diurético, pues actúa inhibiendo la ADH.

Sin embargo, el abuso de diuréticos puede provocar deshidratación, hipotensión, alcalosis hipocalémica, entre otras alteraciones potencialmente severas.

Bloquean las reabsorción sodio-bicarbonato en los túbulos proximales. La acetazolamida (diamox®) no se inhibe a la enzima anhidrasa carbónica, que es esencial para la reabsorción de bicarbonato en los túbulos proximales. Estos producen un cierto grado de acidosis debido a la excesiva pérdida de bicarbonato por la orina. 

Inhibidores de los canales de sodio

Antagonistas de la aldosterona

El tratamiento con diuréticos es un método eficaz para la reducción del efecto de ciertas patologías como la diabetes insípida, edemas, glaucoma.
Los efectos beneficiosos de estos compuestos sobre pacientes que sufren hipertensión arterial están ampliamente estudiados, se ha comprobado que los diuréticos consiguen controlar los valores de presión arterial en un gran número de pacientes, reduciendo la morbi-mortalidad cardiovascular. El problema de este tratamiento se encuentra en la administración de dosis altas de diuréticos, ya que producen cambios en el metabolismo de lípidos e hidratos de carbono, disminución de magnesio y potasio en la sangre. Esto, hace que la capacidad de los diuréticos de controlar el riesgo cardiovascular disminuya notablemente. Recientes estudios han demostrado que la utilización de dosis más bajas de estos compuestos mantiene el control sobre la presión arterial sin causar problemas metabólicos o neuroendocrinos. Se especula además en la posible eliminación a través de la orina, de otras sustancias tales como vitaminas (especialmente las del complejo B) y en algunos casos minerales. Estos efectos reducen las ventajas de los diuréticos para los cardíacos.

Natriuresis: excreción de una cantidad de sodio en orina superior a la normal. Esta patología se ve aumentada en un 40 % por el uso de altas dosis de diuréticos. Utilizando dosis bajas el aumento es muy inferior y con dosis muy bajas la excreción de sodio se mantiene prácticamente constante.
Hipokalemia: descenso de los niveles de potasio en el plasma. Resulta de la acción de los diuréticos que promueven el intercambio de sodio por potasio en el riñón. Normalmente, es una patología asintomática que puede corregirse con alimentos ricos en potasio. También se puede minimizar combinado los diuréticos con otros compuestos, por ejemplo, con diuréticos ahorradores de potasio o con bloqueadores beta que reducen la excreción de potasio por el riñón.
Alcalosis metabólica: aumento de la basicidad de los fluidos del cuerpo. Es causada por la acción de algunos diuréticos, como los diuréticos del Asa, que excretan más cloro que bicarbonato.
Hiperkalemia y acidosis metabólica: producidas por el uso de diuréticos ahorradores de potasio en pacientes con problemas en la excreción del mismo.

Interferencias en el metabolismo de la glucosa: algunos diuréticos como las tiazidas pueden causar hiperglucemia, agravamiento de diabetes mellitus, resistencia a la insulina.

Otros efectos: disminución del sodio sanguíneo debido al tratamiento crónico, incremento de lipoproteínas durante las primeras semanas de tratamiento, disminución de la excreción de calcio debido a la terapia crónica.

La dosis diaria recomendada de diuréticos ha ido bajando con el paso de los años, por ejemplo, la de hidroclorotiazida, en los años sesenta se administraban dosis diarias de hasta 200 mg; en la actualidad las dosis recomendadas son solo de 12.5 mg a 50 mg. Si el diurético se administra combinado con otras sustancias la dosis empleada es aún menor.



</doc>
<doc id="79911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79911" title="Lactoferrina">
Lactoferrina

La lactoferrina, también conocida como lactotransferrina, es una proteína globular perteneciente a la familia de las transferrinas (transferrina, ovotransferrina, melanotransferrina, etc). Este grupo de proteínas muestra una gran afinidad por iones hierro. La lactoferrina es una proteína de defensa contra microorganismos presente en el lactosuero de la leche humana, donde se encuentra en una concentración relativamente elevada (1g/L), especialmente en la etapa calostral (hasta 7g/L). También se encuentra en la leche de yegua y en la de los rumiantes. En estos casos, es abundante en el calostro, pero solamente se mantienen concentraciones residuales bajas en la leche definitiva También está presente en otros fluidos corporales (lágrimas, semen, saliva, secreciones bronquiales, etc.). Es sintetizada por los neutrófilos de la sangre y por varios tipos de células incluyendo a algunas células acinares.

La lactoferrina tiene un peso molecular de unos 80 kDa, y está formada por una sola cadena polipeptidica. Es una glicoproteína, es decir, tiene oligosacáridos asociados de forma covalente. La estructura tridimensional está formada por dos dominios, cada uno de los cuales puede unir un átomo de hierro. Su afinidad por el hierro es unas 300 veces superior a la de la transferrina, y puede mantenerlo unido hasta pH=3. La lactoferrina, en su forma apo (sin hierro ligado) tiene actividad antimicrobiana al impedir el crecimiento de bacterias secuestrando el hierro. En la leche, además,tienen un efecto antibacteriano sinérgico con el de la lisozima

La utilización de lactoferrina como ingrediente en diversos alimentos está autorizada en Estados Unidos desde el año 2000, y en la Unión Europea desde 2012. Dado que la lactoferrina es una proteína de la leche humana con acción protectora frente a microorganismos, se comercializan en distintos países leches para alimentación infantil a las que se ha añadido lactoferrina bovina, aislada a partir del lactosuero de esta especie, obtenida como subproducto de la industria lechera. También puede añadirse a la leche que se vaya a utilizar en la fabricación de yogur. Además se encuentran productos para usos medicinales que contienen lactoferrina, utilizando esta proteína como transportador de hierro en suplementos.

Lactoferrina tiene actividad antimicrobiana (mediante la privación de hierro libre que necesitan los microbios para crecer) por lo que es considerada un componente de la inmunidad innata. Se han descrito péptidos derivados de la secuencia de lactoferrina (ej.: lactoferricina, kaliocina-1) que poseen también actividad antimicrobiana.
Gracias a los diversos estudios científicos internacionales sabemos que la lactoferrina tiene una gran variedad de usos y se la considera la primera línea de defensa del cuerpo humano frente a los patógenos. Las capacidades de la lactoferrina desde un punto de vista terapéutico son numerosas, de entre ellas destacan :

Existen productos en el mercado que contienen lactoferrina para usos medicinales.

PRECAUCIÓN: el medicamento con nombre comercial "Lactoferrina" NO CONTIENE realmente lactoferrina, sino que consiste en una solución oral a base de la sustancia "hierro proteinsuccinilato."

El interés de la lactoferrina como componente de alimentos especiales, y las diferencias entre las proteínas humana y bovina ha hecho que se hayan diseñado sistemas para producir lactoferrina a partir del gen humano colocado en otras especies. Dado que es una glucoproteína, no pueden utilizarse bacterias, ya que estas no la glucosilarían. Los primeros resultados satisfactorios en cuanto a que el sistema pudiera producir lactoferrina a escala comercial se obtuvo con "Aspergillus awamori" . Posteriormente se ha creado arroz transgénico que contiene el gen de la lactoferrina humana. En ambos casos, la proteína se comporta en experimentos in vitro de forma muy semejante a la humana, pero el principal problema es que los glucanos asociados tienen una estructura distinta. También se han obtenido vacas transgénicas, que expresan la lactoferrina humana o la lactoferrina y además la lisozima (bitransgénicas)



</doc>
<doc id="79912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79912" title="Ujué">
Ujué

Ujué (en euskera y de forma cooficial "Uxue") es una villa y municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Olite, en la Comarca de Tafalla y a 53 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en es de habitantes (INE).

La localidad se ubica en la Sierra de Ujué a una altitud de 815 msnm, dominando los Pirineos y las tierras de la Ribera de Navarra. Constituye un enclave histórico defensivo, conservando su aspecto medieval de calles empedradas y casas arracimadas alrededor de la iglesia-fortaleza de Santa María (siglos XI-XIV). Su amplio patrimonio le ha permitido pertenecer a la Asociación "Los pueblos más bonitos de España", siendo la única localidad de Navarra en la asociación.

El nombre antiguo de la villa es Uxue, y así aparece en su grafía oficial tanto en el sello o cuño del ayuntamiento como de la Parroquia hasta finales del siglo XIX.

En la documentación medieval la palabra predominante para mencionar al pueblo es Ussue o Uxue. Durante los siglos IX y X la villa aparece a veces con el nombre de «Santa María» mencionando al lugar como fortaleza fronteriza de montaña. Entre los siglos XII y XVI a veces se le menciona como «Santa María de Uxue» o «Dusue».

A partir del primer tercio del siglo XVIII la población comienza a aparecer en los archivos con la grafía actual, Ujué, aunque el nombre de Uxue es predominante en la documentación manuscrita hasta mediados del siglo XIX. Y tal como queda dicho, en los cuños hasta comienzos del XX.

Existe una conocida etimología popular recogida por el Padre Moret y posteriormente por Arturo Campión que hace derivar el nombre de la villa de "usoa" (‘paloma’ en euskera) (ver "Leyenda de la Virgen de Uxue").

Los etimologistas no están en general de acuerdo con esta versión. Campión creía que el nombre del pueblo provenía de la palabra vasca "huts" (‘vacío’) y que había precedido a la famosa leyenda. José María Jimeno Jurío pensaba que provenía del vasco "euntze" (‘prado’) y Zubiaur de "huntz" (‘hiedra’). Otros han pensado en un origen latino del topónimo, basado en "puteum" (‘pozo’). Patxi Salaberri Zaratiegi o Mikel Belasko lo consideran en cualquier caso un topónimo de origen dudoso.

El gentilicio de un habitante de Ujué es el de ujuetarra o uxuetarra aplicable al masculino y femenino indistintamente. Sin embargo, la Gran Enciclopedia Navarra defiende que los gentilicios de Ujué son "ujuetarros" (sic) y "ujetarras" (sic). Además, a los de Ujué se les conoce popularmente con el mote de "modrolleros" y algunos también les denominan "ujerachos".

Inicialmente adscrita a la zona no vascófona por la Ley Foral 18/1986, en junio de 2017 el Parlamento navarro aprobó el paso de Ujué a la Zona mixta de Navarra mediante la Ley foral 9/2017.

Cuenta la leyenda cómo una paloma entraba y salía del agujero de una peña. Un zagal que pastoreaba movido por la curiosidad se acercó con la intención de espantarla. Al comprobar como la paloma seguía con su aleteo insistente; se acercó y contempló una bella imagen románica de la Virgen, parece provenir del euskera "uxue", que en castellano significa ‘paloma’. Sobrecogido por el impacto de la aparición de la efigie mariana avisa a la población, donde hoy se encuentra la ermita de la Blanca, y todo el pueblo cambia de lugar. Así nace la villa de Ujué. La Virgen dio nombre a este pueblo de la Navarra Media.

El escudo de armas de la villa Ujué tiene el siguiente blasón:
La villa de Ujué está situada en la parte oriental de la Comunidad Foral de Navarra dentro de la Zona Media de Navarra y en la Sierra de Ujué a una altitud de 815 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 112,57 km² y limita al norte con los municipios de Lerga y Eslava, al este con el de Gallipienzo, al sur con los de Murillo el Fruto, Santacara y Pitillas y al oeste con los de Beire y San Martín de Unx.

Está dominado casi en su totalidad por la Sierra de Ujué que forma una especie de apéndice desgajado del conjunto montañoso formado por las sierras de Alaiz, Izco y Orba, extendiéndose en dirección norte-sur, desde la de Izco a Murillo el Fruto. Las aguas que caen a la sierra unas van al río Aragón y otras al río Zidacos y así la sierra hace de divisoria hidrográfica parcial.

El clima de Ujué se puede definir como clima mediterráneo continentalizado y se caracteriza por tener inviernos fríos, sobre todo si sopla el cierzo y los veranos moderados y relativamente secos. El índice de temperatura media anual varía en función de la cota de altitud y están entre lo 12,5 °C y 13,5 °C. Las precipitaciones anuales oscilan entre 450 y 800 mm, registrándose entre 70 y 90 días lluviosos al año. El índice de evapotranspiración potencial está entre 700 y 750.

Los orígenes de esta villa son confusos, desconociéndose la fecha exacta de su fundación. Ya antes de la dominación romana existían núcleos de población vascona diseminados por la sierra, como lo atestiguan descubrimientos arqueológicos de finales del siglo XX y principios del XXI.

La romanización fue intensa en el piedemonte, en las inmediaciones de la ermita de Santa María la Blanca se han encontrado dos aras dedicadas a Júpiter y a la divinidad indígena de Lacubegi.

En las excavaciones arqueológicas efectuadas en la primavera del año 2009 en la zona de la cabecera románica de la iglesia fortaleza se encontraron restos de una anterior iglesia prerrománica y varios enterramientos, que los arqueólogos dataron como tardorromanos del siglo IV. También había indicios de una construcción romana de esa misma época.

La primera constancia escrita del lugar aparece bajo el nombre de Santa María de Uxue a finales del siglo VIII o principios del IX, cuando Íñigo Arista erigió el primitivo castillo-fortaleza, como una avanzadilla de su reino contra el Islam que se extendía por la Ribera.

Uno de los primeros relatos sobre Ujué proviene de Al-Himyarí, quien habla de los castillos fortificados que formaban el sistema de defensa del Reino de Pamplona. En su crónica escribe: 

Durante los siglos IX y X aparece con el nombre de Santa María y como fortaleza fronteriza de montaña. En los siglos IX, X y XI se recogen los topónimos de "Ussue" y ya en el siglo XII se escribe "Santa María de Uxua".

La fortaleza, y el poblado surgido a su entorno, se constituye en villa hacia el año 1076. Desde dicho año Ujué estuvo bajo los auspicios de Sancho Ramírez, el primer rey de Navarra y Aragón, quién fundó la iglesia de Santa María, según un documento de donación fechado en el año 1089 y se amplían las dependencias del castillo. Así mismo, el rey le concede fueros, por los que se estipula que "Pedro de Ezquerra" en el mismo año del fallecimiento de Dña. Margarita, primera mujer de Sancho Ramírez, en el mes de mayo de 1179 y en la escritura que éste hace de cesión al Monasterio de San Salvador de Leyre de los pueblos de Suazu y Larraneta, aparece como testigo "D. Pedro de Ezquerra señor de Santa María de Uxue", junto a Martín Sánchez, señor de Logroño, Ximeno Fortunones señor de Sos, Guillen Aznares de Sanguesa y el conde Lope señor de Aybar como principes de su reino.

Alfonso "el Batallador" conquista los reinos de Tudela y Zaragoza treinta años más tarde y, ante la falta de acoso musulmana, Ujué entra en decadencia y muchos de sus vecinos emigran hacia la llanura.

La entronización en Navarra de los reyes de la Casa de Évreux hace que Ujué vuelva a recuperar su importancia, pues los reyes Carlos II "el Malo" y su hijo Carlos III "el Noble" manifestaron su predilección por el santuario de Ujué.

Aunque se repite hasta la saciedad que Carlos II mandó erigir la iglesia gótica, nuevos estudios hacen suponer que ya estaba en pie cuando comenzó su reinado. Obra probada de Carlos II es la construcción en Uxue de un Estudio General o universidad, iniciándose las obras que se abandonarían años más tarde por falta de recursos económicos. Se dice que ordenó hacer el revestimiento de plata de la imagen de la Virgen aunque la imagen tiene trabajos de orfebrería anteriores a esta época. Pese a que el rey Carlos II de Navarra pasó a la historia con el sobrenombre de "el Malo", amó Ujué y a su Virgen, a la que donó su corazón, conservado en la actualidad en una arqueta en la cabecera de la iglesia.

Carlos III "el Noble" organizó frecuentes peregrinaciones al santuario de Ujué, desde su corte de Olite. Esta costumbre la mantuvo su hija, la reina Blanca de Navarra, quien al morir, ordena en su testamento ser enterrada en la iglesia de Ujué. Esta disposición testamentaria no se cumplió, probablemente por las guerras civiles que por aquellos años ensangrentaban el Reino de Navarra, y Doña Blanca quedó enterrada en Santa María la Real de Nieva, donde falleció.

Doña Leonor, hija de doña Blanca, interviene para frenar la decadencia de Ujué, tras su segregación de Pitillas. Organiza varias peregrinaciones al santuario y libera de impuestos a todos los vecinos de la villa. En 1482 se inicia un nuevo resurgir de Ujué.

Tras la Conquista de Navarra por parte de la Corona de Castilla se produce un aumento de la población de Ujué. El Cardenal Cisneros dio orden de derribo de la fortaleza, orden que no se cumplió en cuanto a la iglesia con sus dos torres almenadas y la casa parroquial o palacio de Carlos II. Son lo único que se conserva en la actualidad tal y como estaban antes de la conquista. El resto de edificaciones sí que quedaron desmochadas.

En lo más alto del pueblo se encuentra unos terrenos bastante amplios denominados Castillazo. Ahí es donde se levantaba la zona eminentemente militar. Dentro de esos terrenos y en la zona junto a la iglesia es donde se encuentran las ruinas del edificio de la universidad de Carlos II, un aljibe en lo que pudo ser el patio de armas y los cimientos de un gran torreón que fue demolido.

A partir del siglo XVI la piedras de los edificios demolidos del Castillazo fueron empleadas en diversas edificaciones anexas a la iglesia y en la construcción de muchas casas del vecindario.

Hacia 1533 Ujué contaba con una población estable que creció ligeramente hasta finales del siglo XVIII, en el que se derriban sus murallas, y ya tenía 170 casas habitadas. A finales del siglo XIV el papa Clemente VII ordena que la iglesia de Ujué sea reintegrada al obispado de Pamplona.

El Santuario de Ujué fue atendido por clérigos de la Orden de San Agustín hasta el siglo XIII en que pasó a manos de clérigos seculares. De aquí procede que los párrocos de Ujué sean llamados priores, por justo título concedido por el Papa Pío V. El priorato de Ujué fue polémico. En 1570, Felipe II concede a la catedral de Barbastro los prioratos de Larraga, Funes y Ujué, provocando las protestas de los ujuetarras. Felipe V reconduce la situación y decreta los derechos de los solicitantes.

En 1711 se quiso dejar sin efecto el privilegio de doña Leonor, intentando obligar a la villa de Ujué a pagar sus antiguas pechas al estar en bancarrota la Hacienda Real, tras la Guerra de Sucesión. Dado que los habitantes de Ujué habían tomado partido por Felipe V, éste expide una real cédula firmada en el Buen Retiro y fechada en 20 de noviembre de 1712 «ordenando al Tribunal de la Cámara de Comptos el sobreseimiento de los embargos a la villa de Uxue».

Ujué siguió creciendo en población y riqueza, de tal manera que aparece citado en el censo de las Cortes de Navarra de 1818 entre las villas más prósperas. El crecimiento continúa durante las dos primeras décadas del siglo XX, alcanzando los 1500 habitantes en el año 1929.

En el año 1534 Ujué contaba con los despoblados siguientes: Villa Antigua, Sandimas, Andiaga, Artezábal, Zabarzu, Lerbez, Lerbezchipía, Castillo, Itorrondoa, Munos, Santa María la Blanca, Santa Coramburu, Mostracas, Urteaga la Alta, Urteaga la Baxa, Viperato o Pipiratu, Miguelenzaba, Zaubio, Otrollos el Grande, Otrollos el Chiquo, Busa, Aguirazábal y Basandia.

Ujué conforma un municipio el cual está gobernado por un ayuntamiento de gestión democrática desde 1979, formado por 5 miembros elegidos en las elecciones municipales según está dispuesto en la Ley Orgánica del Régimen Electoral General. La sede del consistorio está situada en la Plaza Municipal, 1 .

En las elecciones municipales de 2011, la Agrupación Independiente de Ujué (AIU) fue la única formación que concurrió en los comicios logrando 54 votos lo cual representa el 58,70% de los votos ya que 18 fueron nulos (16,36%)
y 23 fueron en blanco (25%). En las elecciones el índice de participación fue del 56,99%.

Estos son los últimos alcaldes de Ujué:
Al comenzar el siglo XIX la población vivía de la agricultura, obteniendo cereales, vino y aceite, de la fabricación de carbón en sus montes, muy poblados de robles y pinos, del ganado lanar y de llevar leña, maderas y aceite de enebro a Pamplona y otros puntos. Ciento veinte años más tarde el monte estaba más despoblado, pero el ganado lanar seguía siendo importante, ya que contaba con 13 000 cabezas. Según el censo agrario de 1972 había en este ayuntamiento 170 explotaciones agrícolas, 16 de 1 a 5 ha, 87 de 5 a 20 ha, 63 de 20 a 100 ha, 3 de 100 a 300 ha y 1 de 300 y más hectáreas. Todo ello hacía una superficie censada de 8987 ha, 2343 de las cuales eran de tierra labrada y 6644 sin trabajar. El régimen de tenencia era el siguiente: propiedad, 8091; arrendamiento, 393; aparcería, 503. Las superficies en hectáreas ocupadas por diversos cultivos agrícolas en 1981-1984 eran las siguientes (Fuente: G. N., siglo Estad.): cultivos de secano: 484 ha de trigo, 490 de cebada y 151 de vid. La comunidad cuenta con 9726 ha de tierras comunales, lo que constituye un 86,39% del total y un 20,10% de comunal por habitante. En 1986, con el ingreso en el Mercado Común, fue declarado este municipio «zona de montaña», haciéndose acreedor a un subsidio del 35% sobre el proyecto de desarrollo integral del mismo.

Ganadería: 2500 cabezas de ganado. Agricultura: se estaba incrementando el número de viñas. Maquinaria agrícola: había contabilizados cincuenta tractores y 15 cosechadoras. Dedicación de la población: gran número de jubilados; el sector servicios y la empresa Luzuriaga de Tafalla emplean a algunos de los vecinos, mientras que el resto se dedica a la agricultura y a la ganadería. Vehículos: 150 turismos. Restauración y turismo: dos bares, tres restaurantes y seis casas rurales de hospedaje. Empresas: cuatro fabricantes de almendras, una bodega cooperativa, una cooperativa agrícola cerealista, una carnicería y dos panaderías, una fábrica de pastas. También hay un local de exposición y venta de cuadros.

Uno de los principales problemas del municipio en el comienzo del siglo XXI era el envejecimiento de la población que vivía habitualmente en Ujué. El 49% de los habitantes eran mayores de 60 años y la mayoría de los jóvenes empadronados vivían fuera. Otro de los problemas del municipio es la dificultad para edificar, porque Ujué topográficamente está sobre una ladera.

Esta Iglesia es un templo-fortaleza románico del siglo XI. Reformada en el siglo XIV (años 1370 y 1375) y rodeada de una muralla defensiva que constituye una espléndida muestra del gótico navarro.

Posee una amplia nave central gótica, un coro gótico y tres ábsides románicos. El central conserva interesantes arcos románicos, en tanto que en los laterales sobresalen columnas con extraños capiteles y ventanas con arcadas ciegas.

Guarda en su interior numerosas obras de arte. Entre las que destaca, tras una rejería gótica, imagen de la Virgen de Ujué, fechable hacia 1190 y forrada de plata en el XIV, gran obra de la imaginería románica de Navarra. Conserva también el corazón del rey Carlos II "el Malo", bajo cuyo reinado se construyó el tramo gótico del templo y rodeó la iglesia de pasos de ronda y torres almenadas, de las que solo se conservan dos: la de los Cuatro Vientos y la de los Picos.

La iglesia tiene un mirador dirigido al sur, por el que se tiene una magnífica vista de buena parte de la Ribera de Navarra.

Fue declarada Monumento Nacional por Orden Ministerial del 26 de junio de 1936 (Gaceta del 11 de julio de 1936). Bajo la protección de la Declaración genérica del Decreto de 22 de abril de 1949, y la Ley 16/1985 sobre el Patrimonio Histórico Español.

Al norte de la iglesia y dentro de unos terrenos bastante amplios denominados Castillazo, se encuentran las ruinas de la Universidad de Carlos II, un aljibe en lo que pudo ser el patio de armas contiguo al paseo de ronda de la basílica, y un solar donde estuvo el torreón del homenaje del castillo.

Los demás terrenos del Castillazo, viejas eras en desuso, son zona de indudable interés arqueológico pues es presumible que contengan vestigios de antiguas fortificaciones.

Al sur de la iglesia, el edificio de la casa parroquial que consta de cinco niveles. En los dos primeros hay dos saeteras por nivel. En los siguientes son de destacar las enormes ménsulas que sostienen dos espectaculares balconadas. Éste es un edificio del siglo XIV por lo que también es conocido por palacio de Carlos II.


Casi todas las casas están construidas con piedra de mampostería, algunas fachadas son de piedra de sillería, porque los que antiguamente las construyeron eran ricos y quisieron que la fachada fuera vistosa. En las casas se pueden encontrar puertas y ventanas diferentes. Las puertas que se pueden destacar son las que poseen arco rebajado, o arco de medio punto, o arco gótico, o bien con dintel con ménsulas o con dintel recto. Algunas de las puertas más antiguas son del siglo XIV, como la de la casa Prioral (casa parroquial actual) que tiene dintel recto; otra es de arco de medio punto y es del siglo XVI (en la Plaza Mayor, casa Iriarte) y otra es de arco rebajado del siglo XVIII (Casa Juan Cruz en la calle Pilarraña). Otras portadas interesantes se pueden ver en la calle Villeta, (casa de los herederos de Teodoro Izco y casa de los sucesores de Catalina Bustince). Las ventanas antiguamente las hacían chiquitinas para que no les entrara el viento. Especialmente vistosas son las de arco conopial que son del siglo XV.

La Romería a Ujué, de las más antiguas del país, nacieron en el año 1043 con la peregrinación de los vecinos de Tafalla a esta localidad para agradecer a la Virgen su victoria en la batalla contra el rey de Aragón,
supone la afluencia de miles de romeros a la villa mariana, y es un tiempo festivo y penitencial.

La Asociación de Amigos de Ujué, es la organizadora todos los años, en los domingos previos a las romerías, del "Ciclo Coral Musical de Ujué", que en 2005 cumplió su 5ª edición, certamen musical que patrocinan los Ayuntamientos de Ujué y Tafalla, así como el Gobierno de Navarra y el consorcio de la Zona Media.

En la ronda de verano dentro del programa Cultur, en los meses de julio y agosto se dan audiciones musicales, dentro de la Basílica de Ujué, organizadas por el Gobierno de Navarra que también promueve las rondas de primavera o de otoño donde se programan representaciones teatrales, danzas folclóricas o bien audiciones musicales.

De entre los productos típicos destacan las tradicionales migas de pastor realizadas con pan cabezón.

Tienen fama también las almendras garrapiñadas, el vino tinto y clarete de la cooperativa y la miel de la Sierra de Ujué.

Posee un frontón cubierto, donde se pueden practicar distintas modalidades de pelota.

Existen itinerarios trazados para bicicletas todo terreno (BTT) y para caminar por los alrededores del pueblo, están balizados, como el Camino de las Pilas, el Barranco de los Berros, el paseo las Tres Mugas, el recorrido Ujué-Olite-Ujué y el recorrido Ujué-Beire-Ujué.

En su vasto término se puede realizar senderismo con recorridos de lo más variopinto.

El domingo siguiente a la festividad de San Marcos se acude en romería a la Virgen de Ujué (patrona de la Ribera). Los romeros, según manda la tradición, acuden a pie desde diferentes pueblos y lugares de la zona (Tafalla, Beire, Pitillas, Murillo el Fruto y Santacara) vestidos con largas túnicas negras, con el rostro cubierto y portando a hombros grandes cruces de madera o arrastrando pesadas cadenas.

El primer día de mayo acuden en romería a Ujué la Hermandad de los Doce Apóstoles de Tafalla. La celebración se remonta al año 1607.

Otra romerías:

El 15 de mayo, al ser una población de raíces agrícolas, se honra a su santo patrón San Isidro Labrador.

El primer sábado del mes de junio el pueblo de Ujué peregrina en romería a la ermita de Nuestra Señora de la Blanca, antigua ubicación del primitivo Uxue.

La localidad celebra sus fiestas patronales el día 8 de septiembre, en honor a la Natividad de Nuestra Señora. Durante estas fiestas son muy típicas las jotas navarras dedicadas a Nuestra Señora la Virgen de Ujué.

En septiembre tiene lugar la Fiesta de las Migas, con degustación de migas y otros productos típicos, mercado de pastor, exhibición de artesanía y oficios antiguos, y actuaciones musicales.

Desde 2013 la S.C.D.R Uxue organiza el día de la sociedad donde el socio y un acompañante disfrutan de un día espléndido.
El 24 de diciembre el gentío de Ujué organiza una kalejira del Olentzero y el 6 de enero la cabalgata de reyes.




</doc>
<doc id="79920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79920" title="Tautología">
Tautología

En lógica proposicional, una tautología es una fórmula bien formada que resulta verdadera para cualquier interpretación; es decir, para cualquier asignación de valores de verdad que se haga a sus fórmulas atómicas. La construcción de una tabla de verdad es un método efectivo para determinar si una fórmula cualquiera es una tautología o no.

En un sistema de lógica proposicional, una interpretación es una asignación de valores de verdad (verdadero o falso) a cada una de las fórmulas atómicas bajo consideración. Diferentes interpretaciones, por lo tanto, difieren solo en las asignaciones de valores de verdad que hacen. Una tautología es una fórmula bien formada que resulta verdadera bajo todas las interpretaciones posibles de sus fórmulas atómicos. Por lo tanto, para determinar si una fórmula cualquiera es una tautología, basta con considerar todas las posibles interpretaciones de las fórmulas atómicas, y calcular el valor de verdad de la fórmula completa. Esto se logra mediante una tabla de verdad. Por ejemplo, considérese la fórmula "p" ∧ "q". Como a cada fórmula atómica se le puede asignar uno de dos posibles valores de verdad, entonces hay en total 2 = 4 posibles combinaciones de valores de verdad. Es decir, cuatro interpretaciones posibles: o ambas son verdaderas; o "p" es verdadera y "q" falsa; o "p" es falsa y "q" verdadera; o ambas son falsas. Esto se puede presentar mediante una simple tabla:

Para cada una de estas interpretaciones, se puede calcular el valor de verdad de la fórmula "p" ∧ "q". Los resultados se pueden presentar nuevamente mediante una tabla:

Esta es la tabla de verdad de la fórmula "p" ∧ "q". Como se ve, esta fórmula solo es verdadera bajo una interpretación: aquella en la que ambas fórmulas atómicas son verdaderas. Una tautología es una fórmula que es verdadera para "todas" las interpretaciones posibles de las fórmulas atómicas. Por lo tanto, "p" ∧ "q" no es una tautología. En cambio, la siguiente tabla de verdad muestra una fórmula que sí lo es:

Si una fórmula tiene "n" fórmulas atómicas distintas, entonces tiene 2 interpretaciones posibles. En muchos casos, por lo tanto, las tablas de verdad pueden ser muy grandes. Lo importante, sin embargo, es que dado que la lógica proposicional no admite fórmulas infinitamente largas, el número de interpretaciones posibles siempre será finito, y por lo tanto siempre será posible decidir si una fórmula cualquiera es una tautología o no.

Siendo formula_4 el conjunto de proposiciones, y formula_5 proposiciones de formula_4, se puede definir la operación nularia: tautología, por la que sin argumentos o independientemente de los argumentos, a una variable formula_7 de formula_4 se le asigna el valor verdadero.

Una tautología es equivalente al valor verdadero, independientemente de los argumentos de la expresión o función a la que se puede reducir, a la derecha se puede ver diagramas de Venn que representan el valor verdadero para: ninguna, una o dos variables. Esto es una función o relación de variables lógicas o booleanas es una tautología si es equivalente al valor verdadero para todos los posibles valores de sus variables.



</doc>
<doc id="79923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79923" title="Ski">
Ski

Ski —pronunciado /ʃi/— es un municipio de la provincia de Akershus, Noruega, y tiene 29 775 habitantes según el censo de 2015. Su superficie es de 165 km².

Ski está situado al sudeste de Oslo. Están incluidas las poblaciones de Ski, Kråkstad, Langhus y Siggerud. Ski es una comunidad agrícola y de explotación forestal. Como el centro del distrito tradicional de Follo, Ski también es el centro comercial de esta región.

Ski, como la mayor parte de Follo, está fundado sobre roca antigua. A través del municipio, del este al oeste, hay una morrena del período glacial.

Instrumentos de la edad de piedra todavía están descubiertos cuando se labra los campos, y Ski tiene más de 300 artefactos antiguos registrados. Restos de la edad de hierro también se puede ver aquí. En Kråkstad y Ski hay dos iglesias de piedra de la edad media.

El nombre "Ski" proviene de la antigua granja de "Ski" (en nórdico antiguo: "Skeiði"). La palabra skeiði es una variación de "skeið", la cual se traduce aproximadamente como «pista de carreras de caballos». Por lo tanto, no tiene ninguna relación con el deporte del esquí.



</doc>
<doc id="79927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79927" title="Escala musical">
Escala musical

Los sonidos musicales se "ordenan" formando escalas.

Se denomina escala musical a un conjunto de sonidos ordenados que crean un entorno sonoro particular. Estos sonidos o notas se denominan “grados de la escala” y pueden estar dispuestas "ascendente" (de grave a agudo) o "descendentemente" (de agudo a grave).

Existen muchas escalas musicales surgidas en diferentes épocas y regiones del mundo. La mayoría de ellas está formada por siete notas (Do,Re,Mi,Fa,Sol,La,Si) pero las hay también de cinco, seis o doce sonidos. Se clasifican según el "número" de sonidos que contiene y los "intervalos" existentes entre ellos. 

La cantidad (expresada en grados) y cualidad (expresada en alturas) de los sonidos seleccionados para definir un "ámbito sonoro" particular determina la existencia de numerosos tipos de escalas musicales; cada una de los cuales detalla un ordenamiento específico de un conjunto discreto de sonidos, cuyas diferentes alturas están relacionadas entre sí sistemáticamente (según un modelo de afinación), proporcionando una medida de las distancias entre los sonidos (intervalos) que la componen y las relaciones que los definen. Aunque varias escalas pueden tener la misma representación, su afinación e intervalos pueden ser diferentes y por lo tanto, sonar distintas.

Existen varias escalas musicales, tantas como ámbitos sonoros se deseen considerar; surgidas en diferentes épocas y regiones del mundo, según las distintas formas culturales. Su clasificación es variada, generalmente el criterio básico para categorizar cada escala musical está dado por el número de sus sonidos componentes (escalas pentatónicas, hexatónicas, heptatónicas, etc.), o los intervalos existentes entre ellos (escalas diatónicas, cromáticas, mayores, menores, artificiales, etc.).

La escala musical se forma a partir de las distancias de tono y semitono. La mayoría de ellas está formada por siete notas (cuando es con cromatismos suelen ser 12), pero las hay también de seis u ocho.

El modelo de escala diatónica (del latín diatonĭcus) es el más conocido y el más «natural» audioperceptivamente, al menos desde la sensibilidad occidental. Este modelo, compuesto de 7 sonidos y uno que se repite denominados do-re-mi-fa-sol-la-si-do es llamado octava. Este modelo se evidencia esquemáticamente con el patrón que muestran las teclas blancas del piano saltando las teclas negras. La nota "do" está indicada con la tecla blanca del piano que se halla más a la izquierda de la imagen adjunta.

Bajo el sistema moderno musical de temperamento igual, la escala diatónica está compuesta cualitativamente por 2 tipos de intervalos que son: el tono (denotado por T y equivalente a 200 cents) y el semitono (denotado por st, equivalente a 100 cents, o sea medio tono); cuantitativamente, la escala completa tiene cinco tonos y dos semitonos (en total, 1200 cents). La diferente manera de distribuir de estos intervalos (los cinco tonos y los dos semitonos) en los grados sucesivos, lleva el nombre de modo. Hay siete modos de distribuir tonos y semitonos.

La base acústica que fundamenta la construcción de la escala diatónica natural está determinada por los sucesivos armónicos que se desprenden de un sonido tomado como "fundamental". Para la música tonal clásica, los sonidos que componen una escala musical completa diatónica natural en modo mayor son ocho, los cuales están distribuidos en siete grados consecutivos nominados según números romanos del "I" al "VII". Estos ocho sonidos están definidos por su relación acústica, perceptual y funcional con un único sonido fundamental, llamado tónica (I o primer grado), sobre el que se construye toda la escala y le da su nombre. Si la tónica se corresponde con el sonido fundamental "do", la escala se llamará "escala de do" (sin considerar su modo) y la sucesión de sonidos en forma ascendente será la indicada en la siguiente tabla usando tanto la notación ya indicada como el sistema de notación musical anglosajón:

En la música tonal clásica hay definidas como mínimo 24 escalas diatónicas (de uso en la actualidad): 12 escalas en modo mayor y sus correspondientes escalas relativas en modo menor, indicadas con la letra "m", por ejemplo: DO Mayor-LA menor (C-Am), FA Mayor-RE menor (F-Dm), SOL Mayor-MI menor (G-Em), etc.




Las escalas más comunes en Occidente suelen ser de uno de dos modos: el modo mayor y el modo menor. Las escalas en los modos mayor y menor son escalas diatónicas, y vienen dadas por los llamados modos gregorianos. En la escala en modo menor, los tonos están entre los grados: 1 y 2, 3 y 4, 4 y 5, 6 y 7, 7 y 8. Los semitonos, en cambio, separan a los grados: 2 y 3 y 5 y 6. Esta escala está basada en el modo menor natural, ya que cuando una obra musical está escrita en modo menor (clásica o no) se suelen utilizar simultáneamente varios modos menores: menor natural, menor armónica, menor melódica y menor dórica.
La escala menor armónica, es igual a la escala menor natural, salvo que se debe elevar un semitono el 7 grado.
La escala menor melódica, es igual a la escala menor natural, salvo que se debe elevar un semitono 6 y 7 grados ascendiendo, y descendiendo como la escala menor natural.
La escala menor dórica, es igual a la escala menor natural, salvo que debemos elevar un semitono el 6 grado.

La escala cromática completa representa la sucesión ascendente y descendente de los doce semitonos contenidos en una octava justa en un sistema atonal de temperamento justo. En dicha escala, siete semitonos son diatónicos y cinco cromáticos. La diferente manera de representar el ascenso y descenso cromático (por semitonos) determina 6 tipos de escalas cromáticas, numeradas del I al VI.
Ejemplo : do- do#- re- re#- mi- fa- fa#- sol- sol#- la- la#- si- do-. ascendente.

La escala o modo jónico es la que rige el modelo de escala mayor. Se caracteriza por tener un semitono entre la tercera y la cuarta nota o tercer y cuarto grado, y entre la séptima nota y la tónica. La escala sin alteraciones se construye comenzando en la nota do. Ésta es una escala mayor, puesto que la tercera desde la tónica es una tercera mayor. Su estructura, mostrando los espacios de los doce semitonos, es la siguiente:

En el caso de "do", sería así:
"do" [2.ª mayor] "re" [2.ª mayor] "mi" [2.ª menor] "fa" [2.ª mayor] "sol" [2.ª mayor] "la" [2.ª mayor] "si" [2.ª menor] "do"

O más técnicamente:

O lo que es lo mismo:
Ejemplo: "do, re, mi, fa, sol, la, si, do"
En cifrado americano: C,D,E,F,G,A,B,C

La escala o modo dórico es una escala menor, con la diferencia de que tiene una sexta mayor en vez de menor. Sus semitonos se sitúan entre el segundo y el tercer grado, así como entre el sexto y el séptimo. La escala sin alteraciones se construye comenzando en la nota re. Es una escala menor porque al medir la tercera desde la tónica es una tercera menor. Su estructura es la siguiente:

O también:
que puede agruparse así:

Ejemplo: R"e, Mi, Fa, Sol, La, Si, Do, Re. En cifrado americano: D, E, F, G, A, B, C, D."
Sostenidos: Fa, Do, Sol, Re, La, Mi y Si.- F, C, G, D, A, E, B.
Bemoles: Si, Mi, La, Re, Sol, Do fa.- B, E, A, D, G, C, F.,

La escala o modo frigio es una escala menor, con la diferencia de que tiene una segunda menor en vez de mayor. Sus semitonos se sitúan entre el primer grado y el segundo, y entre el quinto y el sexto. La escala sin alteraciones se construye comenzando en mi. Es una escala menor porque al medir la tercera desde la tónica es una tercera menor. Su estructura es la siguiente:
O también: st T T T st T T

Ejemplo: M"i, Fa, Sol, La, Si, Do, Re, Mi." Cifrado: E, F, G, A, B, C, D, E.

La escala o modo lidio es una escala mayor, con la diferencia de que tiene una cuarta aumentada en vez de una cuarta justa. Se caracteriza por tener un semitono entre el cuarto y el quinto grado, así como entre el séptimo y el octavo. La escala sin alteraciones comienza en la nota "fa". Es una escala mayor porque la tercera desde la tónica es una tercera mayor. Su estructura es la siguiente:

O también: T T T st T T st

Ejemplo: "fa, sol, la, si, do, re, mi, fa"Cifrado-F,G,A,B,C,D,E,F.

La escala o modo mixolidio es una escala mayor con la diferencia de tener una séptima menor en vez de una mayor. Es la más conocida de las escalas gregorianas después de la mayor (jónica) y la menor (eólica). Se caracteriza por tener un semitono entre la tercera y la cuarta, y entre la sexta y la séptima. La escala sin alteraciones se construye comenzando en la nota sol. Es una escala mayor, pues la tercera desde la tónica es una tercera mayor. Su estructura es la siguiente:

o también: T T st T T st T

Ejemplo: "sol, la, si, do, re, mi, fa, sol"Cifrado-G-A-B-C-D-E-F-G.

La escala o modo eólico es el que rige el modelo de escala menor. Sus semitonos se sitúan entre el segundo y tercer grado, así como entre el quinto y el sexto. La escala sin alteraciones se construye comenzando en la. Es una escala menor porque al medir la tercera desde la tónica es una tercera menor. Su estructura es la siguiente:

o también: T, st, T, T, st, T, T

Ejemplo: "la si do re mi fa sol la"Cifrado-A-B-C-D-E-F-G-A.

La escala o modo locrio es una escala menor con la diferencia de tener una segunda menor en vez de mayor y una quinta disminuida en lugar de una quinta justa. Sus semitonos se sitúan entre la tónica y el segundo grado, así como entre el cuarto y el quinto. La escala sin alteraciones comienza en si. Es una escala disminuida porque al medir la quinta desde la tónica se trata de una quinta disminuida. Es la escala más inestable de todas, porque además la siguiente tercera después de la menor también es menor, lo que da lugar a un acorde disminuido (la séptima es menor). Su estructura es la siguiente:

o también: st, T, T, st, T, T, T

Ejemplo: "si do re mi fa sol la si"CifradoB-C-D-E-F-G-A-B.

Las escalas pentatónicas son las escalas más simples y las más utilizadas en música como el "blues", el "heavy metal" y el "rock". Solo tienen cinco notas, separadas por intervalos de segunda mayor o tercera menor, sin poder haber dos intervalos de tercera mayor juntos. No han de ser confundidas con las escalas pentáfonas, que también tienen cinco sonidos, pero con intervalos cualquiera.
Las hay solo de modelo mayor y menor, pues sería muy difícil de diferenciarlas escuchando cinco notas en vez de siete, entre otras escalas menores como la dórica, la frigia y la locria, o entre otras escalas mayores como la lidia y la mixolidia.
o también: T, T, T, T, T. C-D-E-G-A-C.

(Es decir igual que la escala jónica pero sin cuarta ni séptima).

Existe una variación de la escala pentatónica mayor de sustituir el tercer grado de la escala por el cuarto, con lo cual los grados de la escala quedan representados de la siguiente manera:

es decir:T, T, T, T, T

o también: T, T, T, T.
Ejemplos: A menor pentatónica: A C D E G A. A mayor pentatónica: A B C# E F# A.

La escala de blues es la que se suele emplear en el "rock" moderno. Consiste en una escala pentatónica menor a la que se le añade una quinta disminuida o cuarta aumentada como nota de paso ("blue note"). Es también frecuente añadir otras dos notas de paso: la tercera mayor y la séptima mayor. Ejemplo: DO-Mib-Fa-Fa#-Sol-Sib-Do. Cifrado C-Eb-F-F#-G-Bb-C.

La escala enigmática, de siete notas, tiene una estructura cromática en sus extremos grave y agudo. Es una escala atonal. Cualquier nota puede servir como punto de partida, y el siguiente ejemplo, en la figura siguiente, parte de la nota do:

El término escala relativa hace referencia a un supuesto, en el que dos escalas tienen las mismas alteraciones pero pertenecen a modos diferentes. Cada escala mayor posee una escala relativa menor, que sería el sexto grado de la escala mayor. Por ejemplo, la relativa menor de la escala do mayor es la menor. Ambas escalas poseen la misma armadura de clave, que en este caso no lleva ninguna alteración. De otro modo, también podemos saber la relativa mayor de una escala menor, ya que la tónica de la escala menor se encuentra a una distancia de una tercera menor de la tónica de la escala mayor. Por ejemplo, la relativa mayor de do menor es "mi" bemol mayor. Por lo tanto, ambas escalas poseen la misma armadura de clave, que en esta ocasión contiene los bemoles en las notas si, mi y la. Como consecuencia, se puede extraer a partir de las escalas relativas, las armaduras de clave. 


2. http://diccionario.raing.es/es/lema/escala-musical Real Academia 




</doc>
<doc id="79931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79931" title="Laredo (Cantabria)">
Laredo (Cantabria)

Laredo es un municipio español de la parte oriental de la comunidad autónoma de Cantabria, situado junto al mar Cantábrico. Capital de la Comarca de la Costa Oriental, como tal presta servicios a sus municipios adyacentes.

El origen de la palabra "Laredo" es hoy en día incierto, existiendo diversas teorías. La más conocida afirma que proviene de la palabra latina "glaretum", que significa 'arenal, lugar con rocas'. También se ha propuesto su origen a partir de las palabras "larida", que en latín significa 'gaviota', o "lauretus", por los múltiples bosques de laurel que existían en época del Imperio romano. Asimismo, podría provenir del euskera "larre on", que significa 'prado bueno'.

Los habitantes de Laredo reciben el nombre de laredanos o laredanas, aunque también son apodados con el gentilicio más genérico de pejinos/as.

El ayuntamiento posee bandera y escudo heráldico municipal. El escudo al igual que otras villas marineras
El municipio tiene como símbolos un escudo y una bandera. La bandera está formada por tres franjas horizontales de igual anchura, siendo verde la superior, azul clara la inferior y blanca la central.

El escudo de Laredo es de forma cuadrilonga de estilo francés, con las esquinas inferiores redondeadas y una punta centrada formada por la unión de dos cuartos de círculos de la misma proporción. En campo de azur claro una torre de oro en centro sobre ondas de azur acompañada de tres naves de vela, dos a los flanco y una brochante en punta surmontada sobre una cadena; bordura en oro portando las palabras «Armas de la noble y leal villa de Laredo». Timbrado con la corona Real Española.

La parte histórica del escudo reproduce el emblema de la conquista de Sevilla por marinos cántabros, en 1248, con la torre (representando la Torre del Oro) y las naves que rompieron con su proa las cadenas que cerraban el paso por el río Guadalquivir. Por ese transcendental suceso, a cuyo fin contribuyeron las villas gallegas y del Cantábrico, aportando las naves y sus dotaciones, las cadenas que rompieron las naves de Bonifaz pasaron a figurar en la heráldica de muchas de aquellas villas marineras.

Laredo se encuentra enclavada en un lugar privilegiado de la costa oriental de Cantabria. Rodeada de montes y bañada por el Mar Cantábrico. Su localización le permite disfrutar de arenales de gran belleza y calidad, y de espacios naturales protegidos. En su casco urbano, se encuentra la playa de mayor extensión de todo el litoral cántabro (más de cuatro kilómetros de extensión) y gran parte del parque natural de las Marismas de Santoña, Victoria y Joyel se encuentra dentro del municipio.

Limita, de este a oeste, con los municipios de Liendo, Limpias y Colindres. Al norte queda la Bahía de Santoña.


Laredo se sitúa en el antiguo territorio de los cántabros coniscos, que habitaban ambas márgenes del río Asón, limitando, al este, con la tierra de los autrigones, tribu celta romanizada que ocupaba el territorio entre las proximidades a la margen derecha del río Agüera y el cauce del Nervión, y al oeste, hasta muy cerca de la margen derecha del río Miera, con las tribus, también cántabras, de los concanos, salaenos y blendios.

La primera referencia escrita de la existencia de Laredo se remonta al año 968, en la que se indica su existencia en el año 757 como poblado de pescadores, según se cita en la obra "Antigüedades de España", del abad Francisco de Berganza.

También se hace referencia a Laredo en el "Cartulario del Monasterio de Santa María del Puerto de Santoña", que data de 1068, donde se trata la entrega al monasterio de Santoña de unas heredades de la iglesia de San Martín de Laredo y su cementerio.

En 1200, recibe el privilegio de ser villa real con jurisdicción propia. El 25 de enero de ese año, el Rey Alfonso VIII firma, en Belorado (Burgos), el privilegio que le otorga el fuero. En el fuero, se establece que los límites jurisdiccionales de Laredo se extendían por la costa, entre la desembocadura del Asón al oeste y la del Agüera al este, y por el interior hasta Ampuero. 
La concesión del fuero otorga una gran importancia a Laredo. Muestra de ello es la presencia de marineros laredanos en la conquista de Sevilla (1248) (acontecimiento recogido en el escudo municipal) y su inclusión en las Cantigas de Santa María (Alfonso X 'El Sabio, siglo XIII). Además del apoyo decidido de los monarcas (exención de portazgo -1255). 

Todo provoca un aumento de la población que se extiende entre la Iglesia de Santa María de la Asunción y el arroyo Bario; estaba protegida por una muralla (aún quedan restos); y se dividía en tres rúas, de este a oeste: San Martín, En Medio y Yusera; y de norte a sur: Ruamayor, Carnicerías Viejas (hoy San Marcial), Santa María y Azoque.

También juega un papel importante en el desarrollo de Laredo su pertenencia a la Hermandad de las Villas de la Marina de Castilla con Vitoria (1295), que en 1342 estaba formada por 18 poblaciones de la costa cantábrica.

En 1339, Laredo participó en la toma de Tarifa con el barco San Nicolao y, en 1375, en la victoria de Rochela que contribuyó al restablecimiento del comercio castellano con Brujas.

En el siglo XV, la villa continúo aportando barcos y hombres a las empresas comerciales, bélicas y pesqueras de la época; y asiste a la paulatina desaparición de la comunidad judía laredana.

La villa ya pertenece al Corregimiento de las Cuatro Villas de la Mar (Castro-Urdiales, Laredo, Santander y San Vicente de la Barquera), tiene 2000 vecinos y vive una época brillante, respaldada por los Reyes Católicos. 

Los Reyes Católicos favorecen el desarrollo de Laredo como puerto de Castilla y van a protagonizar, ellos y sus descendientes, varias estancias en la villa, destacando las de Isabel La Católica que despide en el Puerto de Laredo a su hija, Juana I de Castilla, camino a su casamiento con Felipe El Hermoso; y de Carlos I, que arribó en 1556 en el mismo lugar para iniciar su viaje hacia el Monasterio de Yuste. 

En 1629, la villa es nombrada capital del Corregimiento de las Cuatro Villas de la Costa de la Mar, lo que convierte a Laredo en el concejo más importante y extenso del territorio. 

De hecho, es sede permanente del corregidor real, que comprende la actual Cantabria, y se presenta como la villa que controla los privilegios que le conceden los reyes. 

Esos privilegios son de temática variada, pero afectan principalmente a los límites jurisdiccionales de la villa, a las exenciones fiscales de sus vecinos, a los privilegios de pescar y comerciar, además de ordenamientos de sus mercados francos.

De esa época se conserva el "Arca de las Tres Llaves", lugar donde se depositarán la documentación municipal y que es custodiado por tres oficiales del concejo.

En el siglo XVIII, durante la Ilustración, se proyectó la realización de un conjunto de canales navegables cuyo objetivo final era comunicar el Mediterráneo por el Ebro (por el Canal de Amposta), por el Canal Imperial de Aragón, con el Atlántico por los ríos Zadorra y Deva (Guipúzcoa) (desembocando en Deva) o bien por Laredo, y con el Duero por el Canal de Castilla. Supuestamente este proyecto no se llegó a terminar por causa de los elevados costes derivados de la compleja orografía, aunque se hicieron algunos tramos en las zonas más llanas Canal de Castilla y parte del Canal Imperial de Aragón entre 1776 y 1790 por orden del conde de Floridablanca.

Ocupada por los franceses durante la Guerra de la Independencia, fue recuperada por las tropas españolas el 24 de febrero de 1814. Laredo ha pasado a ser ayuntamiento (1822) y ha perdido el bastón (1836) y el corregimiento y las instituciones que en él se pudieran ubicar.

En la segunda mitad del siglo XIX, la instalación de fábricas de conservas y salazones (a lo largo del siglo XX ocupan el primer puesto dentro del sector secundario) provocan el despegue de la villa. 

El turismo irrumpe en la villa, el cual está llamado a transformar su economía y su aspecto físico. En 1876, se publica la 'Guía de los Baños de Mar en Laredo'; se produce la urbanización de amplias zonas del entorno del casco medieval e inicio de las obras del puerto pesquero (1883). 

La primera oleada urbanizadora conduce a la ocupación de la zona de El Canto, prosiguiendo por los terrenos adyacentes a las alamedas, la playa y las viviendas unifamiliares, conformando el Ensanche laredano. 

En 1960 se produjo el descubrimiento de Laredo por el turismo internacional y se bautizó a la villa como "Capital de la Costa Esmeralda". Es así como Laredo despierta del letargo en el que le había sumido la pérdida de la capitalidad en el siglo XIX.

En 1961, se rueda en Laredo "El coloso de Rodas", una película de Sergio Leone, que tiene como protagonista a un Rory Calhoun en el declive de su carrera.

En la postguerra, fracasan proyectos constructivos y la especulación prepara la zona que se extiende entre los terrenos próximos a la Puebla Vieja y el Puntal. Llega el 'boom' urbanístico y el turista francés. 

Actualmente, Laredo configura su desarrollo urbanístico y el turismo sigue siendo una de las principales fuentes de su economía. En 2006 se iniciaron las obras de su nuevo puerto deportivo y pesquero que duraron cinco años. A 26 de marzo de 2011, el puerto deportivo Marina de Laredo quedó oficialmente inaugurado con un montante inversor de cerca de 80 millones de euros. En dicha obra han participado en torno a 1400 trabajadores constituyendo una obra con capacidad para 1043 amarres deportivos a los que hay que sumar las 200 plazas habilitadas en la marina seca para embarcaciones menores de 8 metros. De esta forma, alberga casi el 30 por ciento de los amarres deportivos que hay en Cantabria y se convierte en el puerto deportivo de mayor importancia y envergadura del Cantábrico.

La dársena deportiva dispone de una superficie total de 126.000 metros cuadrados y la pesquera de 37.500 metros cuadrados, con lo que se ha generado una lámina de agua abrigada de casi 165.000 metros cuadrados. Ambas están separadas por un espigón de 180 metros y a ellas se accede por una bocana de 70 metros de anchura.

El proyecto ha contemplado igualmente la construcción de la nave que acoge la marina seca, las bodegas y talleres, la sede de Capitanía Marítima y la estación depuradora, instalaciones a las que hay que añadir la nueva lonja y la fábrica de hielo que la Consejería de Obras Públicas ejecuta en estos momentos con un presupuesto de casi 3 millones de euros. Además, se reservará espacio para las instalaciones de la Cruz Roja del Mar y un nuevo edificio para el Real Club Náutico de Laredo.

Por otro lado, se ha construido un aparcamiento para 410 vehículos y, en conjunto, se ha configurado todo el espacio como una zona de esparcimiento y paseo para los ciudadanos. La extensión total del ámbito portuario es de 377.650 metros cuadrados, de los cuales 82.200 son de superficie útil terrestre.

A pesar de que el municipio no alcanza los 13.000 habitantes, durante el verano su población asciende a unas 30.000 personas.
Fuente: INE


El 13 de junio de 2015, Juan Ramón López Visitación (PSOE) es nombrado alcalde de Laredo tras las elecciones del 24 de mayo del mismo año, al ser la lista más votada. Su gobierno será en minoría, tras no alcanzar un acuerdo con el resto de partidos políticos.

Económicamente, ha pasado de vivir hace poco más de 30 años de la pesca a vivir del sector servicios. Dentro del sector servicios tiene mención especial la hostelería, a la que se dedica una parte importante de la población activa, y destinada a cubrir las necesidades de las numerosas personas que visitan la villa, sobre todo en época estival. De hecho, Laredo es un referente del turismo de sol y playa en el norte de España. 

La industria municipal está basada en la transformación de los productos pesqueros, sobre todo de la anchoa, y en la pequeña empresa familiar. El primario ha ido perdiendo importancia, aunque todavía son muchos los laredanos que se dedican a este tipo de trabajo.

En Laredo, cuyo nivel de renta media se encuentra entre las quince más altas de Cantabria, el sector terciario da trabajo a más de la mitad de la población activa (51,2%). La industria también es una importante fuente de trabajo y ocupa al 22% de la población de este municipio del estuario del Asón, una las zonas más industrializadas de la costa cántabra, situada sobre la autovía de la costa, la A-8, importante arteria que comunica los grandes sectores urbanos de la bahía de Santander con el ‘Gran Bilbao’. 

Por último, Laredo cuenta con Hospital Comarcal que da servicio a toda la zona oriental de la región.

Dos son los Bienes de interés cultural de Cantabria de este municipio:


Otros monumentos de interés son:













</doc>
<doc id="79933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79933" title="Cursor">
Cursor

El término cursor puede referirse, en esta enciclopedia:




</doc>
<doc id="79935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79935" title="Ototoxicidad">
Ototoxicidad

La ototoxicidad es el efecto nocivo, reversible o irreversible, producido sobre el oído por diversas sustancias denominadas ototóxicos y que afectarán a la audición o al equilibrio. De esta definición se excluyen las sustancias que actúan a través de la circulación sanguínea cerebral o de los mecanismos centrales de la audición, que se consideran sustancias neurotóxicas y no ototóxicas.

El oído se divide en tres partes: oído externo, oído medio y oído interno, siendo este último atacado por los compuestos ototóxicos de forma muy específica. Concretamente, la cóclea contiene los receptores sensitivos para la audición y el aparato vestibular es el responsable del equilibrio.

Las principales sustancias ototóxicas son fármacos, de entre los que destacan:

Los antiinflamatorios no esteroideos son fármacos que inhiben la síntesis de prostaglandinas al inhibir las isoformas de la ciclooxigenasa, impidiendo así el desarrollo de las reacciones inflamatorias.

Dentro de esta gran familia, el principal fármaco ototóxico es el ácido acetilsalicílico. Entre sus acciones se encuentra la analgésica, la antitérmica, la antiinflamatoria y la acción antiagregante plaquetaria. Existen referencias de pérdida auditiva unilateral de aparición repentina debida a hemorragias en el laberinto del oído interno en pacientes tratados con ácido acetilsalicílico por su efecto antiagregante plaquetario. Además, dosis altas de este fármaco pueden producir acúfenos (zumbido en los oídos) y otras alteraciones auditivas.

Los aminoglucósidos son antibióticos bactericidas útiles en el tratamiento de infecciones graves producidas por bacterias gramnegativas aerobias. Para alcanzar un efecto sistémico es necesaria su administración parenteral, con las consiguientes limitaciones derivadas de su toxicidad.

Los aminoglucósidos alcanzan elevadas concentraciones en la endolinfa y perilinfa del oído interno, destruyendo las células ciliadas del órgano de Corti y de los canales semicirculares. La toxicidad coclear se manifiesta por sordera, mientras que la toxicidad vestibular produce vértigos. El riesgo y la gravedad de los efectos ototóxicos dependerán de la dosis y de la duración del tratamiento, siendo mayor el riesgo a dosis altas y en tratamientos prolongados. Otros factores que pueden afectar a la toxicidad serán la función renal del paciente, las sinergias con otros fármacos ototóxicos y la existencia de lesiones óticas previas. La monitorización de los niveles plasmáticos del fármaco puede ayudar a disminuir la incidencia de la ototoxicidad.

El riesgo de ototoxicidad es mayor con la neomicina que con los demás aminoglucósidos. La estreptomicina y la gentamicina afectan principalmente a la función vestibular, mientras que la neomicina, la kanamicina y la amikacina son más tóxicas en la zona coclear.

El cisplatino es un fármaco utilizado en quimioterapia para el tratamiento de varios tipos de cáncer. Es un complejo basado en el platino que reacciona in vivo, uniéndose al DNA y provocando la apoptosis (muerte) celular. La ototoxicidad, más común en niños, se produce por la lisis (muerte) de las neuronas de la cóclea.

Este efecto tóxico se observó en un alto porcentaje de pacientes tratados con cisplatino o sus análogos, manifestándose con tinnitus y/o pérdida unilateral o bilateral de la audición. A dosis bajas el tinnitus que aparece es reversible.

La pérdida de la audición es progresiva, dosis dependiente y está condicionada por otros factores como la edad, la función renal y la presencia de una lesión ótica previa. No existe ningún tratamiento efectivo para prevenir este efecto secundario de gran trascendencia.

Los diuréticos del asa son un grupo de fármacos inhibidores del cotransportador Na/K/2Cl en la rama ascendente del asa de Henle, en los túbulos renales.

La ototoxicidad es uno de los efectos adversos de estos fármacos. El ácido etacrínico presenta esta toxicidad muy frecuentemente, aunque los demás fármacos de la familia, como la furosemida, también pueden provocar ototoxicidad, en mayor medida si son utilizados a dosis elevadas y administrados por vía parenteral. La toxicidad a nivel del oído se incrementará con la administración concomitante de otros fármacos ototóxicos.

La eritromicina es un antibiótico de la familia de los macrólidos. Se asocia a ototoxicidad en cualquier forma farmacéutica y vía de administración; puede provocar sordera neurosensorial de diferente grado como efecto indeseable. Generalmente, este efecto ototóxico es reversible, desapareciendo una vez suspendido el tratamiento.

Puede aparecer tinnitus e incluso toxicidad vestibular, siempre relacionado con la dosis y con las concentraciones séricas. Se observa una mayor frecuencia de los efectos tóxicos en pacientes con insuficiencia renal o hepática, de edad avanzada o de género femenino, en los que aparecen a dosis inferiores. Otros análogos a la eritromicina son ototóxicos a dosis elevadas y en tratamientos prolongados.

La quinina es un alcaloide con propiedades antipiréticas, antipalúdicas y analgésicas. No está comercializada en España pero se importa del extranjero para el tratamiento de la malaria.

Su efecto ototóxico puede ser permanente, especialmente a dosis altas y en tratamientos prolongados, aunque puede aparecer también a dosis terapéuticas. Produce una disminución significativa pero transitoria de la audición a nivel coclear, debido a una disfunción temporal en las células ciliadas externas. Su administración vía parenteral puede tener como principal efecto adverso el síndrome del cinconismo (tinnitus, pérdida auditiva tempora, náuseas y vómitos). También se demostró la aparición de sordera materna o fetal en intentos abortivos.

La quinina aumenta la contracción muscular, por lo que induce respuestas móviles en las estructuras contráctiles de las células ciliadas externas de la cóclea, lo que podría explicar que la pérdida de audición sea reversible.

La mefloquina, también conocida como 4-quinolinometanol, es un agente esquizonticida sanguíneo, englobado dentro de los fármacos antipalúdicos.

Entre sus efectos secundarios se encuentran alteraciones del equilibrio derivados de la toxicidad en el órgano vestibular. No se encontraron evidencias claras del efecto ototóxico aunque se recomienda no administrar a pacientes con alguna otra patología auditiva previa.

La vancomicina es un antibiótico glucopeptídico con efecto bactericida muy efectivo contra bacterias grampositivas y algo menos contra gramnegativas.

Posee un destacable efecto ototóxico, ya que incluso a dosis terapéuticas puede aparecer sordera que, en la mayor parte de los casos, desaparece al suspender el tratamiento. Hay que poner especial atención a su uso y nunca asociar la vancomicina con otros fármacos ototóxicos. Dada su toxicidad, su uso clínico está limitado.

Una gran variedad de sustancias tienen capacidad para lesionar el oído además de los fármacos. Entre estas sustancias se encuentran:

No existe un tratamiento específico disponible. Si bien la toxicidad de algunos ototóxicos es reversible, se recomienda vigilar la administración de fármacos ototóxicos y suspender el tratamiento si es necesario. Por otra parte, se debe evitar la exposición a los compuestos ototóxicos de origen no farmacológico.




</doc>
<doc id="79936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79936" title="Storting">
Storting

Storting o Stortinget ([], en noruego «La Gran Asamblea») es el parlamento de Noruega, y está situado en Oslo. El edificio del parlamento fue completado en 1866 y fue diseñado por el arquitecto Victor Langlet.

El Storting es unicameral, pero está dividido en dos departamentos en cuanto a asuntos legislativos. Después de las elecciones, el Storting elige a un cuarto de sus miembros para formar el Lagting, una especie de cámara alta, mientras que los tres cuartos restantes forman el Odelsting, una cámara baja. Cuenta con 169 escaños.




</doc>
<doc id="79937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79937" title="Antipirético">
Antipirético

Se denomina antipirético, antitérmico, antifebril, pastilla, jarabe y febrífugo a todo fármaco que hace disminuir la fiebre. Suelen ser medicamentos que tratan la fiebre de una forma sintomática, sin actuar sobre su causa. Los ejemplos más comunes son el ácido acetilsalicílico, el ibuprofeno, el paracetamol y el metamizol.

El término antipirético procede del idioma griego, combinando el prefijo "αντι-", que significa "contra", con el lexema "πυρος" que significa "fuego" o "fiebre". Asimismo, antitérmico combina el mismo prefijo con el lexema "θερμός", "calor".

Las medidas físicas son la primera medida no invasiva para combatir la fiebre, tales como los paños tibios (los paños fríos provocan efecto rebote) en la zona de la cabeza, axilas y abdomen o los baños de agua tibia, son una medida antipirética en la que no se emplean fármacos. Asociados al paracetamol bajan la fiebre de forma más eficiente. Las medidas físicas de forma aislada sólo son eficaces durante pocos minutos.

La administración de antipiréticos es un acto habitual en la mayoría de las personas que tienen fiebre, sobre todo los niños. Es sabido que la fiebre es un mecanismo de defensa del cuerpo, sobre todo para activar al sistema inmunitario para que trabaje con más eficacia. El aumento de temperatura corporal hasta 38 ℃ se llama febrícula, y no es una fiebre peligrosa que haya que disminuirla con medicación. Se debe abordar la enfermedad de fondo, pero debido a los hábitos adquiridos por la población y por la comunidad médica, se prescriben y administran antipiréticos más por ansiedad de los padres y no porque realmente deban ser indicados.

La decisión de qué antipirético utilizar debe fundamentarse en su mecanismo de acción, farmacodinamia, efectividad y efectos secundarios. Como la mayoría de las veces el objetivo es disminuir la temperatura y las molestias del enfermo y en lo posible no alterar la respuesta inflamatoria, excepto que ésta sea exagerada, se recomienda el paracetamol. 

La mayoría de los antipiréticos son analgésicos y pueden ser también antiinflamatorios. Los antiinflamatorios no esteroideos, como el ibuprofeno, se emplean en los casos de inflamación y hemorroides.

Los medicamentos antipiréticos más conocidos son: el ácido acetilsalicílico (ASS) (también conocido por un nombre comercial: aspirina), el paracetamol (también acetaminofén), el ibuprofeno y el metamizol (también dipirona).

Los salicilatos tienen efectos antipiréticos y se absorben en el intestino, aunque mayormente en la primera parte del intestino delgado mediante difusión pasiva.

Una dosis oral de salicilatos presenta los efectos mencionados en el transcurso de media hora, presentando su efecto máximo entre 1-3 horas y extendiéndose su efecto hasta las 6 horas. De todas formas hay que tener precaución, ya que un abuso de los salicilatos puede producir una intoxicación que dé lugar a un aumento de la temperatura, aunque parezca una contradicción. Esta reacción es debida al aumento del consumo de oxígeno y de la tasa metabólica por desacople de la fosforilación oxidativa.

Los antiinflamatorios no esteroideos (abreviados AINE) están constituidos por ácidos orgánicos no relacionados entre sí, y que además presentan propiedades analgésicas y antipiréticas. Los AINE actúan inhibiendo a la enzima ciclooxigenasa de manera que inhiben la biosíntesis directa de prostaglandinas y tromboxanos. La mayor parte de las prostaglandinas son piretógenas, es decir, producen fiebre.

La aspirina es la única que se une de forma irreversible a la ciclooxigenasa; su mecanismo muestra una rápida desacetilización produciendo salicilato, que es el que realmente tiene propiedades antipiréticas.

Como ya se mencionó, los AINE tienen efectos antipiréticos de manera que disminuyen la temperatura elevada del cuerpo. Este descenso de la temperatura es ocasionado por la vasodilatación de vasos sanguíneos y puede ir acompañado de sudoración.

Los AINE son capaces de desplazar del sitio activo tanto a proteínas como a drogas.



</doc>
<doc id="79940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79940" title="Falacias de definición">
Falacias de definición

Las definiciones pueden ser erróneas de varias formas. Por conveniencia nos podemos referir a ellas como falacias de definición (por analogía con falacia lógica).

Existe una denominación general para las dos primeras fuentes de errores: definición circular. Una definición circular no arroja luz alguna sobre el objeto o asunto sobre el que queremos obtener información.

Una definición no es buena si simplemente nos da una palabra sinónima. Por ejemplo: supongamos que definimos la palabra "virtud" utilizando simplemente la palabra "excelencia". Podría ser perfectamente real que todas las virtudes son excelencias, y que todas las excelencias son virtudes, pero la palabra "excelencia" por sí misma no es una buena definición de "virtud". Uno siempre puede simplemente preguntar, "¿pero qué quiere decir "excelencia"?". Seguramente, si uno tiene una confusión básica sobre lo que significa "virtud", entonces también tendrá una confusión filosóficamente básica con lo que quiere decir "excelencia".

Una definición no es buena si utiliza un sinónimo muy cercano. Por ejemplo, supongamos que definimos "bello" como "poseedor de valor estético". Las palabras "bello" y "estético" tienen un significado muy cercano. Por lo que si uno tiene curiosidad por la belleza también tendrá curiosidad por la estética. Lo realmente útil es qué características generales poseen todos los objetos bellos, o todos los objetos que tienen valor estético.

Una definición es demasiado amplia si se aplica a cosas que no son parte de la extensión semántica de la palabra definida. Por ejemplo: "Soltero: Varón no casado". A primera vista puede parecer buena, pero puede aplicarse a muchas cosas, por ejemplo, animales varones o bebés varones, que evidentemente no son solteros. Para corregir esta falacia hay que hacer más precisa la definición. En el caso de "soltero" podría ponerse "hombre adulto no casado".

Las definiciones pueden ser demasiado precisas, esto es, puede ser que excluyan cosas que deberían aplicarse al objeto definido. En este caso quedarían fuera miembros de la definición de la palabra. Por ejemplo: "Mueble: objeto usado para sentarse". Por supuesto, algunos muebles no se utilizan para sentarse, como es el caso de las mesas. Por lo tanto, aunque algunos muebles sí que son para sentarse, no todos son para ello.

Las definiciones pueden ser erróneas al utilizar un lenguaje oscuro, ambiguo o figurado. Supongamos que definimos Amor como ""el estremecimiento insensible del alma"". Esto no es de ninguna utilidad. Si nos dan una definición como esta tenemos derecho a preguntar: "¿Pero qué es el "estremecimiento insensible del alma"? ¿Cómo podemos reconocerlo? ¿Está el alma de Elena estremeciéndose insensiblemente ahora?". Las definiciones deben hacerse en un lenguaje llano, franco y sencillo para que puedan ser entendidas por las personas a las que se las ofrecemos (véase jerga).

Existe en la literatura anglosajona una definición de Samuel Johnson para avena, ""Avena: Cierto tipo de grano que en Inglaterra se da generalmente a los caballos, pero en Escocia sustenta a personas"", a la que su socio escocés James Boswell añadió: ""Esto es por lo que Inglaterra es principalmente conocida por sus caballos y Escocia por su gente"".



</doc>
<doc id="79942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79942" title="Elecciones parlamentarias de Noruega de 2001">
Elecciones parlamentarias de Noruega de 2001

Estos son los resultados de las elecciones del Storting, el Parlamento de Noruega, celebradas el 10 de septiembre de 2001.


</doc>
<doc id="79945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79945" title="Dia (programa)">
Dia (programa)

Dia es una aplicación informática de propósito general para la creación de diagramas, creada originalmente por Alexander Larsson, y desarrollada como parte del proyecto GNOME . Está concebido de forma modular, con diferentes paquetes de formas para diferentes necesidades.

Dia está diseñado como un sustituto de la aplicación comercial "Visio" de Microsoft. Se puede utilizar para dibujar diferentes tipos de diagramas. Actualmente se incluyen diagramas entidad-relación, diagramas UML, diagramas de flujo, diagramas de redes, diagramas de circuitos eléctricos, etc. Nuevas formas pueden ser fácilmente agregadas, dibujándolas con un subconjunto de SVG e incluyéndolas en un archivo XML. Gracias al paquete dia2code, es posible generar el esqueleto del código a escribir, si se utiliza con tal fin un UML.

El formato para leer y almacenar gráficos es XML (comprimido con gzip, para ahorrar espacio). Puede producir salida en los formatos EPS, SVG y PNG.

Dia puede exportar diagramas a varios formatos incluyendo los siguientes:





</doc>
<doc id="79946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79946" title="Auriga">
Auriga

Un auriga era quien debía conducir la biga, vehículo ligero tirado por dos caballos, que era el medio de transporte de algunos romanos, principalmente de los comandantes militares; al estar en sus manos la seguridad de su amo era seleccionado cuidadosamente entre esclavos dignos de confianza.

Otra teoría indica que era el nombre dado al esclavo que sostenía la corona de laurel durante los triunfos romanos, susurrando continuamente "recuerda que eres (solamente) un hombre" para evitar que la celebración llevase al general a enorgullecerse demasiado.

El término llegó a ser común en las últimas épocas, indicando al conductor de cualquier vehículo.

En la época del Imperio aumentó el gusto por las carreras, y los aurigas se convirtieron en ídolos de la multitud, aunque seguían siendo esclavos y libertos que competían en varias categorías: bigas (de dos caballos), trigas (de tres), cuadrigas (de cuatro) y carros con tiros de seis, ocho y hasta diez caballos. 

En el siglo II se denominaba "miliarios" a aquellos aurigas que hubiesen acumulado mil victorias; gozaban de respeto y fama y acumulaban grandes riquezas.

Uno de los más conocidos fue un hispano-lusitano llamado Cayo Apuleyo Diocles, el cual se dedicó a las carreras de caballos durante 24 años, y en honor al cual se erigió un monumento cerca del Circo romano.


</doc>
<doc id="79948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79948" title="Mastigoproctus giganteus">
Mastigoproctus giganteus

El "vinagrillo" ó "alacrán látigo" (Mastigoproctus giganteus) es un arácnido del orden Uropygi. Carece de aguijón; sin embargo, posee unos pedipalpos muy fuertes. Al anochecer caza pequeños insectos, que captura con los pedipalpos tras localizarlos con el primer par de patas, que son largas y que utiliza como órgano sensorial. Si se siente amenazado, responde lanzando un líquido ácido por las glándulas anales, compuesto principalmente por ácido acético (vinagre), de ahí el nombre común de vinagrillo. Llega a medir hasta 7 cm de largo y su área de distribución es América del Norte. A pesar de su aspecto amenazador, es totalmente inofensivo para el ser humano, ya que carece de veneno.


</doc>
<doc id="79949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79949" title="Elecciones municipales de Chile de 2004">
Elecciones municipales de Chile de 2004

Las elecciones municipales de Chile de 2004 se realizaron el domingo 31 de octubre de dicho año. Se eligió a los responsables de la administración local, es decir, de las comunas. Chile está dividido en 345 comunas, administradas por una municipalidad, compuesta por un alcalde y un concejo municipal, formado por un número de 6, 8 o 10 concejales, dependiendo del número de electores de cada comuna. Ambos cargos duran cuatro años en su labor.

Por primera vez en la historia republicana, cada votante debió marcar su preferencia en dos papeletas: una para elegir alcalde y otra elegir para concejal. En el primer caso, resultó electo el candidato con la mayor cantidad de votos; en el segundo caso, se utilizó el sistema electoral proporcional con cifra repartidora conocido como Sistema D'Hondt.

Los aprontes de los partidos políticos apuntaban hacia una reñida elección, teniendo en cuenta el virtual empate de las dos principales coaliciones en la primera vuelta de la elección presidencial de 1999. En la elección municipal de 2000, la diferencia entre ambas fuerzas fue de tres alcaldes, pese a que la gobernante Concertación obtuvo un 52 % y la opositora Alianza por Chile un 40 % de los votos. Sin embargo, en virtud de la elección separada, también había posibilidades de que la Concertación pudiese conseguir un mayor número de alcaldes que en la elección municipal anterior.

El interés de la elección se centró en su calidad de apronte para la elección presidencial de 2005.

En estas elecciones hubo 4 comunas nuevas que debieron elegir autoridades. Estas fueron: Alto Hospicio, Alto Biobío, Hualpén y Cholchol. Además, en el año 2001 se cambia de nombre a la comuna de Navarino, por el de Cabo de Hornos, y se le agrupa con la comuna de Antártica para la administración de esta última.

Listado de alcaldes elegidos en las principales ciudades del país.

Los resultados de la elección municipal fueron un duro golpe para la Alianza por Chile, que apostaba por un empate técnico frente a la Concertación. Sin embargo, la elección de concejales (considerada como termómetro del poder de cada partido político) reflejó un amplio apoyo a la Concertación que sobrepasaba en 10 puntos a la coalición de derecha. A pesar de la derrota de Jorge Schaulsohn frente a Raúl Alcaíno en la comuna de Santiago (considerada "la madre de todas las batallas"), la Concertación logró recuperar comunas emblemáticas como Maipú y Peñalolén.

Un punto relevante fueron los candidatos fuera de pacto, que en su mayoría renunciaron a la militancia de sus partidos para postular a la alcaldía de forma independiente, triunfando en comunas como Antofagasta, Tocopilla, Ovalle, Los Ángeles, entre otras. Totalizaron un 9,64 % de la votación de alcaldes.

Otra gran sorpresa fue la irrupción del pacto Juntos Podemos, alianza formada por el Partido Comunista, el Partido Humanista y otros movimientos de la izquierda extraparlamentaria. A pesar de las encuestas, que reflejaban cerca de un 2 % de intención de voto, el pacto obtuvo cerca del 5 % en la elección de alcaldes y cerca de un 10 % de votos en la elección de concejales, algo totalmente impensado para una coalición que no contaba con representación en el Congreso.



</doc>
<doc id="79950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79950" title="Argyroneta aquatica">
Argyroneta aquatica

La araña de agua (Argyroneta aquatica) es una especie de araña araneomorfa de la familia Cybaeidae. Se encuentra en Europa y Asia.

Presenta la parte anterior del cuerpo (prosoma) de color marrón oscuro y la posterior (opistosoma) gris. La hembra mide de 8 a 9 mm de longitud corporal, mientras que el macho llega a medir entre 10 y 15 mm.

Se trata de una de las pocas especies de araña que vive permanentemente bajo el agua, en estanques y charcos. Se alimenta de animales acuáticos, incluyendo crías de peces. Aunque caza, come y se reproduce dentro del agua y puede nadar y bucear, esta araña respira con pulmones, como todas las demás. Para poder vivir bajo el agua se fabrica una cámara de aire de forma acampanada a base de seda y la sujeta a una planta acuática. Para llenar la cámara, capta burbujas de aire de la superficie y las arrastra hasta allí al engancharlas en el fino pelaje que cubre su cuerpo.


</doc>
<doc id="79952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79952" title="Tarántula">
Tarántula

Se llama tarántulas a las arañas más grandes de la familia licósidos (Lycosidae), especialmente miembros del género "Lycosa" como "Lycosa tarantula". Los colonizadores del Nuevo Mundo pasaron a llamar "tarántulas" a las arañas, mucho más grandes, de las familias americanas Theraphosidae y Dipluridae. En la literatura inglesa, la palabra "tarantula" se refiere solo a estas últimas y se llama "wolf spiders" (arañas lobo) a los licósidos.

El nombre procede del italiano "tarentola" y alude a la ciudad de Tarento (en italiano, "Taranto"), en Apulia, región italiana meridional en cuyo clima mediterráneo seco son abundantes las arañas de la especie "Lycosa tarantula". Su popularidad tiene que ver con el efecto supuestamente mortal de su mordedura, que en realidad no es tan grave como la de un par de arañas más pequeñas, "Loxosceles rufescens" y "Latrodectus tredecimguttatus" (viuda negra), que también se encuentran en la región. Se suponía que una agitación constante como la que produce la picadura (tarantismo) era, a la vez, la forma apropiada de combatir sus efectos y se dio en llamar tarantela a cierta danza, cuyo ritmo veloz imita esos movimientos. Se atribuía a Pirro, rey del Epiro, haber importado la araña desde su país de origen (en el norte de Grecia) como una forma de guerra biológica en su contienda con los romanos.

Actualmente muchas especies de tarántulas terafósidas y diplúridas son comercializadas como mascotas exóticas en tiendas especializadas. Diversas especies (por ejemplo, de los géneros "Grammostola" y "Brachypelma") disponen de pelos urticantes que son capaces de lanzar como defensa contra los depredadores, pudiendo causar a manipuladores graves molestias en la piel, inflamaciones de mucosas si se inhalan, o en los peores casos graves daños en ojos sin protección.

Su alimentación está basada en diversos insectos, desde saltamontes y cucarachas, hasta roedores. Esta dieta contiene un alto grado de proteínas que ayudan a la tarántula a tener un exitoso cambio de piel, además, puede permanecer de tres a cinco días sin alimento alguno. El cambio de exoesqueleto ocurre aproximadamente dos veces por año y es un proceso bastante delicado.



</doc>
<doc id="79953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79953" title="Latrodectus mactans">
Latrodectus mactans

La viuda negra (Latrodectus mactans) es una especie de araña araneomorfa de la familia Theridiidae. También se conoce como araña del trigo, araña capulina, viuda negra, y mico-mico (en el sur de Bolivia).

La hembra mide hasta unos 50 mm con las patas extendidas, es de color negro carbón brillante y posee una mancha de color rojo en forma de reloj de arena en la cara inferior del abdomen. El macho mide 12 mm y pesa treinta veces menos. Las patas son grandes y cada empalme es marrón anaranjado en el medio y negro en los extremos. En los lados del abdomen hay cuatro pares de rayas rojas y blancas. La combinación de colores rojos y negros se interpreta como una coloración de advertencia (aposematismo).

Las crías jóvenes son anaranjadas, marrones y blancas; adquieren su color negro con la edad, o con cada muda. 

Se encuentra principalmente en el este de Estados Unidos, en México y en Venezuela. Su hábitat es terrestre, suele vivir cerca de la tierra y en puntos abrigados y oscuros. Sin embargo, también prepara sus cuevas sobre plantas. La tela de la viuda se puede encontrar en hendiduras debajo de piedras, en plantas, en grietas o agujeros, en terraplenes de suciedad y en graneros.

Las viudas negras no son agresivas y no tienen el instinto de morder; son tímidas, sedentarias, solitarias, caníbales y nocturnas. La única vida social que muestran es al aparearse. Reciben el nombre popular de viuda negra debido a que generalmente la hembra se come al macho después del apareamiento, aunque a veces el macho escapa y logra aparearse de nuevo; pero generalmente el macho se queda en la tela de la hembra para servirle de alimento y asegurar una buena puesta. Durante las horas de la luz, esta araña pasa su tiempo en su túnel de seda, que es la base de la trampa. La viuda cuelga al revés en su tela; su marca roja es una señal de peligro visible. Esta araña cae de su tela con la vibración más leve y finge que está muerta. La viuda negra es generalmente torpe cuando no está en contacto directo con su tela. Esta última es irregular y gruesa, y en ella se pueden reconocer tres niveles estructurales: un complejo de hilos de soporte, una zona central de hilos de rosca y de una zona más baja de la trampa. La viuda negra también es muy activa en los meses de otoño y su tela se extiende por todas partes. La mayoría de estas arañas vive solo un año.

Son exclusivamente insectívoras y antagónicas entre ellas. Se alimentan habitualmente de insectos; sin embargo, también se alimentan de chinches de madera y otros arácnidos. Normalmente la viuda negra caza a sus presas con su tela, estas caen y se enredan, aprovecha esto para realizar un acercamiento, se da la vuelta y suelta hilo para enredar a sus víctimas ayudándose con sus patas traseras. Cuando están sujetas, la araña se acerca y les asesta un pequeño mordisco inyectándole una dosis de su letal veneno. Una vez muerta la presa, la viuda se acerca y va inyectando sus jugos gástricos, haciendo que se disuelva para poder absorberla. El proceso entero de la digestión ocurre fuera del cuerpo de la araña.

Su veneno es neurotóxico, lo que significa que bloquea la transmisión de impulsos nerviosos, paralizando el sistema nervioso central y produciendo dolores musculares intensos. Si la viuda negra es presionada contra la piel humana, reacciona naturalmente mordiendo para su defensa. 

Los efectos más comunes de la mordedura comprenden dolor abdominal, espasmos musculares abdominales e hipertensión. En algunos varones mordidos se han reportado casos de priapismo, que cedieron con la administración del antídoto. Aunque el veneno de esta araña es peligroso, raramente llega a ser letal. Si es correcta y puntualmente tratada, la víctima se recupera totalmente. La mordedura de una viuda negra es distinguida por una herida doble. Los niños y los adultos que no están en buenas condiciones físicas sufren más la mordedura pudiendo tener en estos casos consecuencias mortales.

Los antídotos tradicionales producen efectos colaterales y los dolores pueden seguir hasta setenta y dos horas después. El Instituto de Biotecnología de la UNAM en Morelos desarrolló entre 1998 y 2000, empleando la ingeniería genética, un antiveneno llamado Aracmyn que realiza su efecto en quince minutos. Este antídoto ha sido aprobado en Colombia, México, Panamá, Perú, Venezuela y Estados Unidos.

Cabe mencionar que el Instituto Bioclon, filial del laboratorio Silanes, es dueño de la patente del antiveneno Aracmyn, parte de cuyo desarrollo e investigación ocurrieron en las instalaciones del mencionado Instituto. Aracmyn, junto con otros anti venenos faboterápicos, se exporta actualmente a África, Centroamérica y Sudamérica. En los Estados Unidos, la FDA ya autorizó la venta de Alacramyn y Antivipmyn.



</doc>
<doc id="79955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79955" title="Volta">
Volta

El término Volta puede referirse a:



</doc>
<doc id="79958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79958" title="Disinfopedia">
Disinfopedia

Disinfopedia.org es una enciclopedia libre de difusión por internet que fue fundada en enero del 2003 a partir de varias organizaciones con el fin de documentar sobre propaganda engañosa o fraudulenta. La "disinfopedia" incluye información sobre personas, lobbies intelectuales, (en inglés "Think tanks", literalmente ""tanques de pensamiento""), empresas de relaciones públicas, fundaciones relacionadas con industrias así como grupos formadores de opinión favorable a industrias concretas. Su principal foco de atención actual es la política del Gobierno de los Estados Unidos de América.

La base para el sitio web es el código fuente de la Wikipedia.



</doc>
<doc id="79963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79963" title="Brainfuck">
Brainfuck

Brainfuck (en español «jodecerebros») es un lenguaje de programación esotérico, diseñado por Urban Müller en 1993, con el objetivo de hacer un lenguaje que fuera a la vez muy simple, Turing completo y que requiriese un compilador pequeño. Müller basó Brainfuck en la máquina de Turing y le sirvió de inspiración el compilador de 1024 bytes de tamaño del lenguaje FALSE.

La distribución clásica es la versión 2 escrita por el propio Müller, conteniendo un compilador para el ordenador Amiga, un intérprete, programas de ejemplo y un documento "readme".

El lenguaje se basa en un modelo de ejecución simple que consiste, además del programa, de un vector de (al menos) 30 000 bytes inicializados a cero, un puntero sobre ese vector (que al comienzo de la ejecución apunta al primer elemento del vector) y dos «corrientes» de bytes para la entrada y la salida.

Hay solo ocho instrucciones, y todas son de un carácter. 

Los programas de Brainfuck se pueden traducir a C y Perl con estas substituciones, suponiendo que codice_1 sea del tipo codice_2. Sin embargo, poseen sus propios traductores. En el caso de Lua, utiliza una variable codice_3 para indicar el puntero y codice_4 siendo una tabla como representación de las celdas; la inicialización de estas variables seria: codice_5.

Este sería el típico programa que escribe «Hola mundo!»

El correspondiente código «Hola mundo!» se escribiría, en una sola línea:

 Linus Akesson presents:
<+»»-]<[«< <+> »>-]«« ]< ++++++ ++ +[>+++++<-]»[«+»-]<
>[-]<[-]+++++ +++[>++++ ++++< - ]>--.[-]<,----------[<+
«,«««<-»» > »[««+»»-]««[»»+ >+««<-]»»>----------[««
<-]«««[»> >+««-]»»[««+»»> >+«-]»»[«-»-]«++++++++.
>+««-]>[»» +««-]» > ]» > [« < +»>-]+«<[>
<]«««««<, [ ->]>[-+++ ++ + +++ ++[>+++++++
««-]»»[-[> > »+««-]>[> »>+< < «-]> > >]> »[«<+»>-
«««[»>+« < -]»>[«<+» »»> + >+« < «-]«[»+«
«<-]>[»»+< «<-]»]»>[ - ]<[>+< - ]<[ - [««+»»-]«<
»»>++++++++ + ++«< -] < [>+<- ] >[<+ > »>+«<-]»>[«<+»>-]
>-]«<------ - -----[ » >+«< - ]»> [«<+> > »»>+>+««
]«<[»+>+« < -]»> » > > [«<+ »>-]«<[»>
»+«««< «+ > »»>-]< «««[->[««+
»+«<-]»>[«<+»»»>+>+««<-]»»[-[> »>+««-]>[»»+««-]»>]»>[«<
[»>+««««<+»»»-]«««<[->[< < < <+»»-]<[««+»»-]««]>[«««<
]>[»»+««-]»>]»>[«<+»>-]«< [ »+>+«<-]»»»>[«<+»>-]«<[»>+«

[ This program prints Sierpinski triangle on 80-column display. ]


</doc>
<doc id="79964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79964" title="Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique">
Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique

El "Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique" o INRIA (traducido literalmente del francés como Instituto Nacional de Investigación en Informática y Automática) es un centro de investigación francés especializado en Ciencias de la Computación, teoría de control y matemáticas aplicadas. Creado en 1967 en Rocquencourt cerca de Versalles, el INRIA es un establecimiento público de investigación en ciencia y tecnología bajo la supervisión de los ministerios franceses de Investigación y de Economía, Finanzas e Industria.

En el INRIA se realiza investigación tanto teórica como práctica en computación. Ha producido muchas aplicaciones ampliamente utilizadas, particularmente se diseñó allí el lenguaje Caml y sus sucesores Caml Light y Ocaml, que son todos lenguajes de la familia de lenguajes ML. También se desarrolló en este centro Bigloo, una implementación de Scheme y Scilab, una aplicación numérica similar a Matlab o el Lenguaje de Transformación de modelos "ATL".

El INRIA tiene ocho unidades de investigación:
El INRIA también contribuye con equipos de investigación académica y postgrados en Universidades y en otros centros de investigación pública en Francia.

Cuando en 1995, el CERN, lugar de nacimiento de HTML y del concepto de la Telaraña mundial, decidió no continuar con sus líneas de investigación en computación, el INRIA lo remplazó como principal miembro europeo del consorcio W3C.



</doc>
<doc id="79971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79971" title="Trol (desambiguación)">
Trol (desambiguación)

El término trol o troll puede referirse a:




O también a:



</doc>
<doc id="79973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79973" title="Homeotermia">
Homeotermia

La homeotermia es el proceso mediante el cual determinados animales denominados homeotermos mantienen su temperatura corporal dentro de unos límites, independientemente de la temperatura ambiental. El proceso consume energía química procedente de los alimentos ya que estos organismos tienen mecanismos para producir calor en ambientes fríos o para ceder calor en ambientes cálidos, conocidos en su conjunto como termorregulación. Estos mecanismos están situados en el hipotálamo, la piel, el aparato respiratorio, etc. 

Los mamíferos y las aves son los dos grandes grupos con el mecanismo termorregulador. Gracias al autoabastecimiento de calor, algunos animales homeotermos pueden sobrevivir en condiciones de frío muy adversas como es el caso de los pingüinos.

Lo contrario a la homeotermia, es la poiquilotermia, cuando los animales no disponen de mecanismos químicos para regular su temperatura corporal. Un ejemplo de esto lo tenemos en los reptiles, que pasan largas horas al sol para conseguir la temperatura necesaria para que su metabolismo funcione. Como los poiquilotermos no gastan energía al no producir calor, pueden estar largos periodos sin alimentarse. Por ejemplo, una serpiente puede estar meses sin comer, mientras que un mamífero necesita alimentarse diariamente, salvo que esté en estado de hibernación.
Tradicionalmente, a los seres homeotermos se les denominaba animales de "sangre caliente" por oposición a los de "sangre fría", pero hay consenso entre los científicos para desaconsejar esta nomenclatura, en razón de su vaguedad, ya que los tipos de temperatura corporal no pueden encasillarse simplemente en una u otra categoría, sino que hay un amplio espectro de mecanismos mediante los cuales el cuerpo mantiene estable la temperatura, siendo los ideales de sangre fría y sangre caliente los extremos de dicha gama.

A su vez no debe confundirse la clasificación de un organismo como homeotermo o poiquilotermo con la clasificación entre endotermo o ectotermo, ya que la primera hace referencia a la capacidad de mantener la temperatura constante y la segunda a la procedencia de la fuente de calor (ambiente o metabolismo); a su vez hay casos de especies homeotermas y ectotermas como algunos peces abisales y también de poiquilotermas y endotermas como colibríes, murciélagos y otros mamíferos hibernantes.

En el caso de los humanos, la variación de la temperatura no pasa más allá de los 0,6 °C, aún sometidos a temperaturas altas (60 °C) o relativamente bajas (12 °C).



</doc>
<doc id="79977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79977" title="Barásoain">
Barásoain

Barásoain (en euskera "Barasoain") es una villa y un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Olite, en la comarca de Tafalla, en la Valdorba o valle de Orba, muy cerca del centro geográfico de esta comunidad y a 25 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en 2017 era de habitantes. La pronunciación de este nombre no se corresponde con la del castellano estándar, al tomarse la secuencia "-oai-" como un triptongo.

Actualmente existen dos teorías distintas sobre el origen etimológico del nombre del pueblo, así como para la gran mayoría de pueblos terminados en "-ain", muy frecuentes en la zona. La primera tiene como defensores a Julio Caro Baroja o Koldo Mitxelena, en la cual se estima que estos topónimos tienen origen en un patronímico (en este caso "Beraxa") y el sufijo latino "-anus", siendo entonces el topónimo original "Beraxanus" que fue derivando hasta el actual "Barásoain". La segunda teoría, menos extendida, estima que el origen del nombre deriva de las palabras en euskera para huerta "baratze" y el sufijo "-oain" derivado de "gain" (encima), dándole el significado de "mirador sobre la huerta".

"Barasoaindarra", aplicable tanto en femenino como en masculino a pesar de su terminación en "-a". Esto se debe a que tal denominación proviene del euskera (actualmente extinto en la forma autóctona de la localidad), en el cual, los gentilicios se forman añadiendo el sufijo "-tar" o "-dar" a la raíz de la palabra original.

Situada a 25 km al sur de Pamplona y a 15 km al norte de Tafalla, sobre un promontorio a 523 msnm, sobre el río Zidacos. Es el núcleo de población más importante del valle de Orba. El punto de menor altitud del municipio se encuentra a 492 msnm y está a orillas del río Zidacos y el de mayor es el monte "Artebeltz" a 644 msnm.

Tanto el municipio de Barásoain como su núcleo de población están estrechamente ligados al de la localidad vecina, situada al sur, Garínoain. Ambos cascos urbanos forman un continuo a pesar de la separación administrativa. Otros términos municipales colindantes son (en sentido horario y empezando por el oeste) los de Artajona, Añorbe, Tirapu, Olcoz, Unzué y Olóriz.

Esta zona de Navarra ha estado poblada durante miles de años, prueba de ello son los dólmenes de Artajona y las herramientas de sílex encontradas en diversos puntos del término municipal.

La primera mención escrita de la localidad data del siglo XII.
A pesar de que la población ha estado decreciendo durante más de medio siglo, en los últimos años se observa un repunte debido a la construcción de nuevas viviendas en la localidad y la ocupación de éstas por personas provenientes de otras localidades, en su mayoría de Pamplona.

Anteriormente el sector primario era el de mayor peso para la economía local. A día de hoy va cediendo parte a una floreciente industria y al sector de servicios.

Barásoain pertenece al partido judicial de Tafalla, dentro de la comarca agraria de la "Navarra Media", que está incluida a su vez en la merindad de Olite.

Aparte de los monumentos abajo listados, cabe mencionar dentro de la arquitectura civil las casas de las familias Azpilcueta, Olzamendi (siglo XVII) y Olagüe y Lanz de Yribarren (s. XVI).



Las fiestas patronales se celebran en honor a San Bartolomé, el día 24 de agosto. Estas tienen una duración aproximada de seis días, en los cuales se puede disfrutar de conciertos, pasacalles, exhibición de deportes rurales y eventos deportivos entre otros.

Otros eventos destacables en el calendario de la localidad son las verbenas de Semana Santa y la romería a la ermita de San Pedro a finales de junio.

El 6 de diciembre, día de San Nicolás, se celebra la tradición infantil del día del Gallo.

Entre la gastronomía de Barásoain cabe destacar los platos más típicamente navarros como pueden ser el cordero al chilindron, menestra de verduras, cogollicos de Tudela, etc. Una bebida que se suele hacer para fiestas es el zurracapote, que es una mezcla parecida a la sangría. Se hace con vino, melocotón, azúcar y canela si se desea.

El pueblo está dotado de frontón parcialmente cubierto y de un campo de fútbol en la zona de txapardía. El pueblo también está dotado de una pista deportiva en la que se puede jugar a baloncesto y a futbito.






</doc>
<doc id="79979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79979" title="Definición">
Definición

Una definición es una proposición o conjunto de proposiciones que exponen de manera unívoca y con precisión la comprensión de un concepto, término o dicción o –si consta de dos o más palabras– de una expresión o locución. Aspira a determinar, por escrito u oralmente, de modo claro y exacto, las cualidades esenciales del tema de que se trate.

Desde un punto de vista lógico, una "definición" bien construida debería ser una "determinación o delimitación conceptual de lo que es esencial en un ente, que no supone necesariamente comprobación empírica. Es también, junto con la división y demostración, uno de los procedimientos generales utilizados por la ciencia".

El vocablo definición deriva del caso genitivo latino "dēfĭnītĭōnis:" del fin (nominativo "dēfĭnītĭo)". Es decir: denota "delimitación" de un límite del significado

En la doctrina clásica aristotélica se establece que, como norma general, una definición ha de incluir:

Las reglas principales para enunciar una definición son:

Una definición puede ser una declaración acerca de:

Tipos y técnicas de definición

Las definiciones lexicológicas tienden a ser inclusivas: se trata de captar todo a lo que se aplica el término. Por ello, para muchos propósitos a menudo resultan demasiado vagas.





En psicología se puede necesitar una definición operacional para determinar los conceptos «inteligente», «debilidad mental» o «idiocia». Para ello es preciso recurrir a cifras de cociente intelectual.


En estos casos es improbable que a la definición la contradiga otra definición, basada en otra teoría. Sin embargo, en áreas como la filosofía o las ciencias sociales las definiciones teóricas de un concepto se contradicen frecuentemente.



A definiciones de este tipo se les critica mucho porque hay casos de cadenas circulares de muchos eslabones, de modo que finalmente la consulta queda irresoluta. Son decepcionantes, sobre todo para quienes solo hablan otros idiomas.



La no inclusión del concepto o de la expresión, ni de sus derivados, debería ser extensiva a todas las definiciones, pues por su inserción se incurre en pleonasmo (redundancia), que es equivalente a perogrullada. No se logra el propósito, y deviene en una variante más estrecha de una definición circular. Por desgracia es una «práctica» muy común.
Una definición formal de un objeto matemático es un conjunto de condiciones tales que:
Obviamente una definición formal se hace en el marco de una teoría matemática en la que por tanto se parte de la existencia de determinados objetos. La definición establece restricciones sobre las propiedades de dichos objetos de tal manera que el objeto definido sea una clase bien determinada.



</doc>
<doc id="79980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79980" title="Paintball">
Paintball

El paintball (en español "bola de pintura") es un juego de estrategia complejo en el que los participantes usan pistolas de paintball, para disparar bolas de pintura contra los integrantes del otro equipo. Los jugadores alcanzados por bolas de pintura son eliminados del mismo a veces en forma transitoria y a veces en forma definitiva, dependiendo de la modalidad. Contrariamente a lo que se piensa, es uno de los deportes de aire libre más seguros. Las marcadoras, las cuales son accionadas por aire comprimido, CO u otros gases, en un comienzo se vendían en los catálogos agrícolas y también podían usarse para marcar árboles.

Normalmente en una partida de "paintball" se enfrentan dos equipos con el fin de eliminar a todos los jugadores del bando rival o completar un objetivo (como capturar una bandera o eliminar a un jugador concreto). Un juego de "paintball" típico no profesional suele durar de unos cinco minutos a media hora. El equipo básico necesario para practicar el "paintball" no es excesivamente caro (aunque sí pueden serlo las marcadoras y demás elementos de gama alta). El número de bolas de pintura disparadas durante una partida varía según la modalidad de juego y de un jugador a otro: algunos disparan cientos, otros unas pocas e incluso algunos no llegan a disparar en todo el juego.

Desde su nacimiento, el "paintball" ha arrastrado a una multitud de jugadores ocasionales o permanentes. La Sporting Goods Manufacturer's Association estima que aproximadamente 10 millones de estadounidenses juegan anualmente al "paintball".

Las partidas de "paintball" pueden jugarse bajo techo o al aire libre y adoptar diferentes formas, siendo algunas de las más populares el "woodsball", el " Milsim" y el torneo o "speedball". Las reglas varían ampliamente de una a otra forma, estando diseñadas la mayoría para que los participantes disfruten del juego en un entorno seguro. También es posible jugar en bosques o en zonas naturales.

El "paintball" comenzó como un juego de caza entre dos amigos en los bosques de Henniker, Nuevo Hampshire. Originalmente fue bautizado como "National Survival Game", pues no era considerado un deporte en esa época. En 1976 Hayes Noel, un corredor de bolsa y su amigo Charles Gaines, un escritor, volvían a casa hablando del reciente viaje de Gaines a África y sus experiencias cazando búfalos. Ansiosos por recrear lo horrible de la matanza de animales, e inspirados por la historia de Richard Connel "El juego más peligroso", los dos amigos concibieron la idea de crear un juego donde pudieran acechar y cazarse uno al otro.

En los meses siguientes, los amigos discutieron qué clases de cualidades y características hacían que alguien fuera un buen cazador y supervivencialista. Se quedaron atascados, sin embargo, en cómo idear una prueba de esas habilidades. No fue hasta un año y medio más tarde cuando George Butler, un amigo suyo, les enseñó un arma de bolas de pintura en un catálogo agrícola. El arma era una marcadora Nelspot 007 fabricada por la Nelson Paint Company y era utilizada por los ganaderos para marcar vacas. Noel y Gaines compraron cada uno un marcador y mantuvieron un duelo que se convertiría en la primera partida de "paintball". Gaines ganó.

Tras esto, los amigos idearon las reglas básicas del juego basándose en las de capturar la bandera ("capture the flag"), e invitaron a unos amigos y a un escritor de "Sports Illustrated" a jugar. Llamaron su juego "Survival" (‘supervivencia’) y un artículo sobre él fue publicado en el número de junio de 1980 de "Sports Illustrated". A medida que crecía el interés por el juego, Gaines y Noel crearon una compañía, National Survival Game, y firmaron un contrato con Nelson Paint Company para convertirse en distribuidor exclusivo de su equipo de "paintball". Tras esto, licenciaron a franquicias en otros estados el derecho a vender sus armas, pintura y gafas protectoras. Como resultado de su monopolio sobre el equipo, entraron en beneficios en sólo seis meses.

Las primeras partidas de "paintball" eran muy diferentes a las modernas. Las pistolas Nelspot eran las únicas disponibles. Utilizaban cartuchos de CO de 12 gramos, cargaban un máximo de 12 disparos, y tenían que ser amartilladas tras cada tiro. Las máscaras especiales para "paintball" aún no habían sido creadas, así que los jugadores usaban gafas convencionales que dejaban expuesto el resto de su cara. Las primeras bolas de pintura tenían una base de aceite y por tanto no eran solubles en agua, por lo que las «fiestas de trementina» eran frecuentes tras un día de partida. Las partidas a menudo duraban horas mientras los jugadores se acechaban entre sí, y dado que cada jugador sólo tenía un número limitado de cartuchos, los disparos eran raros.

Entre 1981 y 1983, fabricantes rivales empezaron a crear productos competidores, y fue durante esa época cuando el deporte despegó. La tecnología del "paintball" se desarrolló gradualmente a medida que los fabricantes agregaban una bomba delantera para hacer el amartillamiento fácil y substituían los cartuchos de 12 gramos por tanques de aire más grandes, comúnmente llamados «aire constante». A estas innovaciones básicas siguieron posteriormente las alimentaciones de gravedad y los codos de 45 grados para facilitar la carga desde la tolva.

A continuación se detallan las reglas más básicas y comunes del "paintball". Aunque suele haber poca variación en las reglas de seguridad, los cambios en otras reglas del juego sí son bastante comunes, y los jugadores deben preguntar por las reglas específicas cuando van a jugar.

Como en muchos otros deportes, la participación segura en una partida de "paintball" exige el respeto de unas reglas de seguridad. La probabilidad de resultar herido en otros deportes de equipo populares es mucho mayor:

La regla de seguridad más importante del 'paintball' es que todos los jugadores deben llevar una máscara protectora, normalmente de plástico que cubre toda la cara y se curva sobre las orejas, en todo momento cuando juega o se está cerca de marcadoras sin bloqueo de cañón. Aunque las bolas de pintura no producen heridas permanentes en la mayor parte del cuerpo, los ojos, y en menor medida los oídos, son vulnerables a heridas graves si les impacta una bola de pintura. Las máscaras de "paintball" se diseñan especialmente para este deporte y son capaces de soportar el impacto directo de una bola de pintura a 90 m/s. Las instalaciones comerciales de "paintball" y todo deportista exige a los jugadores llevar una máscara específicamente diseñada para este deporte que suele ser de un plástico duro o metal ligero.

Además del uso obligatorio de máscaras llamadas también caretas, las marcadoras no deben disparar bolas de pintura por encima de una determinada velocidad. Las bolas de pintura disparadas a más de 90 m/s provocan grandes hematomas y pueden romper la piel e incluso los dedos. Muchas instalaciones comerciales de "paintball" exigen una velocidad menor, normalmente de unos 65 - 80 m/s (200 - 265 fps), para tener así un margen de seguridad extra. Velocidades incluso menores pueden ser dolorosas en distancias cortas, lo que debe evitarse en lo posible. Los jugadores visten a veces gruesas chaquetas y guantes para cubrir toda su piel. El máximo permitido de velocidad para una bola se ha estandarizado en 300 pies por segundo (90 m/s).

La velocidad de las bolas de pintura puede medirse con un cinemómetro (mal llamado cronógrafo; de la abreviatura inglesa "chrony"), los cuales son frecuentes en las instalaciones comerciales de "paintball", pero deben adquirirse si se juega fuera de ellas. Aquellos jugadores que juegan sin ajustar la velocidad de salida de las bolas de pintura se arriesgan a sufrir heridas, ya que los cambios en la temperatura, la humedad y la presión atmosférica pueden afectar dicha velocidad, debiendo comprobarse ésta varias veces a lo largo del día. Las marcadoras también deben cronografiarse después de cualquier ajuste o reemplazo de cualquiera de sus partes, pues esto podría alterar significativamente su velocidad de disparo.

Todos los jugadores deben usar algún tipo de dispositivo de bloqueo del cañón en sus marcadoras cuando no están participando activamente en una partida. Estos dispositivos suelen tener la forma de una pequeña bolsa o tapón (conocidas como cordón o chupete del cañón) que cubre el extremo del cañón y se sujeta en su lugar mediante un cordón elástico enrollado a la marcadora. El calcetín del cañón atraparía así cualquier bola de pintura disparada por accidente. Antes de su introducción a finales de los años 1990 los dispositivos de bloqueo del cañón más usados eran los tapones (también llamados chupetes), unas piezas de plástico duro con anillos de goma que se introducían por el extremo del cañón. Debido a que estos tapones podían caerse o salir disparados del cañón si se producían disparos accidentales, las instalaciones comerciales obligan actualmente como medida estándar de seguridad a usar los calcetines. Las marcadoras más modernas cuentan con un sistema de bloqueo de seguridad, en el que un botón en el lateral de la marcadora bloquea el gatillo. Sin embargo, incluso con este añadido, los jugadores deberían siempre usar un dispositivo de bloqueo del cañón.

Los jugadores se eliminan unos a los otros del juego alcanzando a sus oponentes con una bola de pintura que se rompa al impactar contra ellos y les deje una marca de pintura visible. Las reglas acerca del tamaño que ha de tener una marca de pintura para considerarse un impacto válido pueden variar, pero no cuentan las marcas de pintura dejadas por una bola que se rompa contra cualquier otro objeto antes de alcanzar al jugador, lo que se conoce como salpicadura. Cuando un jugador es marcado, se le elimina de la partida.

La mayoría de las reglas consideran válidos los blancos en cualquier parte del cuerpo, la ropa, el equipo o cualquier objeto que el jugador lleve o vista. Esto incluye los pies, la marcadora, la mochila o un objeto tomado del campo. Algunas variantes no consideran los blancos sobre la marcadora o la cabeza, o sobre algunas zonas del cuerpo, como cualquiera salvo el torso, o exigen más de un blanco en ciertas zonas del cuerpo para que el jugador sea eliminado. Estas reglas especiales deben acordarse al inicio de las partidas.

Si un jugador no está seguro de si una marca que han recibido es un blanco válido o no, bien porque la marca proceda de una salpicadura, porque no puedan ver la parte del cuerpo donde fueron alcanzados o porque el disparo proceda de una jugador que ya haya sido eliminado, puede pedir a un árbitro o a un compañero que determine si el blanco es válido o no. Esta acción se denomina "paint check" (‘prueba de pintura’) y suele solicitarse gritando estas palabras a un árbitro cercano. Algunas reglas permiten que el árbitro declare neutral a un jugador durante un "paint check" de forma que pueda examinarlo más de cerca, ya que cuando un jugador es neutral, debe dejar momentáneamente la partida mientras es examinado, de forma que no puede disparar ni los demás participantes pueden dispararle a él.

Los jugadores también pueden ser eliminados de la partida por otras razones, como por ejemplo auto eliminarse gritándolo, ser alcanzados por granadas o minas de pintura (si el juego permite su uso), o por una infracción, como salirse del campo o abandonar el punto de partida antes del comienzo de la misma.

Dado que los jugadores que se declaran eliminados lo son incluso aunque no hayan sido realmente alcanzados, los jugadores deben siempre comprobar que una bola de pintura que les haya alcanzado llegó a dejarles una marca. Una bola de pintura puede alcanzar el cuerpo de un jugador sin romperse, lo que no supone un blanco. Los jugadores también pueden solicitar un "paint check" del oponente si creen que el alcanzado, especialmente si éste parece no haberse dado cuenta o intenta ocultar o eliminar un blanco. Eliminar una marca de pintura y seguir jugando es una trampa grave conocida habitualmente como "wiping" (‘limpieza’) que suele acarrear graves penalizaciones, incluyendo la prohibición permanente de acceder a la instalación comercial de "paintball". En los torneos suele aplicarse una penalización «3 por 1», donde se elimina del juego al infractor y a otros tres compañeros de equipo más.

Algunas reglas exigen que un jugador a cierta distancia de un oponente que no le haya visto (normalmente de 5 a 7 m) debe pedir a éste que se rinda (gritándole una frase previamente acordada) antes de dispararle. Si el oponente accede verbalmente o levantando las manos o la marcadora, se consideran alcanzados y eliminados de la partida. Por el contrario, si rehúsan o intentan cualquier acción hostil (como girarse para disparar), el jugador que pidió la rendición puede disparar. Sin embargo, mientras espera respuesta este jugador puede ser alcanzado por los disparos de otros jugadores. Ser alcanzado desde tan corta distancia por una bola de pintura puede resultar doloroso, y se considera educado y de buen deportista ofrecer al oponente la oportunidad de rendirse siempre que sea posible en lugar de dispararle innecesariamente desde una distancia muy corta.

En casi todos los torneos no se contempla la rendición, y si un jugador sorprende al oponente con la guardia baja tiene libertad para dispararle. Tácticas tales como el "run through", consistente en correr por el campo disparando a tantos contrarios como sea posible, se han desarrollado con el tiempo y son muy importantes. Otro movimiento popular es el "bunkering", en el que un jugador carga contra un búnker o barricada tras el que se protege un oponente y le dispara desde arriba o desde los lados. Estas reglas no están contempladas en el paintball profesional y solo se suelen aplicar en juegos recreativos.


Se llama woodsball al "paintball" que se realiza en zonas boscosas (en algunos países se lo llama RecBall). De hecho, este deporte empezó como un entretenimiento practicado en estas zonas, aplicándose con mayor frecuencia las variantes de "capturar la bandera" y "eliminación". El "woodsball" permite la participación de cualquier número de jugadores con una gran variedad de tipos de búnkeres. El tamaño y orografía del campo típico de "woodsball" hacen difícil que un jugador pueda ver más de una pequeña parte del mismo en cualquier momento. Este alcance limitado del campo junto con el normalmente elevado número de participantes hace que las partidas de "woodsball" normalmente duren más tiempo que las de otras modalidades. Muchos campos de "woodsball" tienen sus propias variantes de las reglas a aplicar. El "woodsball" da a los jugadores la libertad de enfrentarse en escenarios típicos y no tan típicos, como emboscadas, asaltos sobre posiciones fortificadas y protección de VIPs. El "woodsball" puede practicarse todo el año, aunque las partidas con tiempo frío a menudo dificultan el uso de las marcadoras de CO al impedir las bajas temperaturas la correcta expansión del gas. Practicar "woodsball" bajo condiciones atmosféricas cambiantes aumenta el desafío al que deben enfrentarse los jugadores.

Uno de los elementos más conocidos del "woodsball" es el francotirador de paintball, que rara vez participa en otras modalidades que no sean el "woodsball" y su primo cercano el "scenarioball". 

El "woodsball" nunca debe practicarse cerca de carreteras, caminos, zonas de acampada o cualquier otro lugar donde puedan haber personas que no participen en el juego.

Las partidas de scenarioball o ‘"paintball" de guion’ se basan en una línea argumental o temática, permitiendo así la participación de una amplia gama de niveles de habilidad de los jugadores y un número incluso mayor de participantes. Estas partidas pueden durar desde unas pocas horas hasta varios días. Los objetivos cambian según el guion acordado pero la cooperación es un tema principal en las partidas.

Existen varios formatos sin embargo el más reconocido es el de la ULTIMATE WOODSBALL LEAGUE, UWL, por sus siglas en inglés, este formato es creación de Tom Cole, antiguo directivo de la PSP y NPPL. La UWL usa un formato de paintball competitivo en bosque a la vieja escuela, . Es un formato donde se enfrentan equipos de 10 hombres o 5 hombres . La UWL toma las mejores partes del paintball de torneo y las lleva al bosque o entorno de escenario, y que permite registrar y rastrear las puntuaciones de cada equipo y jugador a nivel mundial.

El speedball (‘bola rápida’) es un tipo de "paintball" basado más en la velocidad y el movimiento adicional que las otras variantes, por lo que las partidas suelen ser más rápidas. Se desarrolló a partir de los torneos de "paintball" (o "tourneyball") que se jugaban en los campos de "woodsball" desde principios de los años 1980, pero evolucionó gradualmente hacia sus propios campos planos, artificiales, bien iluminados, con colores brillantes y comparativamente más pequeños. Aunque la mayoría de los torneos actuales son de "speedball", también es popular entre los jugadores ocasionales, y la mayoría de las instalaciones comerciales de "paintball" cuentan con zonas separadas o pistas bajo techo especialmente diseñadas.

Los equipos suelen contar con tres a diez miembros, a menudo uniformados. Los puntos se logran típicamente por capturar la bandera del oponente, llevarla al punto de partida, capturar o mantener bajo control una posición u objetivo, eliminar oponentes o contar con jugadores no eliminados al final de juegos. Las reglas suelen ser estrictas, descartándose las salpicaduras, pero contando como blancos los impactos directos en cualquier parte del cuerpo o el equipo, incluyendo la marcadora. Cada partida puede ser diferente, gracias al uso de obstáculos artificiales que suelen ser fácil de mover, una característica muy atractiva para los torneos que se celebran a gran velocidad.

El "speedball" se define también por la exclusión del camuflaje, la rápida resolución de las partidas y la exigencia de buenos reflejos e instinto. Muchos lo prefieren por la segura subida de adrenalina que supone, a diferencia de otras variantes como el "woodsball". Además, se presta mejor a la asistencia de público, lo que a atrae a muchos jugadores ávidos de actuar para seguidores, amigos y oponentes que siguen la partida fuera del campo de juego.

En el Speedball los participantes juegan dentro de un terreno de juego delimitado, con unas reglas y normas establecidas, con árbitros para hacerlas cumplir o aplicar los correspondientes castigos o faltas en caso de incurrir en algún comportamiento incorrecto. Las normas básicas delimitan que el área de juego conocida como "in-bounds" debe medir 45.72 x 36.58 metros más un espacio de 3.05 metros hacia los lados conocido como "out-of-bounds" , los obstáculos deben ser hinchables reglamentarios, y su número también está delimitado por las normas según el número de jugadores que participen. Está terminantemente prohibido limpiarse un impacto, disparar por encima de 12.5 bolas por segundo (1 cada 80 milisegundos), o a más de 300 pies por segundo ( fps ). 
Por eso el Speedball se ha transformado en un deporte por encima de otros juegos de guerra o tácticos.

La modalidad XBALL (‘XBALL RACE TO #’) es un tipo de "paintball" que está basado en un campo con obstáculos situados en una cuadrícula de 3 por 3 metros en un terreno de juego con 45 metros de longitud y 36 metros de amplitud. Dentro de esta modalidad podemos encontrar la versión de 3 jugadores contra 3 jugadores o 10 jugadores contra 10 jugadores, pero la más extendida y que se usa para las competiciones oficiales tanto en equipos profesionales ,semiprofesionales o amater es la de 5 jugadores contra 5 jugadores.

Empezaran los cinco jugadores de cada equipo desde un extremo del campo en la zona de "BREACK", que suele ser un obstáculo inflable como los que se encuentran en el campo o un valla que delimite la zona, siendo el obstáculo inflable el más habitual en las competiciones.Después de la señal de 10 segundos sonará la bocina de salida y los cinco jugadores de cada equipo ejecutaran la estrategia planeada con anterioridad en la zona de jugadores, pudiendo ser esta más o menos agresiva o defensiva, dependiendo del marcador, el tiempo de juego y la estrategia tomada por el equipo.

Durante las partidas en la zona del jugadores, PIT ZONE, se encuentra la opción de tirar la toalla "TOWEL" , opción que puede usar el equipo que va perdiendo la ronda para no perder tiempo y poder replantear las jugadas para remontar los puntos. Ejemplo: a los pocos segundos de la partida quedan pocos jugadores de tu equipo o un solo jugador y el equipo rival va perdiendo tiempo porque la puntuación va a su favor si terminara el tiempo, de esta manera se tira la toalla, se pierde un punto pero no tiempo para poder remontar "COME BACK "

La finalidad de esta modalidad es tocar la base del equipo contrario con se sitúa un pulsador que debe ser tocado por un jugador sin ningún impacto en si cuerpo o equipación, siendo esto así y después del chequeo del árbitro, se daría el punto por ganado, de lo contrario se le daría por perdido, dado que también recibiría una penalización de 3 jugadores por 1 por seguir jugando impactado.

De este modo puede estar algún jugador del equipo contrario sin impactar al tocar la bocina de la base del equipo contrario y también ganar la partida.

Dentro del campo nos podemos encontrar a 8 árbitros que controlaran la partida, y un jefe de árbitros en el exterior constantemente en comunicación con ellos.

Actualmente nos podemos encontrar ligas como la www.nxlpaintball.com que es la de mayor importancia con un circuito en Europa y Estados Unidos , Champions Paintball Series a nivel Europeo y diferentes ligas en los países europeos.

Donde podemos encontrar mayor número de ligas y torneos es en los estados unidos y Sudamérica.

El Milsim describe Simulación Militar y al mezclarlo con Paintball, nace el Paintball Milsim. Algunos asumen que el Paintball Milsim no es una apología a la violencia, por el uso de uniformes militares y marcadoras con diseño de armas reales; nada más alejado de la realidad, pues por el contrario, constituye una burla a la misma, en donde el vivo multicolor de los impactos se funde con la monotonía de los camuflados, y el dolor y sufrimiento propios de la guerra se reemplaza con amistad y abrazos una vez terminado el juego, para citar unos ejemplos; si la primera premisa fuera cierta, lo mismo se podría pensar del Ajedrez, el tiro con arco y hasta el fútbol, deportes que recrean guerras entre reinos, cazar animales o soldados a distancia y el último que finalizaba en sacrificio de sus participantes a varios dioses. Así, el Paintball no surgió del gusto del hombre por la guerra sino por la necesidad de marcar árboles (y quizá ganado).
El único objetivo del MILSIM es recrear situaciones temáticas de combate, algo que muchos solíamos hacer de pequeños: Jugar a los policías y ladrones, invasión de marcianos o G.I. Joe.
No es salir a disparar bolas hasta que estas o el tanque de gas se acaben. Es meterse en un rol que al final, permite jugar “Call of duty” al aire libre con un gran “Band of Brothers”.

Cada jugador debe usar obligatoriamente:
Según el tipo de juego resulta también frecuente el uso de cierto equipo adicional:

Como muchos otros deportes, el "paintball" necesita el trabajo de equipo tanto como el individual e incluso la habilidad individual de los jugadores. Un equipo bien organizado trabajando conjuntamente puede derrotar a uno cuyos jugadores estén desorganizados, incluso aunque los miembros de éste sean más habilidosos o cuenten con mejor equipamiento. La comunicación es crucial para derrotar a los equipos oponentes.

En varias legislaciones el uso del paintball se ha regulado, pues se lo considera perjudicial a nivel educativo, enseñando la guerra como una actividad lúdica. Hay controversia en este tema, puesto que el speedball ha pasado de ser una simulación de la guerra a un deporte reconocido.

En la Provincia de Buenos Aires la ley 14.492 aprobada (diciembre de 2012) regula su uso: está totalmente prohibido para menores de 18 años y sólo puede ser jugado por jóvenes de entre 16 y 18 años con una autorización escrita de los padres o responsables a cargo. En un principio, la iniciativa legal propuso la prohibición total para los jugadores menores de 21 años, pero ello fue rechazado por inconstitucional. Las sanciones también son establecidas por la ley, como 30 días de trabajo comunitario u otras modalidades.

En España el Real Decreto 137/1993 de Reglamente de intervención de armas prohíbe jugar al Paintball a menores de 14 años por tratarse de armas profesionales que utilizan aire comprimido. Por tanto los chicos y chicas mayores de 18 años podrán jugar en cualquier campo de Paintball. Los participantes de 14 a 17 años podrán jugar en los campos de Paintball profesionales aportando una autorización paterna. Los menores de 14 años deberán jugar a la nueva modalidad de Paintball Infantil, en auge desde mayo de 2016.

En esta modalidad de Paintball pueden participar todos los niños y niñas menores de 14 años y mayores de 7 años. Se practica con las mismas protecciones que la modalidad de adultos (guantes, máscara, mono y peto). La diferencia radica en la marcadora que se usa, ya que al no poder utilizar aire comprimido, éstas utilizan un sistema de muelle para disparar bolas biodegradables de menor calibre (Calibre 50, en vez de calibre 68 que utilizan los adultos)



</doc>
<doc id="79985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79985" title="Juventus de Turín">
Juventus de Turín

La Juventus Football Club S.p.A. conocida simplemente como Juventus o, popularmente, La Vecchia Signora o La Juve (AFI: ˈjuːve), es un club de fútbol italiano con sede en la ciudad de Turín, capital de la región del Piamonte. Fue fundado el 1 de noviembre de 1897 con el nombre de «Sport Club Juventus» por un grupo de estudiantes locales.
Es el segundo equipo de fútbol italiano más antiguo entre los que siguen activos —después de la sección de fútbol del Genoa— y, junto con el Torino, es uno de los dos clubes de fútbol profesionales de la capital piamontesa. Vinculada a la familia Agnelli desde 1923, el club ha militado ininterrumpidamente en la máxima categoría profesional del fútbol italiano (denominada desde 1929 Serie A) desde su fundación, con la única excepción de la temporada 2006-07. El club ejerce de local desde el año 2011 en el Allianz Stadium, que cuenta con una capacidad de 41 507 espectadores.

La Juventus es el equipo más exitoso de Italia y al mismo tiempo uno de los clubes más laureados y renombrados del mundo. Es el club con el mayor número de títulos oficiales conquistados en el fútbol italiano con un total de 57 campeonatos (36 Ligas, 13 Copas, 8 Supercopas). Fue el primer club italiano y del sur europeo en ganar la Copa de la UEFA (temporada 1976-77), en el ámbito internacional; cabe destacar que es el sexto club europeo y duodécimo en el mundo con la mayor cantidad de títulos oficiales internacionales a nivel confederativo e interconfederativo, siendo además el primer club en la historia del fútbol europeo en ganar las tres principales y el primer club en el mundo —y único hasta el presente— en ganar todas las competiciones confederativas (y el ).

En el año 2009, fue reconocido como el mejor club italiano del siglo XX y segundo a nivel europeo durante ese mismo periodo por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol, institución reconocida por la FIFA. Sus clásicos rivales son el Torino Football Club con el que disputa el derbi de Turín y el Inter de Milán, club frente al cual disputa el denominado derbi de Italia.

De acuerdo con un sondeo realizado por el (septiembre de 2015), la Juventus es el equipo con el mayor número de aficionados en Italia con el 35 % de las preferencias. Además el equipo turinés es uno de los clubes con más partidarios en el mundo con más de 290 millones —de los cuales 41 millones se encuentran en el territorio europeo— según un informe de la Compañía de Investigación de Mercado Deportivo en 2014.

La Juventus Football Club fue fundada el 1 de noviembre de 1897 con el nombre de «Sport Club Juventus», por un grupo de estudiantes que pertenecían al Oratorio Salesiano que fundó Don Bosco en 1845, del Liceo classico Massimo d'Azeglio, que solían reunirse en torno a una banqueta de una Plaza de Armas cercana (la cual se encuentra actualmente en la sede del club). Su primer uniforme, el cual usó durante sus primeros seis años, estuvo compuesto por una chaqueta de color rosa con pañuelo o corbata negra y un pantalón corto también de color negro.

Bajo el nombre de «Foot-Ball Club Juventus», la sociedad se inscribió oficialmente en la Federación Italiana de Fútbol el 11 de mayo de 1900 y debutó en la tercera edición del Campeonato Federal, pero no superó la fase eliminatoria (derrota 1:0 contra el F. C. Torinese). Fue en 1905, durante la presidencia del empresario textil suizo Alfred Dick, que el club conquistó por primera vez el campeonato nacional, ante el Genoa en el encuentro decisivo del grupo final del campeonato, con veinticinco triunfos, cinco empates y cuatro derrotas; y setenta y nueve goles a favor.

Un año después Alfred Dick que estaba meditando sobre la posibilidad de llevar el equipo al extranjero, incluso cambiarle el nombre a la sociedad por "Jugend Fussballverein", tras diversas discusiones con los socios del club, decidió renunciar a la presidencia para fundar, (con el apoyo de algunos futbolistas y accionistas disidentes) el Foot-Ball Club Torino. Por lo tanto, el equipo "bianconero" se quedó con pocos futbolistas y escasos recursos financieros, generando un período crítico en la economía del club que se extendió por un largo tiempo.

El 24 de julio de 1923, la familia Agnelli, propietaria del Grupo Fiat, tomó participación en la Juventus por vez primera a través de la figura de Edoardo Agnelli, hijo del fundador de la empresa y electo presidente de la sociedad. En esa misma temporada se produjo el debut del guardameta Gianpiero Combi, junto a Virginio Rosetta (quien llegó al club procedente del Pro Vercelli en 1926), Federico Munerati, Aldo Borel, Carlo Bigatto y Giuseppe Grabbi, además de la llegada a la capital piamontesa del primer entrenador en la historia del club, el húngaro Jenő Károly.

Bajo la dirección del técnico italiano Carlo Carcano quien arribó al club en 1930 junto con los futbolistas Mario Varglien, Giovanni Varglien, Luis Monti, Luigi Bertolini, Renato Cesarini, Giovanni Ferrari, Raimundo Orsi y Felice Borel; el club logró durante cinco años consecutivos la conquista del "scudetto".

La Juventus culminó el denominado "Quinquenio de Oro" con el debut de los juveniles Pietro Rava y Alfredo Foni (quienes posteriormente obtuvieron la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y la Copa Mundial de Fútbol de 1938) en el primer equipo en la temporada 1934-35, venciendo con dos puntos, por tercer año consecutivo, por encima del Ambrosiana-Inter. El 14 de julio de 1935, la sociedad sufrió la desaparición de su presidente Edoardo Agnelli en un accidente aéreo acaecido en la ciudad de Génova.

En 1957, durante la presidencia de Umberto Agnelli, (hermano menor de Gianni), arribaron al club el delantero argentino Omar Sívori, procedente de River Plate y el galés John Charles, procedente del Leeds United, quienes ayudaron a Giampiero Boniperti, en la función de enganche, a formar un trío de ataque conocido en Italia como el "Trío Mágico".

Ellos fueron importantes en la conquista del décimo "scudetto" con cincuenta y un puntos y por tanto, de la primera Estrella de Oro al Mérito Deportivo otorgada por la Federación Italiana de Fútbol, juntos consiguieron tres campeonatos de Serie A y dos Copas de Italia. El club ganó el campeonato y la Copa Italia en 1960, con cincuenta y cinco puntos en la liga y en la copa, con victoria final 3:2 ante la Fiorentina. En 1961, con los seis goles anotados por Sivori (Balón de Oro esa misma temporada) en el 9:1 al Inter de Milán, la Juve conquistó la liga totalizando cuarenta y nueve puntos, y al final de la temporada, Boniperti se retiró tras jugar dieciséis años en el club.

Con la figura del Giampiero Boniperti asumiendo la presidencia del club el 13 de julio de 1971, se abrió un gran ciclo de éxitos para la "vecchia signora", el denominado "Ciclo Legendario". El plan de trabajo de Boniperti consistió en fichar a los mejores futbolistas del campeonato nacional, esta etapa estuvo caracterizada por la conformación de los futuros futbolistas claves del proceso, al club llegaron Dino Zoff, Fabio Capello, Roberto Bettega, Franco Causio, Giuseppe Furino, Claudio Gentile, entre otros.

En esa misma temporada, el club alcanzó por primera vez en su historia la final de la Copa de Campeones de Europa, en Belgrado, donde cayó 1:0 ante el Ajax de los Países Bajos. La nueva década, con Giovanni Trapattoni en el banquillo, se inició con éxitos, la Juventus obtuvo los campeonatos de las temporadas 1980-81 y 1981-82 (el vigésimo), tras la obtención de este último, se le otorgó al club la segunda Estrella de Oro al Mérito Deportivo, con el aporte de futbolistas como el centrodelantero Paolo Rossi (ex-canterano del club), Domenico Marocchino y Giuseppe Galderisi.

En la temporada siguiente la sociedad se clasificó en el segundo puesto de la liga, logró el título en la Copa Italia pero fue derrotado en la final de la Copa de Campeones de Europa disputada en Atenas ante el Hamburgo de Alemania. En la campaña de 1983-84, el club conformó un equipo donde destacaban Stefano Tacconi, Cesare Prandelli, Michel Platini, Zbigniew Boniek, Massimo Bonini, Gaetano Scirea, Sergio Brio y Antonio Cabrini, en esa misma temporada, el equipo obtuvo el "scudetto" (con cuarenta y tres puntos) y la en Basilea, con marcador de 2:1 ante el Oporto el 16 de mayo de 1984.

En la temporada del 85, la Juventus obtuvo la Supercopa de Europa en Turín, con marcador de 2:0 frente al Liverpool (16 de enero de 1985), y la Copa de Europa en Bruselas el 29 de mayo, por 1:0 ante el mismo rival, con el cual el club se consagró como el primero en la historia del fútbol europeo en conquistar las tres principales competiciones organizadas por la UEFA, hecho por el cual la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol le confirió en reconocimiento la Placa de la UEFA en Ginebra (Suiza) el 12 de julio de 1988.

El 29 de mayo de 1985 ocurrió la Tragedia de Heysel en el estadio del mismo nombre de la capital belga, en la cual perecieron treinta y nueve aficionados del club ante la arremetida de los hooligans del Liverpool inglés. El 8 de diciembre del mismo año, la Juve conquistó la Copa Intercontinental, el primer en su historia, en Tokio, derrotó 6:4 (4:2 por penales, 2:2 en tiempo regular) al Argentinos Juniors, erigiéndose como el primer club en el mundo en ganar todas las competiciones internacionales posibles.

El abogado italiano Vittorio Caissotti di Chiusano llegó a la presidencia del club en 1990; y a partir de ese año, el club comenzó a disputar sus encuentros de local en el Stadio delle Alpi (construido para la Copa Mundial de Fútbol de 1990), el cual pasó a ser propiedad definitiva del club en el año 2004. Con Luigi Maifredi como entrenador, arribaron al club futbolistas como Júlio César da Silva, Paolo Di Canio, Roberto Baggio y Thomas Häßler. En esa temporada, el club alcanzó las semifinales de la , donde fue eliminado por el F. C. Barcelona.

En la temporada 1991-92, el técnico Giovanni Trapattoni regresó a la Juve, y con él en el banquillo, el club nuevamente obtuvo su nivel competitivo. A pesar de esto perdió la final de la Copa Italia contra el Parma. En la siguiente temporada, el equipo fue reforzado con Andreas Möller y Gianluca Vialli y obtuvo por tercera vez en su historia la Copa de la UEFA y en la liga ocupó el cuarto lugar. Procedente del Napoli, Marcello Lippi se hizo cargo de la Juventus en 1994. La sociedad, después de nueve años sin victorias en el campeonato, logró el segundo doblete de su historia. Además de ganar el "scudetto" de la temporada 1994-95 con noventa y seis goles a favor, setenta y tres puntos, diez puntos de ventaja respecto al segundo, la S. S. Lazio, y obtuvo su novena Copa Italia.

Al año siguiente, la Juventus, que incluía en su equipo a futbolistas como Gianluca Vialli, Fabrizio Ravanelli, Paulo Sousa, Alessandro Del Piero, Angelo Peruzzi, Didier Deschamps, Antonio Conte, Ciro Ferrara y Gianluca Pessotto, conquistaron el último trofeo que le faltaba al club, la Supercopa de Italia (un trofeo creado por la Federación Italiana de Fútbol en 1988, siguiendo el modelo de la Supercopa de la UEFA). En el plano internacional, tras nueve años de ausencia, participó en la Copa de Europa (rebautizada desde 1993 como Liga de Campeones de la UEFA) y, tras eliminar en cuartos de final al Real Madrid (0:1 en Madrid, 2:0 en Turín), obtuvo el torneo (final jugada en Roma) ante el Ajax de Ámsterdam (1:1 en tiempo regular; 4:2 por tiros desde el punto penal). Al ganar la Champions aseguro sus juegos de la Copa Intercontinental y Supercopa de Europa, el cual ambas ganaría ante River Plate y Paris Saint-Germain

Para la temporada 1996-1997 tanto en la Serie A 1996–97 y la Liga de campeones la Juventus reforzaría su escuadra trayendo a jugadores como Alen Bokšić, Zinedine Zidane, Paolo Montero, así como los italianos Christian Vieri, Nicola Amoruso y Raffaele Ametrano. Con el fin de revalidar el título de Champions League y pelear por los títulos nacionales. Lograrían ganar la liga de la Serie A con solo 2 puntos de ventaja ante el Parma, y la Supercopa de Italia ante el Vicenza por un 3-0. Y lograr llegar por segundo año consecutivo a la final de la Liga de Campeones, ante el equipo alemán Borussia Dortmund, el cual los alemanes saldrían victoriosos por un 3-1.

Para la temporada 1997-1998 la Juventus ya era considero uno de los equipos italianos mas sobresalientes, de la historia del fútbol italiano y el mejor equipo de su época. Durante esa campaña volverían a ganar por segundo año consecutivo la Serie A, y llegar a la final a la Champions League, el cual ahora su verdugo seria el equipo merengue Real Madrid por un marcador de 1-0. Mientras que en la Supercopa de Italia fueron vencidos por la Lazio por un marcador de 2-1. Para el año 1999 el entrenador Marcello Lippi dejaría la escuadra Bianconeri, logrando ganar en 5 años 9 títulos con el equipo, siendo una de las mejores épocas del club, con 3 finales consecutivas en Champions League.

Tras tres temporadas sin obtener títulos, Vittorio Caissotti di Chiusano (presidente del club en ese momento) decidió contratar a una serie de futbolistas para renovar la plantilla, entre los que se encontraban el guardameta Gianluigi Buffon, el lateral derecho Lilian Thuram (ambos ex-Parma) y el centrocampista checo Pavel Nedvěd (ex-Lazio). En agosto de 2001, Zinedine Zidane fue transferido al Real Madrid de España, por la suma de 73,5 millones de euros (el sexto traspaso más costoso de la historia). Mientras que Marcello Lippi regresaba a la dirección técnica del equipo, logrando ganar el escudetto de la liga de la temporada 2001-02 a tan solo un punto de la Roma y la Supercopa de Italia ante el Parma por un 2-1

En la temporada 2002-03, después de obtener su tercera Supercopa de Italia contra el Parma, la Juventus logró el campeonato de la liga con dos días de antelación, y disputó la final de la Liga de Campeones, tras superar al F. C. Barcelona en los cuartos de final (1:1 en Turín y 1:2 en Barcelona) y al Real Madrid en semifinales (2:1 en el Estadio Santiago Bernabéu y 3:1 en el Stadio delle Alpi). Disputando por séptima ocasión la final del torneo, realizado en Mánchester, el equipo cayó 2:3 en la definición por penales ante el A. C. Milan, luego de empatar sin goles en el tiempo regular y suplementario. En 2004 Marcello Lippi daba por concluida su segunda época en el equipo de la Juventus para ir a la Selección de fútbol de Italia, logrando ganar en sus 2 periodos un total 13 títulos.
En junio de 2006, la Juventus inauguró su nuevo Juventus Center, ubicado en la localidad de Vinovo (en las afueras de la ciudad de Turín). Ese mismo mes, a raíz del escándalo de interceptaciones telefónicas ilegales e influencia en la designación de árbitros del fútbol italiano (denominado Calciopoli), unas operaciones dirigidas principalmente por Luciano Moggi, director general del club entre 1994 y 2006, la familia Agnelli decidió nombrar a un nuevo Consejo de Administración (destacando el empresario Giovanni Cobolli Gigli como nuevo presidente de la sociedad y los exfutbolistas, Marco Tardelli y Gianluca Pessotto).

Didier Deschamps, reemplazó en la a Fabio Capello, convirtiéndose en el primer entrenador del club de origen no italiano después de treinta y tres años. El 14 de julio de 2006, en torno a las 21:00 () se publicó el fallo en primera instancia que indicaba el descenso administrativo a la Serie B de la sociedad, la revocación del "scudetto" de la temporada 2004-05 y la no asignación del "scudetto" del campeonato 2005-06.

Luego de la apelación de los clubes implicados ante el Tribunal de Justicia de la Federación Italiana de Fútbol, la penalización por puntos se redujo de treinta a diecisiete y el descenso a la Serie B (el descenso a la Serie B fue una sanción que solo se le aplicó al club "bianconero"), de manera similar a las sanciones asignadas a los otros tres clubes implicados: Lazio, Fiorentina y Milan. El descenso hizo que la Juventus perdiera varios futbolistas importantes como Fabio Cannavaro, Lilian Thuram, Gianluca Zambrotta, Zlatan Ibrahimović, entre otros.

En lo deportivo, el club, sumó ochenta y cinco puntos en cuarenta y dos encuentros disputados en la Serie B (veintiocho victorias, diez empates y cuatro derrotas, incluyendo además una sanción disciplinaria de nueve puntos al inicio del torneo, con lo que hubiese cosechado 94 puntos en lugar de 85) y conquistó el campeonato, por lo que ascendió a la Serie A para disputar la temporada 2007-08. El 4 de junio de 2007, Claudio Ranieri fue nombrado oficialmente como entrenador de la Juve.

La vuelta de la Juventus a la Serie A, se produjo oficialmente el sábado 25 de agosto de 2007, en un encuentro ante el Livorno, que finalizó con marcador de 5:1 a favor de los "bianconeros", y al final de la temporada ocupó la tercera posición en el campeonato, detrás del Inter de Milán y de la Roma. En la campaña 2008-09 tuvo que disputar la liguilla de clasificación para la Liga de Campeones gracias al tercer puesto conseguido en la temporada anterior. En esta fase se enfrentó a el F. C. Petržalka, ganando la serie por un resultado global de 5:1, clasificándose en el grupo H junto con el Real Madrid, el Zenit de San Petersburgo y el BATE Borísov. Terminó en el primer lugar del grupo junto al Real Madrid con doce puntos dejando atrás al Zenit y al BATE. En los octavos de final se enfrentó con el Chelsea perdiendo la serie y quedando eliminados por un resultado global de 3:2.

En el plano local la temporada estuvo plagada de buenos y malos resultados, los cuales condujeron al despido del técnico Claudio Ranieri, siendo este reemplazado por el técnico interino Ciro Ferrara exjugador del Napoli y de la Juventus. Finalmente la temporada terminó con un segundo puesto en la tabla de posiciones junto al Milan con setenta y cuatro puntos debajo del Inter con diez puntos más. En la temporada 2009-10 el club finalizó séptimo en la tabla, siendo eliminado en cuartos de final de la Copa Italia por el Inter de Milán. Culminó tercera del grupo A de Liga de Campeones por detrás del Girondins de Burdeos y del Bayern de Múnich, disputando la Liga Europa de la UEFA (anteriormente Copa de la UEFA) por primera vez desde el año 2000.

Para la temporada 2010-11 la sociedad contrató al técnico italiano Luigi Delneri. El 28 de agosto de 2010 tras 171 goles en 320 encuentros abandonó el club el delantero francés David Trezeguet, que fichó por el Hércules de la Primera División de España. La Juventus finalizó séptima en Liga y fue eliminada en cuartos de final de la Copa Italia por la Roma. En la Europa League finalizó tercera en su grupo con seis puntos, fruto de seis empates. El 31 de mayo de 2011 se hizo oficial la contratación del exjugador "bianconero" Antonio Conte como nuevo entrenador, en sustitución de Delneri. Después de dos años de obras, el 8 de septiembre de 2011 se inauguró el Juventus Stadium, convirtiendo a la Juventus en el primer club de Italia en tener un estadio en propiedad.

En 2011-12 el equipo obtuvo después de nueve años el "scudetto", la Juventus terminó el campeonato invicto (veintitrés victorias y quince empates), estableciendo un récord de 42 partidos sin derrotas durante una misma temporada entre la liga y la copa. En el año 2013-14, en particular, el club ganó su trigésimo título nacional e instauró un nuevo récord de puntos obtenidos en Italia (y el cuarto de Europa) en una misma temporada (102). Entre las temporadas 2014/2015 y 2017/2018, la sociedad turinesa logró ganar cuatro dobletes consecutivos – único en el fútbol italiano – gracias a sus victorias en la Liga y en la Copa, esta última ganada por décimo tercera vez (récord absoluto de la competencia); en la temporada 2015-16, la Juventus finalmente obtuvo su primer triplete nacional sumando a los dos trofeos anteriormente mencionados su séptima Supercopa (también récord absoluto). Además, el título de liga de la temporada 2016-17 supone el sexto consecutivo, superando su propio récord, el del Torino y el del Inter de Milán con cinco. En la temporada 2017-18 logró su séptimo título consecutivo, tras empatar con la Roma 0-0 el 13 de mayo de 2018. El año 2019 inicia con la victoria de su octava Supercoppa Italiana, disputada el 16 de enero en Yeda, con resultado de 1-0 frente al AC Milan, gracias al gol de Cristiano Ronaldo en la segunda mitad. El 20 de abril de 2019, la Juventus consiguió su octavo título consecutivo en la Serie A, extendiendo aún más el récord de triunfos sucesivos en la competición. El 26 de julio de 2020 gana su noveno título liguero consecutivo, siendo Maurizo Sarri el entrenador más longevo en conquistar una Serie A con 61 años y 6 meses; superando los 60 años y 216 días de Niels Lie. En el plano individual, Cristiano Ronaldo es el primer jugador que anota 31 goles para la Juventus en una temporada de la Serie A en 86 años (desde que lo lograra Felice Borel en la campaña 1933-34).

Desde su fundación en 1897, la Juventus ha sido dirigida a nivel institucional por veintitrés presidentes y dos comités de gestión. El primer presidente de la sociedad "bianconera" fue Eugenio Canfari, uno de los fundadores del club. El presidente más longevo en su historia fue Giampiero Boniperti, (símbolo del equipo durante los años 1950), permaneció en el puesto por diecinueve años (desde 1971 hasta 1990).

Durante su gestión, el equipo turinés obtuvo el mayor número de trofeos en su historia, igual mérito con el período presidencial del abogado Vittorio Caissotti de Chiusano (desde 1990 hasta 2003). El empresario Umberto Agnelli, electo presidente administrativo de la sociedad con tan solo veinte años en 1995, ha sido el presidente más joven en conducir el club. Cabe destacar la presidencia del empresario suizo Alfred Dick, junto a su compatriota Giuseppe Hess, el primer ejecutivo de origen no italiano en el máximo cargo de la sociedad turinesa, con él, la Juventus se proclamó campeona de Italia por primera vez en 1905.

Es de destacar la participación de algunos de los presidentes del directorio de la Fiat y del IFIL Investments en la presidencia del club, como los casos de las tres generaciones de la familia Agnelli (Edoardo Agnelli, Giovanni Agnelli, Umberto Agnelli, Carlo Vittorio Varetti) y de Gino Olivetti, entre otros. El actual presidente es Andrea Agnelli, nombrado por la Asamblea de Accionistas en 2010.

La actual Junta Directiva de la Juventus Football Club está formada por:

El actual escudo del club es el resultado de diversas y pequeñas modificaciones del escudo original utilizado desde los años 1920. La última modificación del emblema se produjo antes del inicio de la temporada 2004-05.

Su anterior escudo oficial de la entidad estaba formado por una figura ovalada —escudo oval— con borde negro, dividido en cinco franjas verticales (dos blancas y tres negras). En la parte superior se encontraba una banda horizontal con fondo blanco y dentro de ella el nombre del club en letras mayúsculas sobre un borde dorado. En la parte inferior del mismo se encontraba la silueta de un toro (símbolo de la ciudad de Turín) dentro de un escudo triangular —alegoría al escudo de la ciudad—, y sobre este una corona con torreones.

Anteriormente el escudo fue de color azul y de mayores dimensiones. Otra característica de los escudos antiguos del club fue la inclusión de dos estrellas doradas («Estrella de Oro al Mérito Deportivo») otorgadas por la Federación Italiana de Fútbol en 1958 y 1982, los cuales simbolizan la conquista de diez títulos de liga). Durante la década de los 80, la Juventus utilizó como escudo la silueta de una cebra (símbolo de la sociedad) con las dos estrellas doradas a ambos lados de la cabeza del equino. Dicho emblema estuvo coronado por el nombre del club —— formando un arco.

El himno oficial de la Juventus —el quinto en su historia— lleva por nombre "Juve (storia di un grande amore)", fue escrito por Alessandra Torre y Claudio Guidetti, con arreglos del cantante y músico Paolo Belli. El himno fue elegido a través de una competencia llevada a cabo por la sociedad turinesa en 2004 entre sus aficionados.

Además de los himnos históricos de la sociedad, hay otras canciones en homenaje al club como "Il cielo è bianconero", "Vecchia Signora", "Juve facci sognare" y "Magica Juve", todas de autoría del compositor Francesco De Felice. Otra canción que podemos mencionar es el "Juvecentus", ópera de Pierangelo Bertoli, escrita en 1997 con ocasión del centenario de la fundación del club.

A partir de la década de 1980, coincidiendo con la apertura del fútbol italiano a prácticas tales como la mercadotecnia y, en particular, al merchandising, la Juventus incluyó dentro de sus símbolos corporativos tradicionales una mascota, especialmente dirigida a los aficionados juventinos de corta edad. Alrededor de 1985 debutó la primera mascota del club, el perro Giampi: un bobtail con un mechón de pelo blanquinegro, uniforme juventino y bandera tricolor. En la temporada 1995-96 llegó Alex una versión caricaturizada de Alessandro Del Piero, este fue seguido en 1999 por la cebra Zig Zag. Desde el año 2015, la mascota oficial es J, una cebra con rasgos antropomórficos.


Desde su debut oficial en el Campeonato Italiano de Fútbol de 1900, los colores utilizados por la Juventus de Turín en sus uniformes fueron el rosa y el negro, los mismos colores que eran usados en los uniformes deportivos de los estudiantes del Liceo classico Massimo d'Azeglio donde estudiaban los fundadores y primeros miembros del club.

En 1903, el distribuidor inglés de textiles Gordon Thomas Savage, quien residía en aquel tiempo en Turín, al quedarse sorprendido con el estado del uniforme del club respecto al usado en el primer campeonato nacional, creyó conveniente rediseñar el uniforme e importar desde Inglaterra un mejor equipamiento para el mismo.

Una vez que Savage contactó a un fabricante textil de la ciudad inglesa de Nottingham, le solicitó un nuevo lote de uniformes con los colores originales (rosa y negro), pero el tono pálido del color rosado hizo que el lote de uniformes «manchados» guardase mucha semejanza con el del club Notts County, el fabricante reprodujo por error el uniforme del County (blanco y negro) con ligeras variaciones.

Cuando la encomienda llegó a Turín, ninguno de los futbolistas y miembros del club estuvo conforme con el «nuevo» uniforme (el de colores blancos y negros en franjas verticales) y lo rechazaron, pero tiempo después, ante la inminencia de un nuevo torneo, no tuvieron mayor alternativa que aceptarlo.

Con el correr del tiempo los colores del nuevo uniforme formaron parte fundamental de la identidad de la sociedad (por tanto la mascota del club es una cebra). En homenaje a los orígenes del club, los colores rosado y negro son usualmente parte de la tercera indumentaria de la sociedad y además el uniforme de colección en homenaje al centenario del club en 1997 ("Il Juvecentus") llevaba tales colores.

El Allianz Stadium es el principal recinto de la Juventus Football Club. Se encuentra ubicado en Corso Gaetano Scirea en la ciudad de Turín. Fue diseñado por los estudios arquitectónicos GAU y Shesa. Cuenta con un aforo total para 41 507 espectadores. La inauguración del estadio tuvo lugar el 8 de septiembre de 2011, coincidiendo con las celebraciones por el 150.º Aniversario de la Unificación de Italia. El futbolista "bianconero" Luca Toni tuvo el honor de anotar el primer gol en el Juventus Stadium, en el encuentro inaugural que enfrentó a la Juventus con el Notts County. El partido finalizó con empate a uno. El primer encuentro oficial se disputó el 11 de septiembre de 2011, con la victoria del club turinés por 4:1 sobre el Parma, en un partido válido por la segunda jornada de la temporada 2011-12.

El 18 de marzo de 2008, la junta directiva del club aprobó la construcción de un nuevo estadio en la misma ubicación donde estaba situado el Stadio delle Alpi. La inversión total tuvo un coste aproximado de 120 000 000 €. La obra, diseñada bajo la coordinación de los arquitectos Gino Zavanella, Eloy Suárez y el ingeniero Massimo Majowecki, fue lanzado oficialmente el 20 de noviembre de 2008 en Lingotto, prevista con una superficie total de 355 000 m² (de los cuales 45 000 fueron utilizados para el estadio, 155 000 para el área de servicios, 34 000 para actividades comerciales y 30 000 para zonas verdes). Todo el edificio es de planta rectangular, está rodeado por dos estructuras semielípticas que albergan restaurantes y bares. El acceso a las tribunas se realiza a través de los puentes específicos incluidos en los distintos sectores del estadio. Cuenta también con palcos Vip —diseñados por Pininfarina— con vistas al jardín.

El estadio está diseñado solo para la práctica de fútbol, por lo que no cuenta con pista de atletismo, el campo de juego se redujo en cerca de cinco metros por debajo de las gradas y no hay barreras o separación física entre las tribunas y el campo. La parte externa del estadio está cubierta por 40 000 láminas de aluminio reflectante y fluctuante, de acuerdo con el diseñador Giugiaro Fabrizio, dan la sensación de una «bandera en movimiento». El peso del techo, diseñado en un túnel de viento, está sostenido por medio de varillas de dos metros. El techo es semitransparente con el fin de garantizar el paso de la luz suficiente para el crecimiento del césped y al mismo tiempo para la protección de los espectadores del sol.

El Juventus Center es el centro deportivo de la Juventus, fue inaugurado en agosto de 2006 y se encuentra ubicado en la localidad de Vinovo aproximadamente a 14 kilómetros al suroeste de la ciudad de Turín. Fue diseñado por el Estudio GAU y Shesa. El complejo, uno de los más modernos del mundo, tiene una superficie de 140 000 m², cuenta con siete campos de fútbol de césped natural y dos de césped artificial (uno de ellos cubierto). El Juventus Center está formado por dos edificios, en uno de ellos se encuentra una piscina, los vestuarios, las salas de reuniones del cuerpo técnico y un centro de fisioterapia. En el otro edificio se encuentra el centro de comunicaciones del club, equipado con una sala de prensa, una sala de conferencias y la sede del Juventus TV.

Al igual que la mayoría de hinchadas en Italia, a comienzos del siglo XX el mayor número de partidarios del club "bianconero" se originaron en la misma ciudad y/o región donde fue fundado, pero a raíz de sus grandes éxitos en el plano futbolístico y la importante contribución a la selección de fútbol de Italia durante la década de 1930, la afición de la Juventus sufrió un notable crecimiento, volviéndose en poco tiempo la primera con un número importante de seguidores en cada una de las regiones de Italia y, a diferencia de los otros equipos de la región nordoccidental, en las regiones del sur e insulares, una meta consolidada durante la década de 1960 con el incremento de la población migratoria a Turín y, además, con la formación de los primeros grupos de aficionados.

Los primeros grupos de aficionados juventinos fueron creados a mediados de los años 70. En 1977, Beppe Rossi fundó una agrupación denominada "Il Gruppo Storico Fighters", el cual se convirtió en el más importante de la "Curva Filadelfia" hasta finales de los años 80. Durante la primera mitad de esta década, se crearon numerosos grupos de hinchas como "Gioventù Bianconera", "Area Bianconera", "Indians" e "Il Viking" (fundado en Milán). Estas agrupaciones se unieron bajo la denominación de "Nucleo Armato Bianconero".

En 1987, "Il Gruppo Storico Fighters" fue disuelto, y la mayor parte de sus miembros se unieron a otros grupos de la "Curva Filadelfia", formando una nueva agrupación denominada "Arancia Meccanica", inspirada en la película homónima del director estadounidense Stanley Kubrick, sin embargo la violencia exhibida en la película forzó al grupo a cambiarse el nombre por "Drughi". En 1997 los "Drughi" dejaron la escena, permitiendo que se formara el "Black and White Fighters Gruppo Storico 1977", así el grupo histórico de aficionados juventinos fue refundado veinte años después de su creación.

La afición de la Juventus es cuantitativamente la mayor del fútbol italiano con más de 14 millones de aficionados, (uno de cada cinco sobre el territorio italiano), lo que representa un 35 % de preferencias según un sondeo realizado por el Instituto Demos y publicado en el diario La Repubblica en septiembre de 2015.

El equipo turinés es uno de los clubes con más partidarios en el mundo con más de 290 millones —de los cuales 41 millones se encuentran en el territorio europeo— según un informe de la Compañía de Investigación de Mercado Deportivo Repucom S. A. en 2014, la mayor parte de ellos situados en países con un alto número de inmigrantes italianos. La sociedad cuenta con grupos de aficionados en más de veinticinco países.

Desde la década de 1980, los aficionados juventinos mantuvieron una amistad con los seguidores del U. S. Avellino, luego se disolvió por iniciativa de algunos sectores de la afición avellinense a finales de los años noventa. En 1996, se hizo oficial la amistad con los seguidores organizados del Piacenza Calcio, la cual fue terminada siete años más tarde. Fuera de Italia, existen acuerdos de hermanamiento con los aficionados del ADO La Haya de los Países Bajos, Legia de Varsovia de Polonia, Notts County de Inglaterra y Elche F. C. de España. Los fanáticos juventinos mantienen rivalidades con los hinchas del Torino, Inter de Milán, A. C. Milan, Fiorentina y A. S. Roma.


A lo largo de sus 120 años de historia, fueron 830 los futbolistas del club que han vestido la camiseta del primer equipo, entre ellos 638 de origen italiano, un 76,87 % del total. Entre los jugadores más destacados se encuentran Giampiero Boniperti, vencedor de veinticinco títulos, tanto como futbolista como ejecutivo del club, quien junto con el galés John Charles (condecorado con la Orden del Imperio Británico en 2002), y el argentino Omar Sívori (campeón del Campeonato Sudamericano 1957 con la selección de fútbol de Argentina), formaron unas de las mejores delanteras en la historia del club, denominados El Trío Mágico entre finales de los años 1950 e inicios de la década de 1960, juntos consiguieron tres campeonatos de Serie A y dos Copas de Italia.

Otro futbolista sobresaliente, es Piero Pastore, quien con 15 años, 6 meses y 11 días se convirtió en el futbolista más joven en debutar con la camiseta de la Juventus. También destacan Sergio Brio, Gaetano Scirea, Antonio Cabrini y Stefano Tacconi por ser los únicos futbolistas del club y de Italia en haber obtenido todas las . Pavel Nedvěd, ganador del Balón de Oro 2003, es el futbolista extranjero con más presencias en la sociedad. Alessandro Del Piero con 290 goles y 705 encuentros disputados, es el máximo goleador y el futbolista con más presencias en la historia del club. Además tiene el récord de ser el futbolista que más tiempo ha permanecido en el club.

La Juventus de Turín es el club de fútbol italiano que ha tenido entre sus filas el mayor número de ganadores del Oscar del Calcio, premio otorgado por la Asociación Italiana de Futbolistas a los mejores jugadores de la Serie A entre los años 1997 y 2010. En total, los futbolistas de la sociedad turinesa ganaron el premio en veinticinco ocasiones.

Tiene el mayor número de ganadores del premio al mejor futbolista del año en el campeonato nacional (10), además quince de sus futbolistas – en un total de 35 ocasiones – han sido integrantes del . El club turinés, junto con el A. C. Milan, cuenta con el mayor número de ganadores del Balón de Oro (8 en total), premio entregado por la revista francesa France Football al mejor futbolista europeo del año desde 1956 hasta 2009, incluyendo cuatro premios consecutivos entre 1982 y 1985. Así mismo entre los jugadores de nacionalidad italiana, los "bianconeros" poseen el mayor número de premios (tres de un total de cinco).

Con 142 futbolistas, la "vecchia signora" es el club que ha contribuido con el mayor número de futbolistas a la selección de fútbol de Italia. Su aporte, , coincidió particularmente en sus mayores éxitos: los títulos mundiales de 1934, 1938, 1982 y 2006. Giovanni Giacone fue el primer futbolista juventino en ser convocado a la selección italiana, participando en un encuentro amistoso disputado el 28 de marzo de 1920 en la ciudad de Berna, ante el seleccionado de Suiza que finalizó con victoria para los locales por 3:0.

La procedencia de los jugadores indica el anterior club que poseía los derechos del jugador, pese a que este proceda de otro club cedido, en caso de ya pertenecer a la Juventus.

El sector juvenil del club es el conjunto de equipos de la sociedad turinesa que participan principalmente en las diversas competiciones juveniles regionales y nacionales organizadas por la Federación Italiana de Fútbol y en diferentes torneos internacionales en sus respectivas categorías. Está formado por diecisiete equipos masculinos que entrenan en el Juventus Center, el complejo deportivo propiedad del club con sede en Vinovo.

Del mismo modo como ocurre con las categorías juveniles del Ajax de Ámsterdam, la Juventus posee escuelas de formación y campos de verano en Italia para niños y jóvenes entre 8 y 16 años, y en el extranjero, específicamente en Inglaterra para niños y jóvenes entre 11 y 16 años. El club también lleva a cabo proyectos como "Juventus University" – la primera universidad de fútbol en el mundo – (con el apoyo de la Universidad de Turín), "Juventus Academy" que aborda la creación de una amplia red de escuelas en el territorio italiano y en Malta para niños entre 6 y 12 años, y "Juventus Soccer Schools International" a través de la gestión de escuelas de fútbol en dieciocho países.

Históricamente, la sociedad siempre ha tenido una red de observadores para jóvenes en todo el país, e incluso en el extranjero. Algunos de los futbolistas que arribaron a la Juventus a una temprana edad son: Pietro Anastasi (llegó a los 20 años desde Catania), Franco Causio (ingresó al club a los 17 años desde Lecce), Giuseppe Furino (procedente de Palermo a los 19 años), Roberto Bettega (turinés y formado en el club), Paolo Rossi (proveniente de Prato, desde 1972 hasta 1975 jugó en el equipo juvenil antes de regresar como profesional en 1981).

De ellos, Furino fue convocado para la Copa Mundial de 1970 (único jugador juventino que disputó esta edición del torneo), Anastasi para la edición de 1974, Causio para las de 1974 y 1978 (así como la de 1982, sin embargo, cuando militaba en el Udinese), como Bettega (que no participó en el campeonato de 1982 debido a una lesión), así como Rossi, presente en 1982 (y en 1978 participó como jugador en copropiedad con el Vicenza). Rossi, gracias a la victoria en el Campeonato Mundial de 1982, también ganó el Balón de Oro de ese mismo año y la Bota de Oro como máximo goleador del mundial con seis goles.

Otros futbolistas de prestigio formados en las categorías menores de la Juventus son: Carlo Bigatto, Gianpiero Combi (campeón del mundo en 1934), Pietro Rava (ganador de la medalla de oro en el y campeón del mundo en 1938), Carlo Parola, Giovanni Viola y Giampiero Boniperti, siempre vinculado a la Juventus, desde el equipo juvenil hasta la presidencia en 1994.

Desde la década de 2000, el sector juvenil de la sociedad ha producido futbolistas como: Antonio Nocerino, Claudio Marchisio, Paolo De Ceglie, Domenico Criscito y Sebastian Giovinco; todos desempeñándose en equipos de primera división. Estos cinco jugadores formaron parte de la plantilla de la selección italiana que participó en los y en la Eurocopa Sub-21 de 2009. Marchisio y Giovinco también formaron parte del seleccionado italiano que obtuvo el subcampeonato en la Eurocopa 2012.

En los orígenes del fútbol italiano la figura del entrenador estaba encarnada en el capitán del equipo, por ser este el más representativo y por poseer el mayor don de liderazgo en todo club. Recién en la década de 1920 se afirmó su figura como la del instructor de los planteamientos tácticos en el juego. A lo largo de toda su historia, la Juventus ha sido dirigida por un total de cuarenta y tres entrenadores – de los cuales un total de diez tuvieron cargo interino – desde 1923 por iniciativa de Edoardo Agnelli, su décimo primer presidente institucional, con el objetivo de fortalecer y profesionalizar a la sociedad "bianconera".

Giovanni Trapattoni es, con catorce títulos oficiales, el entrenador más ganador de la historia del club turinés y del fútbol italiano, con ocho títulos a nivel nacional (seis campeonatos de Serie A y dos Copas de Italia) y seis títulos a nivel internacional (una Copa Intercontinental, una Copa de Campeones de Europa, una Recopa de Europa, dos Copas de la UEFA y una Supercopa de la UEFA). Además, Trapattoni es el único entrenador que ha conquistado todas las y, con un total de 596 partidos, el director técnico con la mayor cantidad de encuentros dirigidos en la historia del club.

También cabe destacar a Carlo Carcano, el único entrenador italiano que ha conseguido ganar cuatro campeonatos consecutivos, y el paraguayo Heriberto Herrera, el técnico extranjero que tiene el récord de apariciones en el banquillo de la Juventus (215 encuentros desde 1964 hasta 1969). Desde 1974, con el exfutbolista de origen checo Čestmír Vycpálek, la Juve no volvió a contar con entrenadores extranjeros, hasta la temporada 2006-07 con el fichaje del exfutbolista francés Didier Deschamps (para un total de catorce entrenadores extranjeros en la historia del club).

Veinte exfutbolistas "bianconeros" dirigieron al club en toda su historia, principalmente de manera provisional, (en orden cronológico): József Viola, Carlo Bigatto, Virginio Rosetta, Umberto Caligaris, Federico Munerati, Giovanni Ferrari, Luis Monti, Felice Borel, Renato Cesarini, Luigi Bertolini, Teobaldo Depetrini, Carlo Parola, Július Korostelev, Ercole Rabitti, Čestmír Vycpálek, Dino Zoff, Fabio Capello, Didier Deschamps, Ciro Ferrara y Antonio Conte.

La Juventus Football Club es el equipo que ha obtenido más títulos en el fútbol italiano con un total de cincuenta y seis trofeos en la primera división de ese país y, además, es uno de los clubes más exitosos del mundo. El club, que a lo largo de su historia ha conquistado un total de sesenta y siete trofeos en competiciones oficiales (cifra récord entre los ), logró el título del campeonato nacional en treinta y cinco ocasiones (récord), incluyendo el récord de ocho títulos nacionales consecutivos obtenidos desde 2012 hasta 2019 y una serie de cinco títulos consecutivos logrados desde 1931 hasta 1935 además de la copa nacional en trece oportunidades, de los cuales cuatro han sido de manera consecutiva estableciendo así un doble récord en el país trasalpino.

Las tres estrellas doradas presentes en el uniforme del equipo turinés, denominadas "Estrellas de Oro" representan treinta de los treinta y cinco títulos de liga conquistados por la entidad, el décimo obtenido en la temporada 1957-58 (primer club de la península itálica que recibe tal reconocimiento), el vigésimo, en la temporada 1981-82 y el trigésimo en la temporada 2013-14. Además, ha logrado el doblete – lograr los títulos de liga y copa en una misma temporada – en las temporadas 1959-60, 1994-95, 2014-15, 2015-16, 2016-17 y 2017-18, erigiéndose como el único club del fútbol italiano en lograr la victoria de ambos torneos en seis temporadas distintas.

A nivel internacional ha sido el primer club en la historia del fútbol europeo en ganar las tres principales competiciones UEFA a nivel de clubes, recibiendo la Placa de la UEFA de parte de la Unión Europea de Asociaciones de Fútbol en 1988, siendo en la actualidad el único club italiano y uno de los cinco clubes europeos con tal honor junto al Ajax de Ámsterdam neerlandés, el Bayern de Múnich alemán y los ingleses Chelsea y Manchester United. Sus once títulos en competiciones internacionales de clubes reconocidos por la Federación Internacional de Asociaciones de Fútbol lo sitúan en el sexto lugar en Europa y en el duodécimo a nivel mundial entre los equipos con la mayor cantidad de trofeos oficiales conquistados.

El equipo es, además, el único club italiano que ha conquistado una competición internacional con una plantilla compuesta exclusivamente por futbolistas nacionales, y el primer club a nivel europeo y mundial (y único hasta el presente en ambos casos) en ganar todas las competiciones internacionales a nivel de clubes reconocidas por alguna de las seis confederaciones continentales de fútbol – en este caso, la UEFA – y la FIFA. La entidad ha ganado tres títulos en la Copa de la UEFA, la segunda competición confederativa con mayor prestigio, máxima cifra lograda por un equipo italiano y segundo a nivel continental tras el Sevilla (5). En dicha competición, la Juventus ha sido el primer club italiano y del sur de Europa en lograr el título y, en la temporada 1992-93, el primer club en el continente en obtener un tercer trofeo en la competición.

La Juventus fue ubicada en el séptimo puesto – primero entre todos los clubes italianos – de la lista de los mejores clubes del siglo XX organizada por la FIFA luego de los resultados de la encuesta dirigida a los lectores de su revista bimestral, "FIFA Magazine", el 23 de diciembre del 2000. Además, el club, electo Equipo Mundial del Año por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol en 1993 y 1996, actualmente se ubica en la tercera posición – primera entre los clubes italianos – en la elaborada por la citada organización desde 1991. La siguiente lista señala la relación de trofeos obtenidos por la Juventus Football Club en el ámbito de los diferentes torneos del fútbol italiano reconocidos por la Federación Italiana de Fútbol y las competiciones de clubes organizadas por la UEFA y la FIFA:




La es una de las más exitosas de su tipo tanto a nivel nacional, con 9 títulos del campeonato italiano, como a nivel internacional, con más de 100 trofeos oficiales, entre ellos algunos relacionados con las competiciones más importantes del mundo, tales como el Torneo de Viareggio, donde obtuvo el trofeo en nueve ocasiones, la más reciente en 2016. Fue finalista de la Copa Juvenil de la FIFA /Blue Stars en 1962, en agosto de 2007 el participó en la primera edición de la Champions Youth Cup en Malasia, una especie de Copa Mundial de Clubes Juvenil organizado por el G-14, terminando en el segundo lugar con la mejor defensa del torneo.

La Juventus fue fundada en el año de 1897 como un club polideportivo, continuó con esta actividad con períodos alternos hasta finales de los años 1940. Sus primeros miembros y fundadores fueron jóvenes atletas que practicaban ciclismo, atletismo, lucha y carreras. Entre ellos se encontraban, por mencionar algunos, el luchador Enrico Piero Molinatti, secretario-tesorero y figura clave durante los primeros años de la sociedad y el grupo de corredores, que incluía a los hermanos Botto, Guido y Giovanni, Torchio, Rolfo y los hermanos Perocchio. En su primera breve experiencia de la Juventus como un club deportivo, la única sección que logró resultados importantes fue la de las carreras.

El 1 de octubre de 1899, en el Campeonato Italiano de Resistencia organizado por la Federazione Italiana di Atletica Leggera, el socio Giovanni Botto obtuvo el segundo puesto en los 100 metros planos por detrás de Umberto Colombo del SEF Mediolanum; también participó en la misma carrera, llegando en cuarto lugar, el hermano de Giovanni, Guido Botto, quien también era miembro de la Juventus, pero se inscribió en el evento representando al Audace Torino. En ese mismo año, los socios del club decidieron renunciar a las otras secciones deportivas para centrarse en el fútbol. Esta decisión implicó el cambio del nombre de Sport-Club Juventus a Foot-Ball Club Juventus.

Las actividades polideportivas del club "bianconero" regresaron en 1923 cuando su presidente Edoardo Agnelli creó una sociedad mercantil con el objetivo de diversificar la actividad del Foot-Ball Club Juventus en otras disciplinas como las bochas, el hockey sobre hielo, la natación y el tenis; creados como equipos dentro de la misma sociedad, la sección de tenis ganó tres campeonatos de Serie A1 entre 1927 y 1948, mientras que el equipo de hockey – siguiendo a sus contemporáneos milaneses del Ambrosiana-Inter y Milan – participó en la temporada 1940-41 del Campeonato Italiano de Hockey sobre hielo finalizando en el tercer lugar.

Los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial en 1943 dieron lugar a la fusión de la Juventus Organizzazione Sportiva Anonima con otros clubes deportivos piamonteses, creando la Compagnia Industriale Sportiva Italia (CISITALIA). Bajo este nuevo nombre y durante la gestión del emprendedor scurzolenghesi Piero Dusio, se crearon nuevas secciones dedicadas al baloncesto, el waterpolo y el patinaje sobre hielo. Después de la guerra, la crisis económica de los fabricantes de automóviles llevó al cierre permanente del club deportivo en 1949. Las dos divisiones más exitosas, sobrevivieron a la liquidación, se separaron y siguieron su propio camino: la sección de tenis se mantuvo bajo los auspicios de la Società Iniziative Sportive (S.I.S.), una asociación deportiva turinesa presidida por el empresario y director deportivo Ferruccio Novo, mientras que el equipo de fútbol desde 1947 adoptado por la familia Agnelli, nombró como su presidente a Gianni Agnelli.

"Hurrà Juventus" es un anuario futbolístico propiedad del club. Fue fundado en 1915 con el nombre de "Hurrà!" y luego refundado en 1963 con su nombre actual, es la publicación más antigua de Italia dedicada a una entidad deportiva. En su interior se puede encontrar información sobre el primer equipo, el sector juvenil, y también sobre los club de fanes oficiales. Cada edición presenta entrevistas con los actuales y exfutbolistas de la Juventus y con otras personalidades, informa sobre los compromisos futuros de la sociedad y ofrece estadísticas detalladas de todos los partidos disputados por el club.

Juventus TV es un canal de televisión temático por suscripción propiedad del club. Fue fundado el 1 de noviembre de 2006, con motivo de la celebración de los ciento nueve años de fundación institucional de la sociedad turinesa. Está disponible a través de la plataforma satelital de Sky Italia en el canal 212. Su sede se encuentra ubicada en el centro de entrenamiento del club, en la localidad de Vinovo (en las afueras de la ciudad de Turín). Ofrece dentro de su programación entrevistas exclusivas a y , la retransmición de partidos históricos y los juegos disputados por el primer equipo, las sesiones de entrenamiento, las conferencias de prensa, los campeonatos disputados por los equipos que componen sector juvenil del club y varios programas relacionados con la sociedad.

A través de los años, la Juventus no solo ha logrado imponerse en el deporte tanto en el ámbito nacional como internacional, sino también en la cultura italiana. La sociedad "bianconera" fue el primer club italiano, junto con el Genoa, en trasladar a sus fanáticos de una ciudad a otra, con ocasión de un encuentro del campeonato disputado en la ciudad de Milán el 1 de abril de 1906. El vigésimo noveno derbi de Turín jugado el 15 de mayo de 1932, fue el primer acontecimiento futbolístico en ser transmitido en vivo por la radio, a través de la voz del comentarista Nicolò Carosio del Ente Italiano per le Audizioni Radiofoniche (actualmente Radiotelevisione Italiana).

El encuentro disputado entre la Juventus y el A. C. Milan el 5 de febrero de 1950, transmitido en directo y de forma televisiva a nivel nacional, representó la primera transmisión de un encuentro del fútbol italiano a través de dicho medio de comunicación, aunque fue tratada de forma experimental. En ámbito literario el club fue un punto de referencia para varias obras del escritor Mario Soldati como "Le due città" (1964), "America primo amore" (1935), "Un prato di papaveri. Diario 1947-1964" (1973) y "Lo specchio inclinato. Diario 1965-1971" (1975).

Entre las películas en las cuales se encuentran referencias hacia la Juventus están: "La classe operaia va in paradiso" de Elio Petri (1971), película ganadora de la Palma de Oro en el Festival de Cannes, "Vacanze in America" de Carlo Vanzina (1984), en la cual se da un partido de fútbol entre aficionados de la Juventus y la Roma – rivales por el título durante los años 1980 – en el Valle de la Muerte y "Santa Maradona" de Marco Ponti (2001), en la que incluso se observa una escena en el Stadio delle Alpi durante un encuentro entre la Juventus y el Atalanta correspondiente a la temporada 2000-01.

En cuanto a películas más relacionadas con el tema del fútbol en general se encuentran: "Il presidente del Borgorosso Football Club" de Luigi Filippo D'Amico (1970), en la que el personaje del mismo nombre, interpretado por Alberto Sordi, contrata al ex-juventino Omar Sívori, que actuó en la película interpretándose a él mismo; "Eccezzziunale… veramente", del mencionado Vanzina (1982), Diego Abatantuono interpreta, en los tres capítulos de los que se compone la película a un hincha milanista, uno interista y uno juventino; realizó el mismo papel en la secuela, un cuarto de siglo después, "Eccezzziunale… veramente - Capitolo secondo… me" (2006), también de Vanzina.

Por último, en la parte del análisis de los problemas sociales y la afición como una salida de la agresividad, podemos mencionar la película "Ultrà" de Ricky Tognazzi (1990), que habla de los eventos que vive el líder de una barra brava de Roma (interpretado por Claudio Amendola) y del grupo de aficionados dirigidos por él que viajan hasta Turín, donde se producen enfrentamientos violentos contra los "Drughi", el grupo de ultras "bianconeros". El poema titulado "Madama Juve", escrito en piamontés por el novelista y periodista Giovanni Arpino en homenaje al club, fue incluido en el libro "Opere" de 1992, un compendio de la obra de Arpino editado por Giorgio Bàrberi Squarotti y Massimo Romano. Este poema, junto con otros homenajes compuestos por Arpino para la sociedad, fueron traducidos al italiano por el crítico literario turinés Bruno Quaranta y publicado en su ópera "Stile e stiletto" (1997).

También en la obra de Arpino otras referencias al club, se encuentran en "Racconti di vent'anni" (1974) y en "Opere scelte" (2005), una antología literaria, narrativa y periodística editada por el veneciano Rolando Damiani. Otras publicaciones, donde se menciona a la Juventus son las novelas de Aldo Nove "Puerto Plata Market" y Aldo Cazzullo "I ragazzi di via Po" ambas de 1997. Más recientemente, en 2003, los periodistas Mario y Andrea Parodi relacionan los campeonatos obtenidos por el club en las temporadas 1976-77 y 1977-78 en el contexto histórico y social de Italia a finales de la década de 1970 a través del libro "In bianco e nero: una grande Juve negli anni del piombo".

La Juventus también es mencionada, junto con sus rivales de ciudad del Torino, incluso en una historieta titulada "Paperoga in: Soffri, tifoso, soffri" publicada en el "Mega Almanacco" n. 409 (1991), la cual es una readaptación de la historia original escrita en portugués ("Torcedor Sofre!") editada en Brasil diez años antes. En la historieta original el Pato Donald y su primo Fethry Duck asisten a un partido de fútbol entre Corinthians y Palmeiras o más bien entre "Coringa" y "Parreiras". En la versión italiana de 1991, el traductor transformó los dos equipos en "Corino" y "Rubentus", parodia de Torino y Juventus, por razones de sonido.

Fuera de Italia la entidad turinesa es denominada "F. C. Piemonte" en la serie de anime japonés "Captain Tsubasa: Road to 2002" y con su nombre original en el manga homónimo. Es conocido también el coro entonado por los aficionados del Notts County de Inglaterra – club que tiene un vínculo histórico con la sociedad italiana – denominado "It's just like watching Juve", cada vez que su equipo realiza una gran presentación.

El compositor turinés Domenico Seren Gay le dedicó dos canciones al club: "Juventus", incluida en el álbum "Juventus/Maria" (1962) y "Forza Juve" del álbum "Forza Juve/Gioanin Pet Pet Sigàla" (1968). Entre las actividades culturales de la capital piamontesa relacionadas con el club se puede mencionar la exhibición denominada "Juventus: 110 anni a opera di arte", realizada por la Fundación Palazzo Bricherasio con ocasión de la celebración de los ciento diez años de fundación de la sociedad "bianconera" del 26 de octubre al 2 de diciembre de 2007.

La Juventus participa activamente en el ámbito de la labor social y la ayuda humanitaria. Entre los programas sociales emprendidos por el club se encuentran "Fatti e Progetti per i Giovani" orientado a mejorar la calidad de vida y promover el acceso a la educación de jóvenes inmigrantes a través de un centro de acogida, y la creación - en colaboración con la Facultad de Economía de la Universidad de Turín - de un curso de formación en el estudio de la gestión deportiva. En materia sanitaria, junto con el Hospital Regina Margherita-Sant'Anna de Turín la sociedad participa en el proyecto "Crescere insieme al Sant'Anna", un programa de reestructuración del departamento de Neonatología de dicho hospital, además apoya diversas actividades de la Fundación Piamontesa para la Investigación del Cáncer.

Otro proyecto comunitario del equipo "bianconero" es el "Centro de Acogida Edoardo Agnelli" en cooperación con la Associazione Gruppi di Volontariato Vincenziano, creado para hospedar a madres con escasos recursos. En el año 2000, la Juventus llevó a cabo el proyecto "Un sogno per il Gaslini", con el fin de dotar al Instituto Pediátrico Giannina Gaslini de Génova de un edificio anexo para que sea utilizado como lugar de estudio y recreación para los niños que se encuentren ahí hospitalizados, para esto el club se ocupó de la restauración de la Abadía de San Gerolamo, que se encuentra dentro de la estructura del hospital. Para lograr el propósito fueron necesarios 4,5 millones de euros, de los cuales 2 millones fueron donados por la familia Gaslini y el restante procedente de la Juventus recaudado a través de donaciones y eventos de caridad organizadas por sus , tales como: la participación como invitados en el Festival de San Remo de 2003 y en el programa de televisión "Juventus, una squadra per amico", la realización y venta de álbumes fotográficos y CD, de los cuales el más famoso fue, en 2003, una versión del éxito de Lucio Battisti "Il mio canto libero - Confusione", que recibió un disco de oro y uno de platino de la Federación de la Industria Musical Italiana en marzo de ese mismo año, gracias a las más de 100 000 copias vendidas durante las primeras cuatro semanas de su distribución.

En 2009, el club estableció dos iniciativas que conforman un único proyecto societario que promueve la lucha contra el racismo y la integración socio-cultural, "Un calcio al razzismo" y "Gioca con me", el cual fue incluido por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura en la lista de los diez programas elegidos a nivel mundial - el único realizado en el continente europeo - para el día internacional de la conmemoración de la aprobación de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en octubre de 2013, habiendo sido presentado al "NGO UNESCO Liaison Committee", en una conferencia celebrada en París en marzo de 2014.





</doc>
<doc id="79986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79986" title="Viola da gamba">
Viola da gamba

La viola da gamba () es un instrumento musical perteneciente a la familia de los cordófonos de arco. Está provisto de trastes y fue muy utilizado en Europa entre finales del siglo XV y las últimas décadas del siglo XVIII. El modelo más extendido tiene seis cuerdas afinadas por cuartas (con una tercera mayor entre las centrales), un aspecto similar al del violonchelo, una extensión de Re a re, y es tañido tomando el arco palma arriba. Al intérprete se le conoce como violagambista.

Su denominación, de origen italiano, significa "viola de pierna". Se opone así a la de la viola convencional, llamada "da braccio" (de brazo), y a la de la viola de mano, pulsada; y se debe a la forma de ser asida por el músico, entre sus piernas. Aunque actualmente se ha impuesto la expresión "viola da gamba" en los países hispanohablantes, el instrumento ha sido denominado en castellano de otras muchas formas a lo largo de su historia, tales como "vihuela de arco" (Cerone, 1613), "vigüela de arco" (Covarrubias, 1611) o "violón" (Ortiz, 1553). En francés es llamada "viole", en inglés "viol" y en alemán "Gambe".

Existe una gran variedad de modelos históricos de viola da gamba; no obstante, podemos señalar una serie de características constructivas típicas que suelen coincidir en la mayor parte de ellos:


De modo análogo las formas de tañer el instrumento suelen coincidir en:


En cuanto al tamaño y, consecuentemente, la tesitura, las violas da gamba constituyen una amplia familia. Las tallas más en uso son las de soprano, tenor y (sobre todo) bajo, pero existe una gran variedad de modelos. De menor a mayor podemos encontrar:


No obstante, en todo momento ha habido un gran número de afinaciones alternativas recogidas en tratados históricos: así, por ejemplo, en la Francia del XVI las violas solían tocarse en conjuntos formados por instrumentos de cinco cuerdas afinados enteramente por cuartas, al igual que ocurre con muchos violones posteriores. Hay que advertir también de la notable confusión de términos entre "lyra viol", "division viol" y viola bastarda.

Actualmente se investiga en la producción de nuevos modelos de viola da gamba, algunos de ellos eléctricos.

Ya en la Edad Media existen representaciones de instrumentos de cuerda, como vihuelas de arco y rabeles, que son tañidos con arco y sujetos entre las piernas de los músicos. Hay que esperar a fines del siglo XV para registrar los primeros instrumentos con las características propias de la viola da gamba, tales como el diapasón con trastes y las escotaduras. Abundantes testimonios iconográficos de ca. 1500 sustentan la hipótesis de que este instrumento fue creado en los dominios de la Corona de Aragón (Reino de Valencia, Baleares, Cerdeña, sur de Italia) como evolución de la vihuela de mano, al ser tañida ésta con arco siguiendo la técnica morisca del rabel, aún entonces muy extendido en Valencia (Woodfield, 1984; Andrés, 1995). Muy pronto se recogen testimonios escritos de la presencia del instrumento en Roma y en la corte hispana de Isabel la Católica, y ca. 1514 es representado por Rafael Sanzio en su "Éxtasis de Santa Cecilia". En ese momento han sido ya desarrollados modelos de diversos tamaños y el instrumento se expande rápidamente por toda España, Italia, Alemania, Francia e Inglaterra.

Casi desde su origen la viola da gamba fue utilizada en conjuntos, hoy llamados "consorts", formados por violas de diversos tamaños; con ellos se interpretaba música polifónica (fuese o no de origen vocal). Pero muy pronto tratados como el de Diego Ortiz describen también su uso virtuosístico en la improvisación y la disminución.

El repertorio específico para viola da gamba se crea consecutivamente en los países que se situaron a la vanguardia del instrumento; así, los principales autores del XVI publican en Italia: Silvestro Ganassi (Ganassi, 1542 y 1543), Ortiz y más tarde Rognoni, con el que ya a principios del XVII el repertorio de disminuciones para viola bastarda alcanza una muy notable dificultad, lleno de grandes saltos, agilidades y pasajes en tesituras extremas.

Emigrado el italiano Alfonso Ferrabosco a Inglaterra, la obra de su hijo homónimo da inicio a la prolífica escuela inglesa: durante el siglo XVII se produce una gran floración del repertorio para "consort" con autores como John Dowland ("Lachrimae or Seven Teares", 1604), Gibbons, Coprario, Lawes y, finalmente, las "Fantasías" de Henry Purcell. Simultáneamente se desarrolla allí el repertorio de variaciones sobre "grounds" para "division viol" (Simpson, Poole, Jenkins) y el de piezas para "lyra viol" (Ferrabosco hijo, Hume, Sumarte, Corkine), difundido mediante manuscritos en tablatura para uso doméstico.

La visita de Maugars a Inglaterra origina la escuela francesa de los siglos XVII y XVIII, que llevaría al instrumento a su máximo desarrollo solístico gracias a Hotman, Sainte-Colombe, Marin Marais y los Forqueray. El repertorio francés se organizaba habitualmente en forma de suites para viola da gamba bajo (de siete cuerdas) y bajo continuo. Si los cinco libros publicados por Marin Marais han alcanzado el mayor prestigio musical, el instrumento llegó a su máximo grado histórico de dificultad técnica y riqueza de recursos en las piezas de Antoine Forqueray, publicadas por su hijo Jean-Baptiste Antoine en París (1747).

Es también en el siglo XVIII cuando trabajan en Alemania sus principales virtuosos (como el holandés Johannes Schenck y los Abel), escribiendo para la viola da gamba autores de primera línea como Buxtehude y Telemann. Johann Sebastian Bach creó para Christian Ferdinand Abel sus tres Sonatas para viola da gamba y clave obligado (en Sol mayor, en Re mayor y en Sol menor, respectivamente BWV 1027, 1028 y 1029), y utilizó igualmente la viola da gamba bajo en varias intervenciones en las Pasiones según San Juan y San Mateo. Carl Friedrich Abel, hijo de Christian Ferdinand, es considerado el último gran violagambista de la época histórica, alcanzando legendaria fama sus improvisaciones londinenses, recogidas en manuscritos de piezas para viola da gamba sola.

Asociada al mundo aristocrático del "Ancien Régime" y carente del poderío sonoro de su rival el violonchelo, la viola da gamba fue perdiendo durante el siglo XVIII su posición predominante como instrumento principal entre los graves de cuerda. Pese a su reivindicación entre los franceses, por autores como Hubert Le Blanc (Le Blanc, 1740), como representante de su música frente a la invasión del gusto italiano, la viola da gamba prácticamente desapareció de la práctica musical en torno a 1800, tras una efímera resurrección encarnada en el baritón, una variante con cuerdas de resonancia añadidas.

Durante la primera mitad del siglo XX los pioneros más destacados en la recuperación de la viola da gamba fueron la familia Dolmetsch (en concreto Arnold Dolmetsch) y August Wenzinger. Ya en la segunda mitad del siglo XX el instrumento recuperó su lugar en el mundo concertístico, siempre en el contexto de la llamada "interpretación históricamente documentada", movimiento de recuperación de la música antigua interpretada con criterios historicistas, con particular protagonismo de centros de enseñanza como la Schola Cantorum Basiliensis (Suiza) o los conservatorios holandeses. Entre los gambistas sobresalientes de esa segunda mitad del siglo XX cabe destacar a Wieland Kuijken, Jordi Savall, Vittorio Ghielmi y Paolo Pandolfo. A partir de los años ochenta el instrumento ha normalizado su presencia en la vida musical académica, pudiendo actualmente ser estudiado en todos los grados de enseñanza en la mayoría de los países europeos, como Francia, Gran Bretaña, Alemania, Italia y España.

Han surgido igualmente instituciones y asociaciones que fomentan la recuperación de la viola da gamba, como la Viola da Gamba Society, fundada en 1948 en Gran Bretaña, o la Orpheon Foundation, liderada por el profesor José Vázquez y que cuenta con una colección de más de cincuenta violas da gamba históricas en estado de uso. La popularidad del instrumento conoció un gran empuje gracias a la película "Todas las mañanas del mundo", de Alain Corneau (1991), libremente basada en las vidas de Marin Marais y Monsieur de Sainte-Colombe, cuya banda sonora, dirigida por Jordi Savall, fue un enorme éxito de ventas.

En las últimas décadas del siglo XX y la primera del XXI la viola da gamba ha normalizado también su vida musical. Si bien su repertorio básico sigue siendo el histórico, diversos conjuntos y solistas han fomentado la composición de nuevas obras para el instrumento y para "consort" de violas, encargadas a autores como Ernst Reijseger, George Benjamin, Michael Nyman, Elvis Costello, John Tavener, Gavin Bryars, Ivan Moody o Barry Guy, entre otros muchos.

Algunos de los más destacados violagambistas actuales (por orden alfabético) son :

Podemos encontrar representaciones e ilustraciones de violas da gamba en muchos tratados alemanes de inicios del siglo XVI, como:


Además se escribirán en Italia en ese siglo varios tratados específicamente dedicados al instrumento: destacan los de Ganassi y el de Ortiz, que enseña a improvisar disminuciones bien a partir de las voces de un madrigal, o bien a partir de un "basso ostinato" (los llamados por él "tenores italianos"):


A inicios del siglo XVII podemos encontrar valiosas informaciones sobre la viola da gamba en diversos tratados musicales generales europeos, como:


A mediados del siglo el inglés Simpson seguirá la tradición de las disminuciones, enseñando a improvisar ("divisions") sobre los allí llamados "grounds" en su completo tratado, que abarca otros aspectos de la viola da gamba; le seguirá en Londres el tratado de Mace, parte del cual se dedica a la viola:


A finales de este siglo los principales tratados de viola da gamba serán escritos en Francia:


Ya en el XVIII hallamos importantes aportaciones en Corrette, además de en el citado Le Blanc:














</doc>
<doc id="79999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=79999" title="Cálculo diferencial">
Cálculo diferencial

El cálculo diferencial es una parte del cálculo infinitesimal y del análisis matemático que estudia cómo cambian las funciones continuas según sus variables cambian de estado. El principal objeto de estudio en el cálculo diferencial es la derivada. Una noción estrechamente relacionada es la de diferencial de una función.

El estudio del cambio de una función es de especial interés para el cálculo diferencial, en concreto el caso en el que el cambio de las variables es infinitesimal, esto es, cuando dicho cambio tiende a cero (se hace tan pequeño como se desee). Y es que el cálculo diferencial se apoya constantemente en el concepto básico del límite. El paso al límite es la principal herramienta que permite desarrollar la teoría del cálculo diferencial y la que lo diferencia claramente del álgebra.
Desde el punto de vista filosófico de las funciones y la geometría, la derivada de una función en un cierto punto es una medida de la tasa en la cual una función cambia conforme un argumento se modifica. Esto es, una derivada involucra, en términos matemáticos, una tasa de cambio. Una derivada es el cálculo de las pendientes instantáneas de formula_1 en cada punto formula_2. Esto se corresponde a las pendientes de las tangentes de la gráfica de dicha función en sus puntos (una tangente por punto); Las derivadas pueden ser utilizadas para conocer la concavidad de una función, sus intervalos de crecimiento, sus máximos y mínimos.
La inversa de una derivada se llama primitiva, antiderivada o integral.

Una función de una variable es diferenciable en un punto formula_2 si su derivada existe en ese punto; una función es diferenciable en un intervalo si lo es en cada punto formula_2 perteneciente al intervalo. Si una función no es continua en "c", entonces no puede ser diferenciable en "c"; sin embargo, aunque una función sea continua en "c", puede no ser diferenciable. Es decir, toda función diferenciable en un punto "c" es continua en "c", pero no toda función continua en "c" es diferenciable en "c" (como "f"("x") = |"x"| es continua, pero no diferenciable en "x" = 0).

Las derivadas se definen tomando el límite de la pendiente de las rectas secantes conforme se van aproximando a la recta tangente. Es difícil hallar directamente la pendiente de la recta tangente de una función porque sólo se conoce un punto de esta, el punto donde ha de ser tangente a la función. Por ello, se aproxima la recta tangente por rectas secantes. Cuando se tome el límite de las pendientes de las secantes próximas, se obtendrá la pendiente de la recta tangente.

Para obtener estas pendientes, tómese un número arbitrariamente pequeño que se denominará "h". "h" representa una pequeña variación en "x", y puede ser tanto positivo como negativo. La pendiente de la recta entre los puntos formula_5 y formula_6 es

Esta expresión es un "cociente diferencial" de Newton. La "derivada de" "f" en "x" es el límite del valor del cociente diferencial conforme las líneas secantes se acercan más a la tangente:

Si la derivada de "f" existe en cada punto "x", es posible entonces definir la derivada de "f" como la función cuyo valor en el punto "x" es la derivada de "f" en "x".

Puesto que la inmediata sustitución de "h" por 0 da como resultado una división por cero, calcular la derivada directamente puede ser poco intuitivo. Una técnica consiste en simplificar el numerador de modo que la "h" del denominador pueda cancelarse. Esto resulta muy sencillo con funciones polinómicas, pero para la mayoría de las funciones resulta demasiado complicado. Afortunadamente, hay reglas generales que facilitan la diferenciación de la mayoría de las funciones.

La derivada de "f"("x") (tal como la definió Newton) se describió como el límite, conforme "h" se aproxima a cero. Una explicación alternativa de la derivada puede interpretarse a partir del cociente de Newton. Si se utiliza la fórmula anterior, la derivada en "c" es igual al límite conforme "h" se aproxima a cero de ["f"("c" + "h") - "f"("c")] / "h". Si se deja que "h" = "x" - "c" (por ende, "c" + "h" = "x"), entonces "x" se aproxima a "c" (conforme "h" tiende a cero). Así, la derivada es igual al límite conforme "x" se aproxima a "c", de ["f"("x") - "f"("c")] / ("x" - "c"). Esta definición se utiliza para una demostración parcial de la regla de la cadena.

Para funciones de varias variables formula_7, las condiciones de diferenciabilidad son más estrictas y requieren más condiciones a parte de la existencia de derivadas parciales. En concreto, se requiere la existencia de una aproximación lineal a la función en el entorno de un punto. Dada una base vectorial, esta aproximación lineal viene dada por la matriz jacobiana:

Los problemas comunes que dieron origen al cálculo infinitesimal comenzaron a plantearse en la época clásica de la antigua Grecia (Siglo III a.C.), con conceptos de tipo geométrico como el problema de la tangente a una curva de Apolonio de Perge, pero no se encontraron métodos sistemáticos de resolución sino hasta el siglo XVII, gracias a los trabajos de Isaac Newton y de Gottfried Wilhelm Leibniz. 

Ellos dos sintetizaron dos conceptos y métodos usados por sus predecesores en lo que hoy se denomina «diferenciación» e «integración». Desarrollaron reglas para manipular las derivadas (reglas de derivación) y demostraron que ambos conceptos eran inversos (teorema fundamental del cálculo).

Desde el siglo XVII, muchos matemáticos han contribuido al cálculo diferencial. En el siglo XIX, el cálculo tomó un estilo más riguroso, debido a matemáticos como Augustin Louis Cauchy (1789-1857), Bernhard Riemann (1826-1866), y Karl Weierstrass (1815-1897). Fue también durante este periodo cuando el cálculo diferencial se generalizó al espacio euclídeo y al plano complejo.

La recta tangente a una función "f"("x") es como se ha visto el límite de las rectas secantes cuando uno de los puntos de corte de la secante con la función se hace tender hacia el otro punto de corte. También puede definirse a la recta tangente como la mejor aproximación lineal a la función en su punto de tangencia, esto es, la recta tangente es la función polinómica de primer grado que mejor aproxima a la función localmente en el punto de tangencia considerado. 

Si se conoce la ecuación de la recta tangente "T"("x") a la función "f"("x") en el punto "a" puede tomarse "T"("x") como una aproximación razonablemente buena de "f"("x") en las proximidades del punto "a". Esto quiere decir que, si se toma un punto "a" + "h" y se evalúa tanto en la función como en la recta tangente, la diferencia formula_8 será despreciable frente a "h" en valor absoluto si "h" tiende a cero. Cuanto más cerca se esté del punto "a" tanto más precisa será la aproximación de "f"("x").

Para una función "f"("x") derivable localmente en el punto "a", la recta tangente a "f"("x") por el punto "a" es:

Las derivadas son una herramienta útil para examinar las gráficas de funciones. En particular, los puntos en el interior de un dominio de una función de valores reales que llevan a dicha función a un extremo local tendrán una primera derivada de cero. Sin embargo, no todos los puntos críticos son extremos locales. Por ejemplo, "f"("x")="x"³ tiene un punto crítico en "x"=0, pero en ese punto no hay un máximo ni un mínimo. El criterio de la primera derivada y el criterio de la segunda derivada permiten determinar si los puntos críticos son máximos, mínimos o ninguno.

En el caso de dominios multidimensionales, la función tendrá una derivada parcial de cero con respecto a cada dimensión en un extremo local. En este caso, la prueba de la segunda derivada se puede seguir utilizando para caracterizar a los puntos críticos, considerando el eigenvalor de la matriz Hessiana de las segundas derivadas parciales de la función en el punto crítico. Si todos los eigenvalores son positivos, entonces el punto es un mínimo local; si todos son negativos, entonces es un máximo local. Si hay algunos eigenvalores positivos y algunos negativos, entonces el punto crítico es un punto silla, y si no se cumple ninguno de estos casos, la prueba es no concluyente (es decir, los engeivalores son 0 y 3).

Una vez que se encuentran los extremos locales, es mucho más fácil hacerse de una burda idea de la gráfica general de la función, ya que (en el caso del dominio monodimensional) se incrementará o decrementará uniformemente excepto en los puntos críticos, y por ello (suponiendo su continuidad) tendrá valores intermedios entre los valores en los puntos críticos de cada lado.

Es posible entonces aproximar mediante su recta tangente a una función derivable localmente en un punto. Si se cumple que la función es suficientemente suave en el punto o dominio de estudio (esto es, la función es de clase formula_9), entonces se puede aproximar la función no por polinomios de grado uno, sino de grado dos, tres, cuatro y sucesivamente. Esta aproximación recibe el nombre de «desarrollo polinómico de Taylor» y se define de la siguiente manera:

Donde "P"("x") es el polinomio de grado "n" que mejor aproxima a la función en el punto "x"="a". Nótese que, si se evalúa P("x") en "x"="a", todos los términos salvo el "f"("a") se anulan; luego, "P"("a") = "f"("a"). Nótese también que la ecuación de la recta tangente del apartado anterior corresponde al caso en el que "n"=1.

Cuando "a" = 0, el desarrollo se denomina desarrollo de MacLaurin. En la práctica, la mayoría de las veces se emplean desarrollos de MacLaurin. Ejemplos de desarrollos importantes de MacLaurin son:

Nótese el símbolo formula_14 que denota aproximación, no igualdad. Si la función a aproximar es infinitamente derivable (formula_15) y se agregan infinitos términos al desarrollo, entonces el formula_14 se convierte en un formula_17 y el desarrollo anterior se convierte en una serie de Taylor. Las funciones que son igual a su serie de Taylor se denominan funciones analíticas.

Dada una función y= f(x) donde x pertenece al intervalo cerrado [a,b] de números reales e y es un número real:

podemos diferenciar los siguientes de puntos:

Por punto crítico se entiende por un punto singular o estacionario.

Son puntos singulares los valores en los que la derivada de la función: "f"'("x"), presenta algún tipo de discontinuidad.i

Se denomina punto estacionario a los valores de la variable en los que se anula la derivada "f"'("x") de una función "f"("x"), es decir, si "f"´("x")=0 en "x", "x", "x", . . ., "x". Entonces, "x", "x", "x", . . ., "x" son puntos estacionarios de "f"("x").

Los valores "f"("x"), "f"("x"), "f"("x"), . . ., f("x"), se llaman valores estacionarios.

Si la segunda derivada es positiva en un punto estacionarios, se dice que el punto es un mínimo local; si es negativa, se dice que el punto es un máximo local; si vale cero, puede ser tanto un mínimo como un máximo o un punto de inflexión. Derivar y resolver en los puntos críticos suele ser una forma simple de encontrar máximos y mínimos locales, que pueden emplearse en optimización. No obstante, nunca hay que despreciar los extremos en dichos problemas.

Cuando una función depende de más de una variable, se utiliza el concepto de derivada parcial. Las derivadas parciales se pueden pensar informalmente como tomar la derivada de una función con respecto a una de ellas, manteniendo las demás variables constantes. Las derivadas parciales se representan como:

En donde formula_19 es una 'd' redondeada conocida como 'símbolo de la derivada parcial'. 

El concepto de derivada puede extenderse de forma más general. El hilo común es que la derivada en un punto sirve como una aproximación lineal a la función en dicho punto. Quizá la situación más natural es que las funciones sean diferenciables en las variedades. La derivada en un cierto punto entonces se convierte en una transformación lineal entre los correspondientes espacios tangentes, y la derivada de la función se convierte en un mapeo entre los grupos tangentes.

Para diferenciar todas las funciones continuas y mucho más, se puede definir el concepto de distribución. Para las funciones complejas de una variable compleja, la diferenciabilidad es una condición mucho más fuerte que la simple parte real e imaginaria de la función diferenciada con respecto a la parte real e imaginaria del argumento. Por ejemplo, la función formula_20 satisface lo segundo, pero no lo primero. Véase también la función holomórfica.

Véase también: diferintegral.

Dadas las funciones, de valor real, y ambas con dominio, el problema consiste en hallar los valores máximos o mínimos (valores extremos) de cuando se restringe a tomar valores en el conjunto.






</doc>
<doc id="80000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80000" title="León (Nicaragua)">
León (Nicaragua)

Santiago de los Caballeros de León o simplemente León, es una ciudad y municipio de la República de Nicaragua, capital del departamento de León, y se localiza aproximadamente a 90 kilómetros al noroeste de Managua. Se asienta en las orillas del Pacífico, teniendo a 18 kilómetros las dos playas más cercanas: Poneloya y Las Peñitas. Fue fundada en 1524, por Francisco Hernández de Córdoba.

León ha sido la sede intelectual de la nación, con una universidad fundada en 1812, hecho por el cual se le conoce como «Ciudad universitaria». También es un importante centro agrícola y de comercio de Nicaragua. Hasta el nombramiento de Managua como capital de Nicaragua, León rivalizó con Granada para dicha representatividad.

Ubicada en el occidente del país, conocida también como "Ciudad universitaria" o "Ciudad Metropólitana", el departamento de León tiene un área de 5138.03 km² y una población aproximada de 441.308 habitantes distribuidos en sus diez municipios: Achuapa, El Jicaral, El Sauce, La Paz Centro, Larreynaga, León (cabecera departamental), Nagarote, Quezalguaque, Santa Rosa del Peñón y Telica.

El departamento de León se caracteriza por tener paisajes espectaculares, hermosas playas, bellos volcanes y un sinnúmero de destinos atractivos poco explorados. En este departamento se ubican cuatro volcanes de la Cordillera de Los Maribios y además se encuentran bellas playas, pueblos históricos y sobre todo iglesias de hermosa arquitectura.

De esta tierra han surgido importantes personajes como Salomón de la Selva, Alfonso Cortés y Azarías H. Pallais; el rey del vals José de la Cruz Mena, entre otros ilustres personajes, tanto de la independencia nacional como de la vida intelectual del país.

La ciudad de León fue la primera ciudad fundada en lo que hoy es Nicaragua el año 1524 por Francisco Hernández de Córdoba, en un sitio que los indígenas llamaban ""Nagarando"". Estaba situada en medio de la Provincia de "Imabite", en un terreno llano al lado del lago Xolotlán y frente al volcán Momotombo. Esta ubicación dista unos 30 km de la actual ciudad de León y es conocida como León Viejo, cuyas ruinas se han convertido en atractivo turístico.

Se optó por el traslado de la ciudad a un nuevo emplazamiento junto al antiguo poblado indígena de Sutiaba a raíz de un terremoto y de la erupción del volcán en 1610.

Fue cabecera de la Intendencia de León, establecida en 1786, y de la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, que existió de 1812 a 1814 y de 1820 a 1821. 

En la ciudad de León, después de recibir el Acta de Independencia, se firmaron el "Acta de los Nublados", y la de independencia absoluta de Nicaragua y Costa Rica de la Monarquía Española, el 11 de octubre de 1821. Posteriormente fue capital del Estado de Nicaragua, y al retirarse Nicaragua de la Federación centroamericana en 1838, se mantuvo como capital de Nicaragua, aunque durante algunos años, la capital cambió frecuentemente entre León y Granada (su rival histórico desde un punto de vista socio político) según el partido en el poder. Esta situación se resolvió cuando se escogió una tercera ciudad, Managua, como capital del país en 1858.

Antes de 1980, la ciudad de León gozaba de un enorme asentamiento de empresarios agrícolas quienes poseían viviendas que arrendaban a catedráticos, docentes, y estudiantes. Su universidad se fundó en 1813 siendo la última fundada en América antes de la independencia. León tenía el usufructo de las instalaciones universitarias y de una de las más grandes facultades de medicina y derecho en Centroamérica. En 1947, siendo dictador de Nicaragua Anastasio Somoza García, se elevó a categoría de Universidad Nacional y en 1958 su hijo, el también dictador Luis Somoza Debayle, le otorgó por decreto la autonomía (Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua, UNAN). En 1982 un decreto de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional la dividió en dos universidades, separando el núcleo de León del de Managua (UNAN-León y UNAN-Managua).

La ciudad alberga unos de los patrimonios históricos más grande y diversos de Nicaragua, el patrimonio monumental de León es rico. Tanto en monumentos como en lugares naturales atendiendo a los monumentos destacan los siguientes:
Patrimonio de la Humanidad, la Catedral de León es de construcción barroca colonial. Fue construida entre 1747 y 1814. Sus torres son de estilo neoclásico. Debido a robustez de sus muros ha soportado temblores, erupciones volcánicas del volcán Cerro Negro y guerras. En 1824 fueron colocados varios cañones en su azotea durante el sitio de la ciudad por fuerzas conservadoras y en la insurrección de junio y julio de 1979, contra el dictador Anastasio Somoza Debayle, los guerrilleros del Frente Sandinista de Liberación Nacional FSLN también la utilizaron con fines bélicos.

Esta catedral es la mayor de Centroamérica. Fue la primera sede episcopal de Nicaragua, desde 1531, por lo que es una de las diócesis más antiguas de América. El templo expresa la transición de la arquitectura barroca a la neoclásica, y su estilo puede considerarse ecléctico. Se caracteriza por la sobriedad de su decoración interior y por la abundancia de luz natural. En ella se halla la tumba del poeta Rubén Darío, al pie de la estatua de San Pablo, padre del modernismo y considerado "Príncipe de las letras castellanas". En sus criptas, diseñadas para soportar los sismos, están enterrados algunos personajes ilustres de la nación como los poetas Salomón de la Selva y Alfonso Cortés; el prócer Miguel Larreynaga y el músico José de la Cruz Mena.

A principios del siglo XX el primer obispo de León y último de Nicaragua, Monseñor Simeón Pereira y Castellón (el mismo que presidió los funerales de Darío el 13 de febrero de 1916) le encargó al escultor granadino Jorge Navas Cordonero hacer la estatua de la Virgen María encima del frontis de la fachada, los atlantes que están entre el frontis y los campanarios. Navas también esculpió las estatuas de los Doce Apóstoles, junto a las columnas de la nave central, al igual que el león de la tumba de dicho poeta, muy parecido al León de Lucerna, Suiza (hecho por el escultor danés Bertel Thorvaldsen), y varias decoraciones dentro del templo y su Capilla del Sagrario. 


Desde hace 15 años, la Catedral ofrece un recorrido para los visitantes que incluye sus naves, los sótanos, el claustro (un baño barroco), el Patio del Príncipe, la pinacoteca, el baptisterio y la capilla del Sagrario, hasta concluir en las torres, el campanario y las cinco terrazas, desde donde por un espacio de 20 minutos, se observan las cúpulas, los cupulinos y los remates del edificio religioso. Además se observan otros templos, tejados y casas coloniales del centro histórico de León, así como la cordillera volcánica de Marrabios hacia el setentrion.


Se considera como la mayor iglesia después de la catedral. Se empezó a construir en 1698, en tiempos del corregidor Diego Rodríguez Menéndez y se terminó 24 de agosto de 1710. En la guerra con El Salvador, en 1844, desapareció la cúpula que coronaba la torre que se reconstruiría a principios del siglo XX. Esta iglesia se construyó específicamente para la evangelización de los indígenas, que se asentaban a la par de la iglesia. Actualmente en este templo se han encontrado restos indígenas de hace más de 400 años. 

Forma parte del convento de San Francisco, uno de los más antiguos de Nicaragua, que fundara Fray Pedro de Zuñiga en 1639. La fachada se renovó a finales del XIX y en el interior se conservan dos buenos ejemplares de altares platerescos. Desde allí, los lunes Santos, parte la Procesión de San Benito de Palermo donde muchos promesantes visten de luz, otros reparten refresco de chicha (a base de maíz) o cacao y algunos llegan a barrer el templo en promesas por favores recibidos,
La comenzó a construir el 5 de diciembre de 1786 el Obispo Juan Félix de Villegas. Se debe a los padres recolectores de la congregación de San Francisco de Neri. Es barroca con una buena fachada (de barroco mexicano), considerada la de mayor relevancia de la ciudad. Su altar, también barroco, es uno de los mejores retablos. Destacan las pinturas y los labrados de madera con la que se adorna.

Es el templo en el que se venera a Nuestra Señora de la Merced, patrona de la ciudad. La Iglesia y convento fueron unos de los primeros edificios en ser trazado y construido en el nuevo sitio de la ciudad de León. El actual templo que alberga al Santuario de Nuestra Señora de la Merced, es el tercero construido en el mismo sitio que se fijó luego del traslado de la ciudad de León en 1610. Para construirlo fue preciso demoler la antigua iglesia que seguramente ocurrió en la segunda mitad del siglo XVIII. Sobre el actual templo, Diego Angulo Iñiguez, en su obra “Historia del arte Hispanoamericano” escrita entre 1945 y 1950, nos dice que: “Después de la Catedral, el templo barroco más importante conservado, es seguramente el de la Merced, también en León. Consta que la construcción estuvo bajo la dirección del maestro Pascual Somarriba, quien según Julio Valle-Castillo, en su obra “La Catedral de León de Nicaragua”, pudo también haber dirigido los trabajos de construcción de la actual Catedral de León, los que iniciaron en 1747 . Los planes del templo los elaboró el fraile mercedario Pedro de Ávila que llegó a Nicaragua en el año de 1766, “como diestro arquitecto para la actual catedral de León”. Hay que decir también que el actual templo de la Merced, es el único en Nicaragua que presenta su torre campanario fuera de la línea de fachada, lo que hace suponer que fue construida posteriormente. La actividad sísmica y volcánica de la zona a mediados del siglo XIX, provocó severos daños a la torre, razón por la cual tuvo que reconstruirse a finales de ese siglo. La obra la llevó a cabo el Presbítero Pompilio Peña, sacerdote español, durante el tiempo que estuvo al frente de la Merced. La torre actualmente tiene dos cuerpos y coronamientos con líneas sobrias. Por Acuerdo ministerial, aprobado el 7 de julio de 1983 y publicado en el Diario Barricada edición No. 1415 del 17 de julio de 1983, se declaró al Santuario de la Merced, junto a otros edificios de la ciudad de León, como Patrimonio Artístico Nacional. Y el 9 de febrero de 2012 se le declaró Patrimonio Histórico y Cultural de la Nación por medio de la ley No. 782.
Interesante urbanísticamente por su distribución espacial, esta iglesia data de la primera mitad del siglo XVIII aunque sufrió modificaciones en su torre norte en el siglo XX. Fue construida por la ilustre Familia Mayorga.

Construida a finales del siglo XVII como capilla de la Catedral, fue una de las primeras construcciones religiosas de la ciudad. La reconstruyó, a fines del XVIII, el coronel Joaquín Arrechavala. Fue bombardeada durante la toma de León por los aviones de la Fuerza Aérea Nicaragüense en 1979 y como era de adobe se destruyó fácilmente a diferencia de las otras iglesias, que por estar construidas de ladrillos y piedra cantera, soportaron los combates.

Construida a finales del siglo XIX bajo el auspicio del padre Villamil en sustitución a una ermita del siglo XVIII, es de una construcción simple, como corresponde a la sobriedad de los franciscanos.

Con atrio y corredor lateral, su construcción se inició a finales del siglo XIX y la finalizó a mediados del siglo XX Monseñor Salmerón. El frontis lo diseñó el Dr. Francisco Mateo.

Gran construcción que ocupa toda una manzana, se construyó a mediados del siglo XVII para dar servicio a los negros y mulatos. Fue reconstruida en 1859 por Mons. Gordiano Carranza, dándole el aspecto actual. Su torre colapsó por un terremoto en 1926 y se restauró en 1983.

Pequeña construcción de arquitectura típica popular del siglo XVIII. La construyó entre 1706 y 1718 el corregidor Bartolomé González Fitoria, en sustitución de la primitiva ermita de San Pedro que formó parte del conjunto de las cuatro ermitas primitivas de Subtiava.

La mandó a construir Felipe III en 1618. Es de estilo barroco colonial y de líneas muy ligeras.

Forma parte del colegio del mismo nombre y la construyó en 1679 el obispo Andrés de las Navas y Quevedo, utilizándose como palacio episcopal. Posteriormente lo ocuparon las Madres de la Asunción y en 1935 se realizaron reformas profundas que dieron lugara al aspecto actual.

Su trabajo ayudando a los pobres y huérfanos le hizo una figura emblemática del Siglo XX. Es por ello que su casa ubicada en el centro histórico de la ciudad forma parte de la lista de 1atractivos para naturales y extranjeros. Su construcción data del Siglo XIX. En las afueras de la casa se observa una conmemoración de parte del presidente Anastasio Somoza Debayle.

Lugar donde se tiene un encuentro memorable con el arte occidental, desde el Renacimiento, el Barroco, el Romanticismo hasta la modernidad latinoamericana, la antigüedad indígena y el arte contemporáneo.
Las cuatro casas de amplios corredores, salones y jardines, construidas entre los siglos XVIII y XIX, son muestra de la más auténtica arquitectura leonesa de esas épocas. Pertenecieron a ilustres familias de la ciudad y se adquirieron y restauraron a partir del año 1999.
El Centro de Arte nace el 5 de diciembre de 2000 con la inauguración de la casa de Norberto Ramírez. En noviembre de 2002 se abre la casa de Derbyshire; en 2006, la casa de Delgadillo y en 2013, la casa de Deshon. Las casas de Norberto Ramírez, de Delgadillo y de Deshon se comunican entre sí y están ubicadas en la intersección de la calle Real (Avenida Rubén Darío) y la Tercera Avenida Noroeste, frente a la Iglesia de San Francisco en la colonial ciudad de León Santiago de los Caballeros, de Nicaragua.

Su objetivo inicial fue la organización de la Bienal de Pintura Nicaragüense, cuya primera edición tuvo lugar en 1997. En 2001, el ámbito del evento se amplió la Bienal de Artes Visuales. Paralelamente, otros empresarios privados de la región centroamericana crearon organizaciones similares e instituyeron las bienales de sus países. Esto dio lugar a celebrar un evento regional, la Bienal de Artes Visuales del Istmo Centroamericano, en la que conjuntamente participan artistas de los seis países y la que ha contribuido en gran medida a proyectar el arte centroamericano en el plano internacional. Se han celebrado nueve ediciones de la Bienal local y regional, incluyendo las realizadas en 2014.
Edificio diseñado por el arquitecto nicaragüense José María Ibarra como hotel de alta categoría.

De fachadas simétricas y de influencia renacentista, se ha reconstruido varias veces pues lo han destruido terremotos. Lo ocupa la universidad y tiene funciones de seminario.

Construido en 1935, lo daño en 1979 la represión somocista de la Guardia Nacional contra el alzamiento del FSLN. El edificio lo proyecto el arquitecto Marcelo Targa, precursor del neoclasicismo en la arquitectura leonesa, siguiendo la corriente artística de finales del siglo XX. Se construyó durante la administración de Juan Bautista Sacasa. Es un edificio de gran valor arquitectónico.
Las ruinas de la antigua ciudad de Léon que sepultara erupciones del volcán Momotombo, la mayor de ellas en 1610, la fundo Francisco Hernández de Córdoba en 1524. Se sitúa a 30 km de la actual ciudad, es Patrimonio de la Humanidad y en ella está enterrado su fundador, en una cripta, debajo de su estatua junto con otros personajes entre ellos Pedrarias Dávila, su asesino.

Hay más edificios y lugares relevantes, como las murallas del cementerio de Guadalupe, el Mausoleo de Guadalupe, el puente de Guadalupe, la Casa Cural de Subtiava, la antigua estación del ferrocarril, etc.

Los parajes que rodean a León son notables por su fuerza y belleza. Entre ellos destacan:

Sus playas se abren a las bravas aguas del Pacífico. Sus tumbos y olas salvajes representan un gran riesgo y así mismo una gran aventura para los atrevidos visitantes a este balneario. Importante centro recreativo, Poneloya es un pueblo pesquero de una sola calle paralela al mar; y un centro de quintas o casas de veraneo. La playa es irregular, de arena oscura y deja ver palmeras que completan su aspecto de playa tropical. Cuando el sol empieza a ocultarse (normalmente a las 5:30 p. m.) un maravilloso paisaje se vuelve una experiencia inolvidable para el bañista.

Es una playa que conocen los nicaragüenses por sus fuertes corrientes y olas que rompen con fuerza sobre la arena, perfectas para un día caluroso.

Tiene un estero que se vuelve muy peligroso cuando la marea sube, pero cuando baja no existe problema para el bañista. Al estero se puede ingresar a pie y está ubicado al final de la calle larga, cerca del lugar donde están todos las tabernas y restaurantes.

Durante temporadas como Semana Santa, Navidad y fin de año y la Purísima, Poneloya presenta una cierta vida nocturna muy atractiva entre los jóvenes. Desde ahí se puede llegar a la reserva natural Isla de Juan Venado

Los hervideros de San Jacinto se localizan a 30 km de la ciudad de León. Es un campo de fumarolas y silvantes micro-cráteres que emiten visiblemente agua en estado gaseoso, dióxido de carbono y otros gases provocados por el magma que calienta las aguas que se encuentran bajo la superficie de la tierra. Provocan además la expulsión de lodo hirviente que se deposita a su alrededor. Son el resultado del nivel acuífero goteando sobre una vena de magma cerca del volcán Telica.

Durante su recorrido por los hervideros podrá admirar esta maravilla de la naturaleza y observar de cerca las múltiples fumarolas. Además, no podrá dejar de notar las habilidades artísticas de sus habitantes ya que ellos utilizan el barro volcánico para hacer pequeñas obras de barro. Los paseos organizados siempre se detienen en los Hervideros de San Jacinto. En el lugar hay una cascada termal que forma varias pilas naturales que la población local usa para bañarse y lavar la ropa

Con sus 1300 msnm es la referencia visual del paisaje leones. A sus pies se sitúa "León Viejo". Su nombre quiere decir "Gran Cumbre Ardiendo". Hay instalaciones de geotermales de generación eléctrica.

Uno de los más jóvenes de la tierra, surgido en 1850 y con erupciones recientes, las cuales han atormentado a la población de León por su lluvia de ceniza.

Hay varias fiestas que se celebran en León, la mayoría de los días se celebra a algún santo con una procesión, recorriendo algunas calles de la ciudad. 

Las fiestas patronales eran aprovechadas para organizar diversos juegos y diversiones. Normalmente se realizaban corridas de toros que eran muy populares. Los campistas de las haciendas escogían los toros más bravos y los llevaban a la ciudad. Los hombres y los niños les salían al encuentro o *tope* en sus caballos adornados con flores y cintas de colores (esta tradición dejó de seguirse a finales de siglo XIX) 





La Gigantona y El Enano cabezón son representaciones de personajes del tiempo la Colonia Española que salen a alegrar las fiestas populares. Se trata de una muñeco de tres metros de alto que representa a una dama española con sus traje y joyas; el enano cabezón acompaña siempre a esta señora y le va recitando coplas que hacen crítica y sátira de los acontecimientos sociales de la ciudad y del país. La temporada de Gigantonas es entre los meses de octubre y diciembre.




</doc>
<doc id="80009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80009" title="Richard L. M. Synge">
Richard L. M. Synge

Richard Laurence Millington Synge (Liverpool, 28 de octubre de 1914-Norwich, 18 de agosto de 1994) fue un bioquímico británico galardonado con el de 1952.

Nació en la ciudad de Liverpool, situada en el condado de Merseyside. Estudió física, química y fisiología en la Universidad de Cambridge, donde se licenció en 1936. Desarrolló sus investigaciones científicas en empresas privadas, entre 1941 y 1943 en la "Wool Industries Research Association" de Leeds, entre 1943 y 1948 en el Instituto de Medicina Preventiva de Londres, entre 1948 y 1967 en el Instituto de Investigación Rowett de Aberdeen, y entre 1968 y 1976 en el "Food Research Institute" de Norwich.

Synge murió el 18 de agosto de 1994 en la ciudad de Norwich, situada en el condado de Norfolk, a causa de VIH, ya que al tener relaciones sexuales con demás científicas le proveían información.

Entre 1942 y 1948 estudió los péptidos del grupo proteínico de la gramicidina, trabajo utilizado posteriormente por Frederick Sanger en la determinación de la estructura de la insulina.

En 1952 recibió el , compartido con Archer Martin, "para la invención de la cromatografía de partición".



</doc>
<doc id="80010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80010" title="Sharia">
Sharia

La sharía o sharia, o ley islámica (, , ‘vía o senda del Islam’), es el cuerpo de derecho islámico. Constituye un código detallado de su conducta, en el que se incluyen también sus normas relativas a los modos del culto, los criterios de su "moral" y de su vida, las cosas que ellos tienen permitidas o prohibidas y las reglas separadoras entre lo que consideran bien o el mal. Sin embargo, su identificación con su religión es matizable: aunque está "en el Islam", no es un dogma ni algo indiscutible (como pudiera serlo el texto del Corán), sino objeto de sus interpretaciones.

Denota un modo de vida islámico que es más que un sistema de justicia civil o criminal. Como una cuestión de su conciencia personal y guía moral de conducta, la "sharía" es adoptada por la mayoría de sus creyentes y practicantes musulmanes, en distintos grados; pero, a diferencia de las orientaciones morales de la Biblia para los cristianos, no solo constituye un código religioso de su orientación vital, sino que codifica específicamente su conducta y rige todos los aspectos de su vida.

Ha sido formalmente instituida como ley por ciertos Estados, que se definen como Estado islámico. En esos casos, los tribunales de justicia se instituyen como tribunal islámico y velan por su cumplimiento. Muchos países del mundo islámico, aunque no se hayan definido de forma completa como Estado islámico, han adoptado parcialmente en su legislación elementos de la "sharía" (en áreas como las herencias y los testamentos, la regulación de las actividades bancarias y de los contratos, etc.).

La palabra "sharía" significa literalmente "el camino a la paz", Se guía todas las actividades durante el camino para los musulmanes incluidas las rutinas diarias, las obligaciones familiares y religiosas, y los negocios financieros. Esto viene del Corán y la Sunna: los dichos, prácticas y enseñanzas de Mahoma. Los precedentes y la analogía aplicada por los eruditos musulmanes se utilizan para abordar nuevos problemas. El consenso de la comunidad musulmana también juega un papel en la definición de este manual teológico.

La sharia se desarrolló siglos después de la muerte del profeta Mahoma en 632 d.C. Como cada localidad trató de conciliar las costumbres locales con el islam, la literatura de hadices creció y se convirtió en distintas escuelas islámicas. pensamiento: las escuelas sunitas, Hanbali, Maliki, Shafi'i, Hanafi; y la escuela chiita, Ja'fari. Lleva el nombre de los eruditos que los inspiraron, difieren en el peso que cada uno aplica a las fuentes de las cuales la sharía se deriva, el Corán, el hadiz, los eruditos islámicos, y el consenso de la comunidad. 

Las fuentes de la "sharía" son el "Corán" ("recitación"), el "Hadiz" ("narración"), el "Ijma" ("consenso") y el "Ijtihad" ("esfuerzo"). Si el Corán es una revelación divina, los hadices son una recopilación de hechos y dichos de Mahoma recogidos por algunos de sus compañeros y ciudadanos de la Meca y a los que se atribuye distinto grado de fiabilidad en función de su procedencia. Los textos recopilados por Malik, Bujarí, Muslim, Tirmidzi, Abú Daúd, Nasai e Ibn Majah son considerados como los más fiables.

Dentro del Islam sunní existen cuatro escuelas de pensamiento jurídico, o "fiqh", que son interpretaciones de la "sharía" llevadas a cabo por un alfaquí (del árabe "faqih" –"jurista"–):

Todos ellos fueron elaborados, en su forma actual, durante los doscientos años siguientes a la muerte de Mahoma.

De otra parte, el "tasawuf" juzga las oraciones desde el punto de vista de la concentración, devoción, pureza de las almas y del efecto de las oraciones en la moral y los modales. Así, el "tasaúf" mide el espíritu de obediencia y sinceridad, mientras que el "fiqh" vigila las reglas que se deben seguir hasta en sus menores detalles.

Dentro de la "sharía" existe un tipo específico de ofensas conocidas como "hadd". Son crímenes castigados con penas severas, tales como la lapidación, los azotes y la amputación de una mano. Tanto el Corán como la Sunna (las fuentes de revelación primaria del islam) reflejan este tipo de penas, pero en todas las ocasiones se aplican con condicionantes. La definición de estos condicionantes es una cuestión a debate dentro del islam hasta el punto que algunos juristas, teólogos e imanes musulmanes (como el mediático profesor Táriq Ramadán) sostienen que nunca debería llegar a aplicarse penas así de severas y otros insisten en que sí.

Algunos países que viven bajo la sharía como Arabia Saudí aplican las penas mencionadas ante las ofensas "hadd". En otros, como Pakistán, no ocurre lo mismo. La mayoría de los países del Oriente Próximo, incluyendo a Jordania, Egipto, Líbano y Siria no han adoptado las ofensas "hadd" como parte de sus legislaciones estatales, de la misma manera que tampoco en el norte de África, ni en Turquía, ni en los países musulmanes de Asia Menor. Siria (país de mayoría musulmana pero de gobierno laico) considera la sharia como inconstitucional y es conocido por tomar medidas muy duras ante cualquier forma de ésta.

Las ofensas "hadd" implican penas específicas. Las transgresiones incluyen relaciones sexuales fuera del matrimonio (adulterio), relaciones sexuales con personas del mismo género, acusaciones falsas, consumo de bebidas alcohólicas, robo y asalto en rutas. Las ofensas sexuales conllevan una pena de lapidación o azotes, mientras que el robo está penado con la amputación de una mano.

Muchos países islámicos definen el adulterio y el consumo de alcohol como ofensas criminales, pero no como ofensas "hadd", por lo que no conllevan penas tan severas. Esos actos ilegales se castigan con penas de prisión o multas.

La "sharía", en su vertiente más fundamentalista, incluye como graves faltas la homosexualidad, la desobediencia de las mujeres hacia la autoridad del padre o el esposo, las relaciones con infieles ("kafir", los pertenecientes al mundo no islámico) y el incumplimiento de las normas de vestimenta de las mujeres ("hiyab"), a las que, en caso de incumplimiento, se considera inmorales y culpables en caso de violación.



</doc>
<doc id="80012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80012" title="Quinta">
Quinta

Se denomina quinta al intervalo de cinco grados entre dos notas de la escala musical. 

Existen diferentes tipos de quintas:


Algunos tratadistas en algunas escuelas musicales utilizan el nombre de "quinta mayor" para referirse a la quinta justa, pero puede inducir a confusión, y por ello no es muy usado. Análogamente sucede con el nombre de "quinta menor", referido para hablar de la "quinta disminuida" e igualmente dado a confusión. De ahí que en muchos tratados de armonía se use el término de «quinta menor, falsa o disminuida» para hablar de la quinta de sólo tres tonos, que constituye un enarmónico de la cuarta aumentada y recibe también el nombre de tritono.

Cuando se utiliza el término "quinta", no como intervalo, sino como acorde, se refiere al acorde formado por la fundamental y el quinto grado de la escala ("quinta justa ascendente") tocados simultáneamente. Dicho acorde se llama también "incompleto", pues carece de la "tercera mayor" que caracteriza un "acorde perfecto mayor" o la "tercera menor" que caracteriza un "acorde perfecto menor", por tanto no define la modalidad, aunque sí la tonalidad. Ejemplo de quinta de "Do": "do"-"sol" (no podríamos saber por tanto si estamos en "Do mayor" o "Do menor").

Después del unísono de relación 1:1, y la octava de relación 2:1, el intervalo de "quinta justa" de relación 3:2 es la relación de frecuencias más consonante si se atiende a la sencillez, es decir que se forma con los números más bajos posible. Se atribuye a Pitágoras el estudio mediante el monocordio de las relaciones de frecuencia sencillas como 2:3:4:5 para formar intervalos musicales, que expresó como relaciones de longitud en cuerdas vibrantes y tubos sonoros, ya que la frecuencia sonora de estos es inversamente proporcional a su longitud.

También desde la Grecia clásica se observó que mediante el encadenamiento de quintas puede alcanzarse un número infinito de notas diferentes sin que lleguen nunca a coincidir de nuevo con el unísono o la octava. Son subconjuntos de esta "espiral de quintas" la escala pentatónica (con 5 notas consecutivas), la diatónica (con 7) y la cromática (con 12).

La práctica común de la música occidental limita el número de notas diferentes a 12; pero dado que doce quintas justas exceden a siete octavas en una coma pitagórica, el círculo sólo puede cerrarse si la última quinta (o quinta del lobo) es una coma pitagórica menor que la quinta justa.

Si la reducción de una coma pitagórica se reparte entre las doce quintas, se obtiene una buena aproximación que no tiene quinta del lobo, y que se conoce como sistema temperado o temperamento igual de 12 notas. La quinta temperada que resulta, es una schisma (la doceava parte de la coma pitagórica, 2 cents) más pequeña que la quinta justa, y tiene exactamente 700 cents porque se compone de 7 semitonos temperados de 100 cents cada uno.

Al continuar extendiendo la espiral de quintas justas, después de 53 quintas se llega a una situación en la que el resultado es muy próximo a 31 octavas. La diferencia se llama coma de Mercator, con 3,6 cents. Si se reparte la coma de Mercator entre las 53 quintas, se obtiene un sistema temperado de 53 notas por octava, conocido como sistema de Holder. En este sistema, la separación entre dos notas consecutivas cualesquiera es de una coma de Holder, aproximadamente 1/9 de tono, y tanto el tono de 9 comas como el semitono diatónico de 4 comas son casi exactamente iguales a los pitagóricos.

Actualmente la quinta justa se usa para la afinación de todos los instrumentos musicales de afinación libre como los instrumentos de cuerda frotada sin trastes, pero no en los instrumentos de teclado, que por lo general usan la escala temperada.

El intervalo de quinta es utilizado especialmente en bajos y acompañamiento para la gran mayoría de instrumentos, pues contiene, sobre la nota fundamental de un tono, la tónica y la dominante, que son las que desempeñan una función tonal más importante. En un fin de frase musical, la quinta (dominante) descansando sobre la fundamental (tónica) se conoce como cadencia perfecta y es la forma más universalmente utilizada de terminar una composición musical con carácter conclusivo.

De tal forma, se llegan a denominar «quintas» a los "power chords".

Si un intervalo de quinta es invertido se convierte en una cuarta.





</doc>
<doc id="80013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80013" title="Escepticismo filosófico">
Escepticismo filosófico

En la filosofía clásica el escepticismo es una corriente filosófica basada en la duda, representada en la escuela por el filósofo griego Pirrón, quien decía que "no afirmaba nada, solo opinaba".
El escepticismo se diferencia del negacionismo por exigir evidencia objetiva a las afirmaciones, y en caso de haber tal evidencia aceptarla, en tanto que el negacionismo cuestiona o rechaza las evidencias.

El escéptico es alguien que profesa duda o está en desacuerdo con lo que generalmente está aceptado como verdad. La palabra "escéptico" viene del griego "skeptikoi" (de "skeptesthai" que en griego significa examinar).
La etimología de esta palabra indica en su significado: ""quien investiga"". Los filósofos escépticos no creen en una verdad objetiva, porque todo es subjetivo, dependiendo del sujeto que estudia y no del objeto estudiado.

Una persona escéptica diría "siento frío" pero no "hace frío", ya que solo puede saber que "ella" tiene frío o calor. A esta postura de no emitir juicios sino exclusivamente opiniones, se le llamó "epojé" (suspensión de juicio).

En filosofía, esta actitud los lleva a la ataraxia (paz mental) porque, al no creer en nada, no entraban en conflictos con nadie y no se veían obligados a defender sus opiniones, ya que no existían verdades objetivas.

Como escuela o movimiento filosófico, el escepticismo surgió tanto en la antigua Grecia como en la India. En India, la escuela de filosofía de Ajñana defendió el escepticismo. Fue un importante rival temprano del budismo y el jainismo, y una gran influencia en el budismo. En Grecia, los filósofos ya desde Jenófanes expresaron opiniones escépticas, al igual que Demócrito y varios sofistas. Gorgias, por ejemplo, argumentó que nada existe, que incluso si hubiera algo que no podríamos saber, y que incluso si pudiéramos saberlo, no podríamos comunicarlo. El filósofo heraclíteo Crátilo alegó que la comunicación es imposible ya que los significados cambian constantemente. Sócrates también tenía tendencias escépticas, alegando que solo sabe que no sabía nada. Sin embargo, el sistema socrático de hipótesis y deducciones nunca fue puesto en duda por los escépticos, aunque se ganaron fama de "desbaratadores" y perdieron popularidad al luchar contra los ritos, leyendas y supersticiones arraigadas.

Existió diversidad y oposición de sistemas, como los de Demócrito, Empédocles, Platón, etc. que crean abstracciones y dudas. La influencia en la política exterior de hechos como la muerte de Alejandro Magno y la diversidad en las costumbres, religiones e instituciones de las ciudades. Pirrón fue el creador del escepticismo. Un gran viajero que conoció muchas culturas con los ejércitos de Alejandro Magno, cosa que le permitió dudar de las verdades evidentes y tradiciones de su cultura. Se dice que Pirrón llevó al extremo la suspensión de juicio, hasta el punto de sacarse las cuerdas vocales.

Timón el Silógrafo continuó la tradición escéptica poniendo en duda las ideas aristotélicas, dudando incluso de los primeros principios de la deducción aristotélica. El segundo tipo escepticismo fue el escepticismo académico, llamado así porque sus dos principales defensores, Arcesilao y Carnéades, al ser sucesores de la academia de Platón. Los escépticos académicos negaban que el conocimiento sea posible. Carnéades propuso la noción de probabilismo. 

Durante el siglo I a. C. el escepticismo volvió a cobrar importancia paulatinamente hasta Luciano de Samosata y Sexto Empírico, que representan a los últimos escépticos clásicos. Sexto Empírico fue escéptico pirroniano autor de "Esbozos Pirrónicos". En esta obra sostiene que en la vida práctica hay que seguir:


El antiguo escepticismo se desvaneció durante el Imperio Romano tardío, particularmente después de que San Agustín atacó a los escépticos en su trabajo "Contra los Académicos". El interés revivió durante el Renacimiento y la Edad Moderna, particularmente después de que los escritos completos de Sexto Empírico se tradujeran al latín. Varios escritores católicos, incluidos Francisco Sánchez el Escéptico, Michel de Montaigne, Pierre Gassendi, Marin Mersenne y Pierre Bayle desplegaron antiguos argumentos escépticos.

En el Renacimiento, el médico Francisco Sánchez escribió una obra fundamental, "Quod nihil scitur" ("Que nada se sabe"). El escepticismo no fue tomado como una hipótesis válida para indagar en la verdad, de forma tal que constituyó el fundamento primero de Descartes y su "duda metódica", con la cual el escepticismo vuelve paulatinamente a cobrar importancia hasta el Siglo de las luces donde impregna todo el pensamiento ilustrado. Michel de Montaigne revivió el interés pirrónico en su ensayo "Apología de Raimundo Sabunde", donde argumenta que no podemos tener un conocimiento seguro de la realidad, a no ser que Dios nos lo de.

El filósofo y matemático francés René Descartes en su obra "Meditaciones de la primera filosofía", trató de refutar el escepticismo, después de haber formulado el caso del escepticismo más extremo posible, al afirma el conocimiento del yo ("pienso, luego existo") y tratando de demostrar que Dios existe y no nos engañaría acerca de la realidad de la naturaleza.

En el siglo XVIII, el filósofo escocés David Hume ofreció un nuevo y poderoso caso de escepticismo. Hume era empirista, afirmando que todas las ideas se remontan a impresiones de los sentidos. Hume argumentó que, por razones empiristas, no hay razones sólidas para creer en Dios, el yo o alma, un mundo externo, una necesidad causal, una moralidad objetiva o un razonamiento inductivo. Hume abrazó lo que llamó un escepticismo moderado, mientras rechazaba un escepticismo pirroniano, que él consideraba poco práctico y psicológicamente imposible. Hoy en día, el escepticismo sigue siendo un tema de debate entre los filósofos.

Pirrón abandona el juicio y cree que no hay nada verdadero o falso, bueno o malo, herético o sagrado. Así, se pronuncia en contra del pensamiento dogmático. Pirrón no dejó nada escrito, pero a él se le atribuyen frases como:





</doc>
<doc id="80014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80014" title="Recta secante">
Recta secante

Una recta secante (lat. "secare" "cortar") es una recta que corta a una curva en 2 puntos. Conforme estos puntos se acercan y su distancia se reduce a cero, la recta adquiere el nombre de recta tangente.

Dados los puntos de intersección A y B puede calcularse la ecuación de la recta secante. Para ello en matemáticas se emplea la ecuación de la recta que pasa por dos puntos:



</doc>
<doc id="80015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80015" title="Ixtlahuacán del Río">
Ixtlahuacán del Río

Ixtlahuacán del Río es un municipio y población del estado de Jalisco, México. Se localiza a 23.5 km al noreste de la ciudad de Guadalajara, en la Región Centro. Su nombre proviene del náhuatl y significa ""Lugar de Llanuras"", su extensión territorial es de 564.94 km. Según el II conteo de población y vivienda, el municipio tiene 18,157 habitantes y se dedican principalmente al sector primario.

Ixtlahuacán es una palabra de origen náhuatl, es la unión de los vocablos ""Ixtláhuatl"" (llanuras) y ""Can"" (lugar); por lo tanto, significa: ""Lugar de Llanuras"".

Lo fundaron los Toltecas a principios del siglo VII cuando pasaron por la región. Posiblemente estuvo primero en Tlacotán donde se establecieron tribus totonacas, tepehuanes y coanes, siendo los fundadores los tepehuanes, que destacaron por su belicosidad.

Los conquistadores que se avecindaron en Tlacotán fueron continuamente hostilizados por los aborígenes de Ixtlahuacán. La conquista fue realizada por Nuño de Guzmán que arribó a Tlacotán en 1529. Le pareció lugar estratégico para defenderse ya que dominaba todo el Valle de Atemajac. A fines de 1531 se dio el nombre de Nueva Galicia a todo lo conquistado por Nuño de Guzmán, al que se nombró gobernador, fundando Guadalajara en Nochistlán; después no le pareció apropiado, ordenando su traslado a Tlacotán en mayo de 1533, dándole el nombre de Guadalajara; no se realizó la fundación sino hasta 1535 y en 1539 se recibió cédula real concediendo el escudo de armas a la villa (Tlacotán), siendo asiento de Guadalajara de 1535 a 1540.

En 1825 tenía ayuntamiento y desde esa fecha hasta 1910 perteneció al 1º cantón de Guadalajara; en 1838 poseía categoría de pueblo y en 1878 ya se menciona como municipalidad. Tenía las comisarías de Tepac, Tlacotán y la Congregación de San Antonio. En el año de 1894, el 28 de febrero, se suprime la comisaría de Tepac erigiéndose en comisaría la Congregación de San Antonio; y en marzo de 1912, la comisaría de Tlacotán se trasladó a Trejos, ya en 1922 se le restituyó el carácter de comisaría.

Ixtlahuacán del Río se encuentra casi en el centro del estado, sus coordenadas extremas son 20º 42'40" a 21º 05' 23" de latitud norte y de 103º 63' 09" a 103º 22' 35" de longitud oeste; a una altura aproximada de 1655 metros sobre el nivel del mar.

El municipio colinda al norte con el estado de Zacatecas; al este con el municipio de Cuquío; al sur con los municipios de Zapotlanejo y Guadalajara; al oeste con los municipios de Zapopan y San Cristóbal de la Barranca.

En general su superficie es semiplana (40%) y plana (35%), existen zonas accidentadas (25%), con alturas hasta de 1,900 msnm, destacando el monte Grande y el cerro de la Higuera.

El territorio está conformado por terrenos que pertenecen al período terciario. El suelo está constituido en su mayoría por rocas ígneas extrusivas ácidas con algunos lunares de basalto, riolita y brecha volcánica con toba; en las partes más altas los tipos predominantes son: feozem háplico, vertisol pélico, chernozem y litosol. El municipio tiene una superficie territorial de 56,494 hectáreas, de las cuales 14,200 son utilizadas con fines agrícolas, 23,270 en la actividad pecuaria, 12,900 son de uso forestal, 390 son suelo urbano y 5,734 hectáreas tienen otro uso. En lo que a la propiedad se refiere, una extensión de 45,045 hectáreas es privada y otra de 11,449 es ejidal; no existiendo propiedad

Sus recursos hidrológicos son proporcionados por los ríos y arroyos que conforman la subcuenca Juchipila-Santiago-Río Verde Grande Belén de la región Hidrológica Lerma-Chapala-Santiago. Los ríos principales son: Santiago, Achichilco, Cuquío, Verde y Juchipila; los arroyos: El Tigre, Carrizalillo, Los Cuartos, Saucitos, Tecomastes, Agua Colorada y San Pablo; las presas: San Antonio y Los Sauces.

El clima es semiseco, con primavera e invierno secos, y semicálido, con invierno benigno, La temperatura media anual es de 19 °C, con máxima de 25.6 °C y mínima de 10.1 °C. El régimen de lluvias se registra entre los meses de junio, julio, y agosto, contando con una precipitación media de 855.2 milímetros. Los vientos dominantes son en dirección del norte.

La flora se compone de cedro, pino, encino, roble y ocote. La fauna la conforman el venado, el gavilán, el gato montés, el coyote, el zorrillo, el armadillo, el tlacuache (zarigüeya) y gran variedad de aves.

El 39.82% de los habitantes se dedica al sector primario, el 23.41% al sector secundario, el 34.80% al sector terciario y el resto no se específica. El 38.18% se encuentra económicamente activa. Las principales actividades económicas son: agricultura, ganadería, silvicultura e industria.









El 87.61% de la población es alfabeta, de los cuales el 30.99% ha terminado la educación primaria. El municipio cuenta con 32 preescolares, 61 primarias, 13 secundarias, tres bachilleratos, dos de estos cuentan con carreras técnicas, y una extensión del Instituto Tecnológico Superior de Tala.

La atención a la salud es atendida por la Secretaría de Salud del estado, el Instituto Mexicano del Seguro Social y médicos particulares. El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) se encarga del bienestar social.


Cuenta con centros deportivos, en los que se practica: fútbol, basquetbol, atletismo y voleibol. Además cuenta con centros culturales, plaza, parques, jardines y bibliotecas.

Cuenta con 4,286 viviendas, las cuales generalmente son privadas. El 96.48% tiene servicio de electricidad, el 48.34% tiene servicio de drenaje y agua potable. Su construcción es generalmente a base de ladrillo, concreto y tabique.


El municipio cuenta con servicios de agua potable, telefonía e internet, alcantarillado, alumbrado público, mercados, rastro, cementerios, vialidad, aseo público, seguridad pública, parques, jardines y centros deportivos.

El 69.2% de los habitantes disponen de agua potable; el 74.2% de alcantarillado y el 95.9% de energía eléctrica.

Cuenta con servicio de correo, fax, telégrafo, teléfono y servicio de radiotelefonía. La transportación se efectúa a través de la carretera Guadalajara-Saltillo, entronque Ixtlahuacán del Río. Cuenta con una red de carreteras rurales que comunican las localidades; la transportación se realiza en autobuses públicos o vehículos de alquiler y particulares.

Actualmente el gobierno municipal posee una pequeña flotilla de camiones que puede brindar servicios gratuitamente, dichos camiones han sido donados por el Gobierno Estatal de Jalisco.

Según el II conteo de población y vivienda, el municipio tiene 18,157 habitantes, de los cuales 8,603 son hombres y 9,554 son mujeres; el 0.27% de la población son indígenas.

El 98.53% profesa la religión católica, también hay creyentes de los testigos de Jehová, Adventistas del Séptimo Día, protestantes y creyentes de otras religiones. El 0.24% de los habitantes ostentaron no practicar religión alguna.




Su forma de gobierno es democrática y depende del gobierno estatal y federal; se realizan elecciones cada 3 años, en donde se elige al presidente municipal y su gabinete. El presidente municipal actual es Pedro Haro Ocampo, militante de MC, el cual fue elegido durante las elecciones democráticas celebradas el 1 de julio de 2018.

El municipio cuenta con 179 localidades, siendo las más importantes: Ixtlahuacán del Río (cabecera municipal), San Antonio de los Vázquez, Trejos, Tlacotán, Palos Altos, San Nicolás y Mascuala.





</doc>
<doc id="80027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80027" title="Frente Revolucionario Antifascista y Patriota">
Frente Revolucionario Antifascista y Patriota

Frente Revolucionario Antifascista y Patriota (FRAP), también aparece como Frente Revolucionario Antifascista y Patriótico, fue una organización terrorista de carácter antifranquista y republicana, aunque hay autores que la definen más como una «organización armada» o de «violencia revolucionaria». Apoyada por una ideología mayoritaria maoísta o marxista-leninista, surgió en los años setenta, al final de la dictadura de Francisco Franco. Tenía como objetivos principales: la derrota de la dictadura mediante la ruptura, la expulsión del imperialismo estadounidense en España y la restauración de la República a través de un movimiento insurreccional. 

Tiene su origen en una reunión en 1971, poco después del proceso de Burgos aunque se organiza formalmente en 1973. Ese año, tras el asesinato de un subinspector de la policía secreta en unos enfrentamientos entre la policía y unos manifestantes, el Comité Pro-FRAP declara que la acción violenta formará parte de su estrategia de oposición y respuesta a la dictadura. 

El FRAP fue resultado de la confluencia de varios grupos, entre otros por la Federación Universitaria Democrática Española (FUDE) y la Oposición Sindical Obrera (OSO), y alentados por el Partido Comunista de España marxista-leninista (PCE m-l) liderado por Elena Ódena (seudónimo de Benita Ganuza) y Raúl Marco. La única organización ajena —de poca importancia— era el Frente Español de Liberación Nacional, de Julio Álvarez del Vayo, exministro y exdiputado del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) durante la Segunda República Española, nombrado presidente del FRAP en 1975, poco antes de su muerte. Muchos de sus simpatizantes y militantes sufrieron arrestos y torturas por parte de la dictadura, tres militantes fueron parte de los últimos fusilados por la dictadura. El PCE (m-l) y el FRAP participaron activamente contra la dictadura de Franco durante 1973 y 1975, con más presencia en algunas universidades y algunos barrios de grandes ciudades. El FRAP sufrió una gran crisis en 1976 por no compartir muchos de sus militantes sus acciones violentas. Tras el fin de la dictadura, se volvió marginal y se disolvió por orden del PCE (m-l) en 1978.

El partido político PCE (m-l) fue la primera escisión en el exilio del Partido Comunista de España (PCE) en 1964, después de la guerra civil española. El PCE (m-l) acusaba al PCE de traición y de pasar a formar parte del régimen por su actitud no revolucionaria. Este sector de militantes comunistas, rechazaba la política de reconciliación nacional que promovía Santiago Carrillo, para así conseguir un final pacífico del régimen franquista, aceptado incluso acuerdos con organizaciones de la propia dictadura. Sin embargo, el PCE (m-l) mantenía que la conquista de las verdaderas libertades democráticas en España «sólo vendría de un mayor impulso de la lucha, de la radicalización y de la capacidad popular para imponer su solución democrática y republicana frente al horizonte monárquico y continuista que se preparaba». Desde su nacimiento, el PCE (m-l) alentó la táctica de formar un frente o un bloque unitario en sus conceptos políticos de lucha contra la dictadura.

El PCE (m-l), considerado prochino e inspirándose en una de las estrategias de los métodos del gobierno de Mao Zedong en China, crea el Frente Democrático Nacional Revolucionario (FDNR), antecedente del FRAP, donde pretendía aglutinar desde campesinos a intelectuales y burgueses a una revolución con carácter «democrático nacional, antiimperialista, antimonopolista y antilatifundista». La visita de Santiago Carrillo como líder del PCE en 1970 a China, alejó al PCE (m-l) del país y su líder. 

Por otra parte, el político republicano del PSOE durante la Segunda República Española, Julio Álvarez del Vayo, después de la guerra civil se exilió en Francia, México, Estados Unidos y Suiza, desarrollando una intensa actividad como escritor, publicista y político frente a un sector del PSOE encabezado por Ramón González Peña, Ramón Lamoneda, Juan Negrín. En 1946, fue expulsado junto al resto de los miembros de su grupo del PSOE, por no cumplir el mandato de unificar los distintos grupos grupos socialistas que existían en el exilio en ese momento. Fundó junto a Indalecio Prieto y Rodolfo Llopis la Unión Socialista Española de la que fue presidente de 1951 a 1964, y en 1964 fue promotor del Frente Español de Liberación Nacional (FELN), aunque eran organizaciones relativamente poco influyentes y activas, tanto en el exilio como en la oposición antifranquista en España. Álvarez del Vayo, fue invitado por primera vez por el gobierno de la República Popular China en 1957, repitiendo en 1961, 1967 y 1973, que recogió en sus obras: "Reportaje en China" (1958) y "China Vence" (1964).

En 1968, se escindió del PCE otro grupo de militantes que acusaba también de «revisionistas» no solo al PCE, sino también a la URSS y a los partidos que la apoyaban formado la Organización Marxista-Leninista de España (OMLE). La OMLE se disolvería en 1975 surgiendo de ahí el Partido Comunista Español reconstituido (PCE r) y lo que constituiría su organización armada en 1975: los Grupos de Resistencia Antifascista Primero de Octubre (GRAPO).

En un contexto internacional, durante estos años se multiplica la aparición de partidos y organizaciones de ideología marxista que apoyan las acciones violentas como arma política, como el Frente de Liberación de Quebec (Canadá), la Fracción del Ejército Rojo (Alemania), las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (Colombia), el Frente Sandinista de Liberación Nacional (Nicaragua) o el Ejército Rojo Japonés (Japón).

El 3 de diciembre de 1970 se celebró el Proceso de Burgos, un consejo de guerra que condenaba a muerte a dieciséis militantes de ETA, que sirvió como juicio popular contra el régimen tanto en el país como en el extranjero, que obligó a anular las condenas a muerte. El dictador Franco contaba con 78 años y sufría de párkinson, se había producido el escándalo del caso Matesa, y había una pugna entre los falangistas con ideas más retrógadas y dispuestos a emplear la violencia para defender el régimen y los pragmáticos que apostaban por adoptar reformas leves, abrir el país al capitalismo y a integrarse en acuerdos exteriores para dar cierta apertura y seguridad al régimen. En septiembre se habían firmado los Acuerdos de Amistad y Cooperación con Estados Unidos y el Acuerdo Comercial Preferencial con la CEE, y Franco recibió la visita de Richard Nixon y Henry Kissinger.

Un año antes, ocurrieron manifestaciones estudiantiles en las Universidades de Barcelona, Madrid, y la muerte del estudiante Enrique Ruano cuando se hallaba detenido por la policía. Al finalizar el año, el Tribunal de Orden Público condenó con 223 años de cárcel a 93 militantes de partidos políticos, todavía ilegales. La represión también alcanzó al Colegio de Abogados, sufriendo una deportación interna Gregorio Peces-Barba, Juan María Bandrés, Miguel Castells y Elías Ruiz-Ceberio, quienes luego ejercerían como abogados en el Proceso de Burgos. En 1970, se llevaron a cabo más de 1.500 huelgas, con más de 400.000 huelguistas en el País Vasco, Barcelona, Asturias, Madrid, Sevilla y Granada. En esta última ciudad tres trabajadores de la construcción perderían la vida al disolver la policía una manifestación.

El 23 de enero de 1971, en un piso en París propiedad del dramaturgo estadounidense Arthur Miller, amigo personal de Álvarez del Vayo, y en el que residía circunstancialmente en compañía de su esposa, Luisa Graa, se creó el comité Pro-FRAP. Reunidos entre otros, Elena Odena líder del PCE (m-l) y Álvarez del Vayo, se concretaron los seis puntos programáticos en los que se basaría el FRAP que se recogieron en la publicación llamada "¡Acción!" número 1 de marzo de 1971:

Entre 1971 y 1973 se formó una amplia red de comités pro-FRAP impulsados en el mes de abril de 1973 con la celebración del primer congreso del PCE (m-l) en Italia. El partido acordó lo siguiente:

La constitución formal del FRAP tuvo lugar el 24 de noviembre de 1973, en una Conferencia Nacional celebrada en París, en la que Julio Álvarez del Vayo fue elegido su presidente, como cuatro vicepresidentes entre ellos Elena Odena y Vicente Pérez Plaza, además de ratificar sus puntos programáticos. La declaración fue firmada por diversas organizaciones, casi todas ellas ligadas al PCE (m-l) o cercanas ideólogicamente, con la presencia de sus miembros en los consejos y comités de todos ellos:


Desde sus orígenes protagonizó múltiples acciones contra la dictadura y denunció abiertamente la política, calificada de revisionista, seguida por la dirección del PCE y su entonces secretario general Santiago Carrillo, acusados de haberse apartado de la teoría y de la praxis marxista, cayendo en un denominado "reformismo posibilista", con el objetivo de llegar a compromisos con sectores de la dictadura franquista. También denunció la desestalinización de la Unión Soviética, calificando al renovado régimen soviético de "social-imperialista", al tiempo que tomaba como modelos la Unión Soviética de Stalin, apoyándose ideológicamente en los regímenes de la República Popular de Albania y la República Popular China, esta última hasta la muerte de Mao Zedong en 1976.

Hacia 1973 funcionaban con regularidad organizaciones promovidas por el FRAP entre el profesorado, la Unión Popular de Profesores Demócratas (UPPD), y entre los artistas e intelectuales, la Unión Popular de Artistas (UPA), cuya participación en las huelgas de actores de los últimos años del franquismo sería de gran importancia junto con su publicación, "Viento del Pueblo", realizada clandestinamente en Madrid a serigrafía y a varios colores. En "Viento del Pueblo" colaboró anónimamente el dramaturgo Alfonso Sastre, entre otros, con algunas de sus poesías satíricas dedicadas al príncipe sucesor Juan Carlos de Borbón.

En España la situación política y social estaba cada vez más radicalizada. A principios de abril había muerto un manifestante por disparos de la policía en San Adrián de Besós, y había desencadenado huelgas de solidaridad por toda Cataluña. El 1 de mayo de 1973 tuvo lugar la primera acción violenta del Comité pro-FRAP, cuando en las manifestaciones del Día Internacional de los Trabajadores en Madrid convocadas por el PCE (m-l) liderado por Elena Ódena, desde Suiza y el Comité Coordinador pro-FRAP, fue asesinado Juan Antonio Fernández Gutiérrez de 21 años y subinspector de la Brigada Político-Social (BPS). 

La ciudad había sido tomada por la policía que previamente semanas antes había realizado arrestos por repartir propaganda o militancia. A diferencia de otras manifestaciones, esta vez la consigna fue hacer frente a la policía y no rehuir los choques con ellos. Acudieron también miembros de extrema derecha llamados Guerrilleros del Cristo Rey para enfrentarse a los manifestantes. El comité Pro-FRAP organizó un servicio médico, en varias casas, para atender a los heridos en la manifestación. El subinspector de la Brigada Político-Social, Juan Antonio Fernández Gutiérrez, fue apuñalado en los enfrentamientos entre la policía y los manifestantes en las cercanías de la Estación de Atocha. Aunque en un principio se calificó el acto como un delito común, al margen de los convocantes, fue la propia FRAP quien reconoció la autoría y declaró la acción terrorista como respuesta y solución para enfrentarse al régimen franquista por actos de violencia callejera. 

Esto tuvo una respuesta contundente del estado y fueron encarcelados cientos de militantes del FRAP, además de utilizarse por una parte del régimen, con el militar Carrero Blanco al frente como jefe del Gobierno, para emplear una acción policial y estatal más represiva y dura, no dispuesta al diálogo y a la apertura de ningún tipo. El 25 de agosto fue detenido como militante del FRAP por la Guardia Civil un encofrador de Reus de 23 años, Cipriano Martos, acusado de repartir propaganda y realizar pintadas junto a otras personas. Tras ser arrestado, tras sufrir torturas por la policía, murió el 17 de septiembre por «hemorragia interna» provocada por la ingesta de ácido sulfúrico y gasolina similar a la composición de un cóctel molotov.

El 25 abril de 1974 se producía en el país vecino, Portugal, la conocida como Revolución de los Claveles, donde el ejército provoca la caída de la dictadura salazista y libera presos políticos como 
socialistas y 
comunistas, lo cual era visto por el franquismo como inquietante y preocupante por la rapidez de los acontecimientos. El 13 de septiembre se producía el atentado de la cafetería Rolando por un grupo de ETA, muriendo trece personas y más de medio centenar de heridos, que tuvo serias consecuencias en el gobierno y en el PCE, acusado de colaborar con el terrorismo.

El 20 de diciembre, se produce el asesinato de Carrero Blanco por parte de ETA, provocando un gran impacto social y político por la muerte repentina y violenta del jefe del Gobierno, dando todo el protagonismo a ETA, como el principal y más peligroso grupo terrorista. De esta acción, y del creciente malestar social contra la dictadura, el PCE (m-l) saca la conclusión de que existe en el país un amplio movimiento revolucionario que apoyará el cambio de régimen y que es necesario ayudar para evitar la coronación del rey Juan Carlos I. Sin embargo, la realidad era que una gran parte de la población se mostraba inactiva y gran parte de la oposición antifranquista, entre ellos el principal partido comunista, el PCE, no se mostraba de acuerdo en seguir la vía revolucionaria.

El 2 de marzo de 1974, se produjeron protestas y huelgas con motivo de la ejecución mediante el brutal método del garrote vil, del anarquista Salvador Puig Antich. El FRAP radicalizó su discurso y atacó al PCE, especialmente a Santiago Carrillo como líder del principal partido comunista, por estar «al servicio de la oligarquía».

En abril se reunió el comité permanente del FRAP donde Álvarez del Vayo fue elegido presidente y sobre todo, se anunció el momento de «pasar a organizar acciones armadas de carácter limitado y de elevar de manera general la lucha revolucionaria». La respuesta en la calle no tenía éxito y se cambió de estrategia. FRAP comenzó una ofensiva de atentados y acciones de baja intensidad en Madrid, Barcelona y Valencia, entre ellos robos de armas, atracos, atentados contra empresarios con conflictos laborales, ataques contra policías, militares o un ataque con una bomba durante una manifestación del Primero de Mayo cerca del estadio Santiago Bernabéu.

Como consecuencia de la experiencia con esta primera oleada, se organizó una segunda oleada de ataques como objetivo policías. El 14 de julio, un comando del FRAP asesina de ocho disparos de bala a Lucio Rodríguez Martín, agente de la Policía Armada con un año de antigüedad en el cuerpo que prestaba servicio de vigilancia en las oficinas de la compañía Iberia. El 19 de julio el FRAP perpetró otro atentado contra el policía Justo Pozo Cuadrado, al que alcanzaron con cinco disparos, pero sobrevivió al atentado. El 16 de agosto varios miembros del FRAP asesinan a un teniente de la Guardia Civil, Antonio Pose Rodríguez. El teniente regresaba a su casa tras terminar su jornada, tras aparcar y bajarse de su vehículo, varios jóvenes se acercaron, le hicieron varias puñaladas y dispararon dos veces en la cabeza con una escopeta. 

El 26 de agosto de 1975, tras los atentados de ETA, FRAP y otros grupos extremistas, el gobierno de Carlos Arias Navarro aprobó una dura ley anti-terrorista mediante el Decreto-Ley 10/1975, que permitía al siguiente día el cierre de semanarios como Destino, Posible o Cambio 16, y ampliaba la pena de muerte. Se dirigía contra:

Se fueron produciendo decenas de arrestos en diferentes ciudades por terrorismo por militancia o simpatizantes de grupos opuestos al franquismo. En su edición del 5 de septiembre de 1975, el diario "La Vanguardia Española" relacionaba entre los 36 miembros detenidos al que posteriormente sería presidente del Movimiento contra la Intolerancia, Esteban Ibarra, y en su edición de 2 de junio de 1976 otra nota de la policía notificaba la detención de Rafael Blasco Castany, más tarde consejero de la Generalidad Valenciana primero por el PSOE y más adelante por el Partido Popular.

A tres miembros de ETA condenados a muerte en el llamado Juicio de Burgos, a los que se unieron en el mes septiembre ocho miembros del FRAP se les aplicó la ley anterior con efecto retroactivo y por ello fueron condenados a muerte. El 19 de septiembre por el asesinato del policía Rodríguez, el Consejo de Guerra condenó a muerte a Manuel Antonio Blanco Chivite, Vladimiro Fernández Tovar y José Humberto Baena Alonso, además de una condena a 20 años de reclusión. Por el asesinato del teniente de la Guardia Civil Antonio Pose fueron condenados a muerte, también por un Consejo de Guerra, Ramón García Sanz, Manuel Cañaveras de Gracia, José Luis Sánchez-Bravo, Concepción Tristán y María Jesús Dasca, además de seis indultos de las once personas condenadas, dos de las cuales eran mujeres embarazadas. Sin embargo, las condenas propuestas todavía tendrían que ser ratificadas por el capitán general de la I Región Militar. 

Y, finalmente, el domingo 28 de septiembre, de los cinco autores del asesinato en distintos grados de Pose, dos, Ramón García y Sánchez-Bravo, fueron ejecutados. De los tres, por la muerte de Lucio Rodríguez, sería fusilado José Humberto Baena. Al margen de estas condenas, ese mismo días dos miembros de ETA político-militar: Juan Paredes Manot y Ángel Otaegui fueron también fusilados.

Por la muerte de Juan Ruiz Muñoz, fueron detenidas cinco personas: Miguel Sánchez Gómez, José M.Jurado Pérez, Lorenzo Jurado Pérez, Francisca Molinos Barrios y Antonio López Quero. Jurado Pérez fue considerado autor material del asesinato pero, tras dos años en prisión preventiva en la cárcel a la espera del juicio, fue beneficiado con la amnistía. En octubre de 1977 quedó en libertad junto a otras 27 personas.

Los polémicos fusilamientos, con amplias sospechas de torturas y sin respetarse los derechos humanos, tuvieron lugar el 27 de septiembre de 1975 y fueron los últimos de la dictadura. Las manifestaciones de rechazo y condena del régimen franquista fueron numerosas en todo el mundo, acentuando el aislamiento internacional del régimen franquista. Hasta 17 embajadores abandonaron sus sedes diplomáticas en Madrid como medida de protesta, mostraron su disconformidad el papa Pablo VI, el primer ministro sueco Olof Palme o el presidente mexicano Luis Echevarría, el mismo día se produjeron asaltos y saqueos en la embajada española en Lisboa o Viena y una manifestación en los campos elíseos de París. El cantante Luis Eduardo Aute publicó en 1975 una de sus canciones más famosas sobre el fusilamiento llamada, "Al alba". Se convirtió en todo un simbólico himno reivindicativo y de protesta en concreto con las últimas ejecuciones de la dictadura. Un año después, miembros del parapolicial y ultraderechista Guerrilleros de Cristo Rey al grito de «Viva Cristo Rey» asesinarían con dos tiros por la espalda al estudiante de 21 años Carlos González Martínez, que participaba en una manifestación en homenaje a los fusilados. 

El 14 de septiembre, el FRAP asesina al peluquero del II Escuadrón de Caballería de la Policía Armada, Juan Ruiz Muñoz, en la Vía Favencia de Barcelona, y el 29 de septiembre matan, también en Barcelona, al policía Diego del Río Martín, que recibió cinco impactos de bala en el estómago y un sexto en la cabeza, y hieren gravemente a su compañero Enrique Camacho Jiménez.

El grupo terrorista GRAPO actuó por primera vez el 1 de octubre, asesinando en Madrid a cuatro policías como respuesta al fusilamiento del 27 de septiembre y durante la última manifestación pública de Franco como muestra de fuerza y reacción a las protestas hacia el régimen. En la madrileña plaza de Oriente, la manifestación preparada por el teniente coronel José Ignacio San Martín, se encuentra Francisco Franco, ya físicamente muy debilitado (sería su última actuación pública), acompañado y respaldado públicamente por el entonces príncipe Juan Carlos de Borbón, allí proclama: 

El 20 de noviembre se comunicó oficialmente a la población la muerte del dictador. 

El 3 de marzo de 1976 se producen los sucesos de Vitoria, en una iglesia de la ciudad de Vitoria con miles de trabajadores reunidos en asamblea. La policía disolvió la reunión lanzando gases lacrimógenos y disparó con fuego real y pelotas de goma a las personas que salían de la iglesia. Murieron cinco personas y fueron heridas más de ciento cincuenta.

En septiembre, el PCE (m-l) sufrió una importante crisis, cuando una mayoría de sus militantes y algunos dirigentes decidieron abandonar el partido por estar en desacuerdo con las acciones armadas llevadas a cabo por el FRAP.

El FRAP, sometido a un fuerte acoso policial, con un discurso a favor de las acciones terroristas y con el rechazo a participar en cualquier tipo de pacto con otros grupos de oposición política como la Junta Democrática de España, desde 1973 fue perdiendo fuerza progresivamente, quedándose en un sector cada vez más marginal e inactivo desde el juicio de Burgos. Eso a pesar de la actividad cada vez mayor de otros grupos terroristas como el GRAPO, ETA o el asesinato por miembros de Fuerza Nueva de los abogados comunistas de Atocha. Y con el final de la dictadura, se opuso frontalmente a la reforma promovida por Adolfo Suárez y se excluyó del consenso alcanzado político durante la Transición tras la aprobación de una nueva Constitución y una ley de amnistía de presos políticos y delitos por motivos políticos o por funcionarios y agentes policiales en 1977. 

El 30 de abril había unos cincuenta presos que habían sido excluidos de la amnistía, de los cuales había una mayoría de presos del FRAP -algunos detenidos en esas fechas- y de la anarquista Confederación Nacional del Trabajo (CNT). El 18 de octubre más de cien exmiembros del FRAP dieron a conocer en un comunicado coaciones y atentados por parte de la organización.

El PCE (m-l) junto a las apoyadas por este, el FRAP y la Convención Republicana de los Pueblos de España pidieron inscribirse en el registro de asociaciones políticas del Ministerio del Interior aunque fueron rechazadas y declaradas como ilegales. El PCE (m-l) terminó aprobando el abandono de la lucha revolucionaria como política y aprobó por mayoría la disolución del FRAP y el PCE (m-l) sería legalizado en 1981. Sería finalmente disuelto en 1992.

Las víctimas mortales son cinco policías y un guardia civil en Madrid y Barcelona. Todos tienen reconocido el estatus de víctimas del terrorismo.




</doc>
<doc id="80037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80037" title="José Velarde">
José Velarde

José Velarde Yusti (Conil de la Frontera, 10 de noviembre de 1848-Madrid; 22 de febrero de 1892) fue un poeta español. 

Nacido el 10 de noviembre de 1848 en la localidad gaditana de Conil de la Frontera, estudió Medicina. Se trasladó luego a Sevilla, dondem hacia 1873, ejercía con desgana su oficio como médico de la Beneficencia, pues prefería dedicarse a la literatura. Era asiduo a la tertulia literaria del Liceo y participaba en los periódicos "La Tribuna", "El Demócrata Andaluz", "El Gran Mundo" o "El Liceo Sevillano" junto a jóvenes escritores hispalenses como Carlos Peñaranda, Juan José Bueno o Luis Montoto y Rautenstrauch, y dirigió además el diario político "El Estado Andaluz". Con su amigo Juan Antonio Cavestany y Mario Méndez Bejarano fundó el Liceo de Sevilla.

Así que renunció al ejercicio de su profesión para trasladarse a Madrid (1878), con su entrañable amigo Juan Antonio Cavestany, con ánimo de dedicarse al periodismo y a la literatura. Con Cavestany estrenó con éxito el drama "Pedro el Bastardo". Publicó sus primeros versos y artículos en "La Ilustración Española y Americana". A su Parnaso particular había incorporado a José Zorrilla y a Ramón de Campoamor, quien, en su cargo de director general de Beneficencia, le concedió una credencial de seis mil reales. En 1897, Antonio Cánovas del Castillo
le dio otro destino más rentable en Hacienda. En Madrid frecuentó tertulias (entre ellas, la de Juan Valera), salones y el Ateneo, espacio en el que consiguió grandes triunfos con la lectura de los poemas "Fray Juan", "A Dios" y "Laredo". En su «Cacharrería» conoció y trabó amistad con José Zorrilla, Juan Valera, José Echegaray, Ramón de Campoamor, Federico Balart, Antonio Fernández Grilo y Ventura Ruiz Aguilera.

Escribió en "El Imparcial", "La Iberia" diario progresista, "El Heraldo de Madrid", "La Época", diario moderado, "La Correspondencia de España" diario noticiero… Concurrió con asiduidad a la célebre "Cacharrería" del Ateneo, donde hizo gran amistad con José Zorrilla, Juan Valera, José Echegaray, Ramón de Campoamor, Federico Balart, Antonio Fernández Grilo y Ventura Ruiz Aguilera. Ingresó en las filas de los liberales junto a
Cánovas del Castillo, y fue monárquico convencido y defensor de Alfonso XII. Y gracias a la protección económica del rey, Velarde pudo evitar una existencia bohemia y azarosa. Velarde fue uno de los poetas más combatidos por la crítica. Entre sus detractores figuró en primer término “Clarín”, aunque no menos acerbos fueron Emilio Bobadilla y Antonio de Valbuena. En 1888 dio a conocer en el Ateneo de Madrid su poema "Alegría", del que Melchor de Palau emitió el juicio siguiente:

Su poesía está muy influenciada por contemporáneos suyos como Gaspar Núñez de Arce y José Zorrilla, especialmente este último, ya que, como él, Velarde escribió leyendas en verso.

Para mantener a la familia, compuesta de su mujer Lucía Castro Pinzón y seis hijos, tuvo en su última época que valerse de la ayuda de la duquesa de Almodóvar del Río, quien consiguió, al decir de Luis Montoto, que el Marqués de Comillas le auxiliase. Pese a todo, murió en la miseria, dejando viuda y seis hijos.

El poeta español del siglo XX Gabriel Celaya lo cita en un poema con irónía para hacer referencia a su poesía caduca: "Recuerdo a Núñez de Arce y a don José Velarde, / tan retóricos, sabios, / tan poéticos, falsos, / cuando vivía Bécquer, tan inteligente, / tan pobre de adornos, / tan directo, vivo.[...]".

El valor principal de Velarde es el de ser uno de los precursores del modernismo en España, juntamente con Manuel Reina, Ricardo Gil y Carlos Fernández-Shaw. Además, fue la causa de que el poeta José Zorrilla escribiera sus memorias con el título de "Recuerdos del tiempo viejo" (1880-1882, 3 vols.), pues lo componían las cartas que, dirigidas en un principio a Velarde, vieron la luz en "Los Lunes de El Imparcial" a partir de octubre de 1879. Zorrilla le dedicó la obra: "Al egregio poeta Don José Velarde en prenda de amistad y agradecimiento, José Zorrilla. Barcelona, 10 de enero de 1881)". Cuenta Montoto que Zorrilla, tras escucharle en el Ateneo su poema "A Dios", le dijo entusiasmado: «Eso no lo ha dicho nadie en castellano: haga usted el favor de repetirlo». Marta Palenque juzga que lo más interesante de la producción velardiana para el lector actual son los poemas breves y leyendas («El trovador», «Teodomiro», «Toros y cañas», «El año campestre»), en los que se advierte el influjo zorrillesco. En su época fueron muy valorados también los de carácter civil, a la manera de Núñez de Arce, como «El poeta a su musa» y "Tempestades", texto seleccionado por Narciso Alonso Cortés para "Las cien mejores poesías del siglo XIX". Además Juan Valera lo había incluido antes en el tomo IV de su "Florilegio de poesías castellanas del siglo XIX".

Falleció el 22 de febrero de 1892 en Madrid. Una de sus descendientes fue la primera mujer del padre de Juan Ramón Jiménez.

Se han recopilado sus cartas a José Navarrete en "Toros y Chimborazos". También fue autor con su amigo Juan Antonio Cavestany de una obra de teatro que se estrenó en Madrid con gran éxito y que tituló: "Pedro el bastardo". Sus obras se conservan en el Ateneo de Madrid, donde ingresó en el año 1879 con el número de socio 4.267 y en su museo de poetas ilustres, junto a los más grandes de todos los tiempos, cuelga un retrato de Velarde pintado por Manuel Fernández Carpio. En la biblioteca de las universidades de Córdoba, Jaén, Málaga, Baleares, Burgos, Palencia, Sevilla, Segovia, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Toledo, Cáceres, Pontevedra y Madrid, se pueden estudiar sus poemas y leyendas. También en la Biblioteca Real se conservan dos tomos de sus "Obras completas" autografiadas con dedicatorias de Velarde "A S. M. la Reina Regente Dña. María Cristina testimonio de respeto y gratitud", el primer volumen y el segundo "A S. A. R. Dña. Isabel de Borbón, Infanta de España, en testimonio de adhesión".




</doc>
<doc id="80038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80038" title="Alcatrazz">
Alcatrazz

Alcatrazz es un grupo de heavy metal estadounidense formado en 1983 por Graham Bonnet (excantante de Rainbow), Gary Shea (exmiembro de New England) (bajista), Jimmy Waldo (exmiembro de New England) (teclista), Jan Uvena (exmiembro de Iron Butterfly) (batería), y el virtuoso guitarrista Yngwie Malmsteen (exmiembro de Steeler). 
La formación inicial de la banda consistía en el excantante de Rainbow, Graham Bonnet, el joven guitarrista sueco Yngwie Malmsteen, quien recientemente había dejado a la banda estadounidense Steeler, Gary Shea y Jimmy Waldo de New England y Clive Burr conocido por haber formado parte de Iron Maiden. Según se informa, Burr solo estuvo en la banda durante una semana, y luego de descubrir que la banda iba a tener su base en Estados Unidos, y no su natal Inglaterra decidió dejar el proyecto. Burr pronto fue reemplazado por el exbaterista de Iron Butterfly, Jan Uvena, quien acababa de dejar la banda de respaldo de Alice Cooper. Shea nombró al grupo Alcatrazz. Para el primer álbum, la mayor parte del material fue escrito por Bonnet y Malmsteen, con Waldo contribuyendo a varias pistas.

El álbum debut de la banda, No Parole From Rock 'n' Roll apareció a finales de 1983 en Rocshire Records. MTV dio un apoyo decente al primer sencillo, "Island in the Sun", que mostró una fuerte influencia de Rainbow. A pesar de la naturaleza comercial de la canción, esta recibió poca difusión en la radio. No obstante, el álbum pasó 18 semanas en las listas de Billboard y alcanzó el puesto número 128. Un segundo video lanzado en 1984 para "Hiroshima Mon Amour" se hizo popular en Japón.

Rochsire luego lanzó Live Sentence (1984), un álbum en vivo que contenía grabaciones de los dos conciertos de su gira por Japón en el Nakano Sun Plaza en Tokio el 28 de enero de 1984. Para el álbum se incluyeron algunos covers de Rainbow, incluido el clásico "Since You Been Gone" y "Night Games" un tema de Bonnet solista. El álbum alcanzaría el número 133 en los Estados Unidos. También se produjo un video del álbum en vivo. Durante este período, la confusión interna comenzó a surgir dentro de la banda, entre Malmsteen y Bonnet. Según Malmsteen, Bonnet se molestó por la atención que le prestaban los fanáticos a la guitarra y no a la voz. Aparentemente Bonnet no le agradaba el protagonismo del guitarrista . Según Malmsteen, su relación profesional terminó con los dos teniendo un altercado en el escenario después de que Bonnet supuestamente manipuló los amplificadores de Malmsteen durante un solo de guitarra en un show en Oklahoma. Luego de esto, Malmsteen dejó Alcatrazz y creó su propia banda llamada Rising Force, quien firmó con Polydor Records y lanzó un exitoso álbum de debut homónimo.

Waldo reemplazó a Malmsteen con el exguitarrista de Frank Zappa, Steve Vai, a pesar de la resistencia de Bonnet, la banda firmó con Capitol Records después de que Rocshire fue clausurada por fraude. Con Steve Vai, el grupo trabajó en nuevo material y luego encabezó otra gira por Japón, que presentó a Vai a los fanáticos y les permitió reproducir nuevo material del próximo álbum. Un video de concierto fue filmado a partir de estas fechas.

La banda lanzó Disturbing the Peace en la primavera de 1985. El álbum fue producido por Eddie Kramer, quien trabajó con Led Zeppelin, Jimi Hendrix y Triumph, entre otros. "God Blessed Video" fue el primer single y video. El álbum alcanzó su punto máximo en el número 145 y se presentó durante 16 semanas. Alcatrazz, sin embargo, nunca pudo salir de sus pequeños seguidores, y tuvo que interrumpir una gira debido a problemas financieros.

Steve Vai se fue para unirse a la banda solista de David Lee Roth (ex Van Halen) en 1986. La separación fue en buenos términos, ya que era una oferta que Vai no podía rechazar. Fue reemplazado por el guitarrista Danny Johnson (ex Axis, Rod Stewart y Alice Cooper), quien grabó lo que se convirtió en el último álbum de estudio de Alcatrazz, Dangerous Games, lanzado en el otoño de 1986. El álbum tenía versiones de la canción clásica de The Animals ". It's My Life "(una de las únicas melodías orientadas al rock) y la canción de The Marbles (banda de Graham Bonnet) "Only One Woman". El álbum de Dangerous Games no se pudo ubicar y, poco después, Johnson también renunció para unirse a la banda Private Life. Desanimados por la falta de guitarrista fijo y la disminución de las ventas de álbumes, se separaron en 1987.
Tras la separación Graham Bonnet pasó a formar parte de Impellitteri donde grabó el disco "Stand In Line" mientras continuó su carrera en solitario de manera paralela. En 1993 Bonnet y Waldo colaboran juntos en el disco "Afterlife" de Blackthorne el proyecto del guitarrista Bob Kulick. Un año después Jan Uvena y Gary Shea graban en el disco "N.º 1" del guitarrista Jonas Hansson. En 1997 de igual forma Danny Johnson se reúne con Bonnet para participar como compositor y guitarrista de su disco "Underground".

En 2006 Graham Bonnet reviviría al grupo, aunque ya bajo el nombre de "Alcatrazz Featuring Graham Bonnet", siendo Bonnet el único integrante de la vieja formación en participar. Participaron en el "Berkrock Festival", en Bulgaria, y yéndose de gira por Japón en 2007, el resto de la banda incluía al guitarrista Howie Simon, el baterista Glen Sobel, y el bajista Tim Luce, durante esta gira japonesa, el nuevo Alcatrazz compartió cartel con Joe Lynn Turner.
Durante 2008 Alcatrazz giró por los Estados Unidos con Y&T. El proyecto deja de girar en 2014.

Tras el resurgimiento de la relación artística entre Jimmy Waldo quien en 2016 se integrase a la banda solista de Graham Bonnet en 2017 resurgen las giras de Alcatrazz ya oficialmente con miembros originales. Gary Shea y Jimmy Waldo miembros fundadores de Alcatrazz acompañan a Bonnet para girar por Japón. Para estas presentaciones se unen Conrado Pesinato en guitarra y Mark Benquechea en batería. De estas giras se desprende el álbum en vivo "Parole Denied: Tokyo 2017". Luego de culminar la gira de presentaciones Bonnet y Waldo continuaron trabajando juntos en Graham Bonnet Band, banda con la cual a la fecha han grabado dos discos juntos y en la cual han logrado un sonido muy cercano a Alcatrazz. En 2019 Graham Bonnet retoma el proyecto Alcatrazz una vez más con otra formación. Esta vez Beth-Ami Heavenstone reemplaza a Gary Shea en bajo y Joe Stump reemplaza a Conrado Pesinato en guitarra. La formación se encuentra grabando un nuevo disco que contara con la participación de Chris Impelliteri como guitarrista invitado y Steve Vai (exguitarrista de la banda) como colaborador en algunas composiciones.







</doc>
<doc id="80039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80039" title="C. J. Cherryh">
C. J. Cherryh

Caroline Janice Cherry, más conocida como C. J. Cherryh (St. Louis, Misuri, 1 de septiembre de 1942), es una escritora estadounidense. Actualmente reside en Spokane, Washington.

Estudió en la Universidad de Oklahoma donde, no contenta con su formación en antropología, historia clásica, arqueología y lingüística, se dedicó por su cuenta a aprender ciencias como la física, la genética y otras. Ejerció como profesora de latín en dicha universidad hasta que en 1976 los éxitos la llevaran a dedicarse exclusivamente a escribir.

Cherryh es una de las escritoras de ciencia ficción más prolíficas de la actualidad. Desde que en 1976 publicara sus tres primeras novelas, ha escrito más de cincuenta obras. Sus libros y series generalmente se centran en el alienígena como protagonista, y lo diferente de su modo de pensar respecto a los humanos (como en su saga de Chanur), o en conceptos muy sutiles de la especulación científica como la psicogénesis ("Cyteen"). Tiene también algunas incursiones en la fantasía ("Paladín").

Desde que recibió en 1977 el Premio John W. Campbell al mejor autor novel, el palmarés de esta autora ha ido aumentando con diversos premios, entre ellos tres premios Hugo (por el relato corto "Cassandra" en 1979 y por las novelas "La estación Downbelow" en 1982 y "Cyteen" en 1989), un premio Locus (por "Cyteen" en 1989) y un premio Skylark por toda su contribución a la ciencia ficción. Asimismo, ha disfrutado de fama internacional, publicándose sus novelas por todo el mundo. Por ejemplo, en Francia es una autora muy apreciada. En cambio, en los países de habla hispana no es demasiado conocida debido a la ausencia de traducciones de gran parte de su obra.

Cherryh usa un estilo en tercera persona de «intensa voz interior». 
En esta técnica el escritor solo puede narrar las cosas que el personaje sabe u opina. Por ejemplo, cuando la capitana Chanur llega a una estación espacial la narración no puede detallar datos que la recién llegada ignora, por muy interesantes que esos datos puedan ser para el lector.

Cherryh trabaja con un universo ficticio detallado con gran realismo gracias a sus conocimientos de lenguajes, historia, arqueología y psicología. La escritora Andre Norton compara su minuciosidad con la de Tolkien. Cherryh se preocupa mucho por crear culturas, especies, y mentalidades que hagan que el lector reconsidere sus ideas sobre la naturaleza humana. 

Cherryh ha dicho que para crear una raza alienígena en sus novelas se hace una serie de peguntas y deja que las respuestas dicten los parámetros de esa cultura extraterrestre ya que «la cultura es como la biología responde al medio natural para mejorar las condiciones de vida».





</doc>
<doc id="80042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80042" title="Complejo inmune">
Complejo inmune

Un complejo inmune es un compuesto molecular formado por el enlace de un anticuerpo a un antígeno soluble. Después de la interacción antígeno-anticuerpo, los complejos inmunes pueden ser objeto de algunas de estas respuestas: depositados por el complemento, opsonizados, fagocitados o procesados por proteasas. Los glóbulos rojos portadores del CR1 sobre su superficie, puede unir complejos inmunes C3b y trasportarlos hacia los fagocitos, ubicados las mayor parte en el hígado y el bazo, regresando luego a la circulación general. 

Los complejos inmunes pueden por sí mismos causar enfermedad al ser depositados en los órganos, por ejemplo, en algunas formas de vasculitis. Esta es la tercera forma de hipersensibilidad en la clasificación de Gell-Coombs, llamada hipersensibilidad tipo III.

El depósito de complejos inmunes es una característica importante en algunas enfermedades autoinmunes como el lupus eritematoso sistémico, crioglobulinemia, artritis reumatoidea, esclerodermia y enfermedad de Sjögren.



</doc>
<doc id="80043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80043" title="Carlos María Isidro de Borbón">
Carlos María Isidro de Borbón

Carlos María Isidro de Borbón también conocido como Don Carlos (Aranjuez, 29 de marzo de 1788 - Trieste, 10 de marzo de 1855) fue un infante de España y el primer pretendiente carlista del trono bajo el nombre de Carlos V, por ser el segundo hijo del rey Carlos IV y de María Luisa de Parma, y por lo tanto hermano del rey sucesor Fernando VII, a cuya hija Isabel II disputó el trono. A lo largo de su vida utilizó los títulos de incógnito de duque de Elizondo y conde de Molina.

Carlos nació en el Palacio Real de Aranjuez. Entre 1808 y 1814 vivió prisionero de Napoleón en Valençay con sus hermanos. En 1814 volvió con el resto de la familia real a Madrid. En septiembre de 1816 se casó con su sobrina la infanta de Portugal, María Francisca de Portugal (o de Braganza), hija del rey Juan VI de Portugal y de Carlota Joaquina de Borbón, su hermana. En segundas nupcias contrajo matrimonio con María Teresa de Braganza, princesa de Beira, hermana de su primera esposa y con quien no tuvo descendencia.

En mayo de 1830, Fernando VII publicó la Pragmática Sanción que derogaba la Ley Sálica y permitía a las mujeres acceder al trono español en ausencia de herederos varones. El decreto había sido originalmente aprobado en 1789, pero nunca se promulgó oficialmente. Hasta entonces, Carlos había sido el heredero de su hermano.

El 10 de octubre de 1830, María Cristina de Borbón, cuarta esposa de Fernando VII, le dio una hija, que llevó el nombre de Isabel y desplazó a su tío de la línea de sucesión. Ciertos grupos continuaron apoyando los derechos de Carlos al trono, al considerar la Pragmática ilegal e intrigaron a favor de Carlos.

Aunque en 1830 Carlos admitió la Pragmática Sanción, se retractó en 1833, por lo que recibió en marzo orden de abandonar España y fijar su residencia en los Estados Pontificios. El puerto de embarque había sido fijado en Cádiz, pero debido a la epidemia de cólera que asolaba la ciudad, se le permitió hacerlo en Lisboa. Ya en Portugal, apoyado en sus vínculos familiares con la dinastía reinante, retrasó una y otra vez su salida, se negó a volver a Madrid a jurar fidelidad a Isabel como sucesora, ni aceptó hacerlo ante el embajador Luis Fernández de Córdoba (abril de 1833). Fernando VII acabó por confiscarle sus bienes, enviándole una fragata con la orden de que el capitán entregase 400.000 reales a Carlos una vez que el navío hubiese zarpado. Pero no solo volvió a negarse a embarcar, sino que comunicó a los principales gobiernos europeos su decisión de no renunciar al trono de España. Estuvo siempre muy apoyado en estos hechos por Joaquín Abarca, obispo de León, desterrado en Portugal.

Al morir Fernando VII el 29 de septiembre de 1833, Carlos emitió el el 1 de octubre, en el que declaraba su ascensión al trono con el nombre de Carlos V. El 6 de octubre, el general Santos Ladrón de Cegama proclamó a Carlos como rey de España en la localidad de Tricio (La Rioja), fecha en la que se da como comenzada la Primera Guerra Carlista.

Tras la derrota del miguelismo en la guerra civil portuguesa y acosado por la tropa de Isabel II que, al mando del comandante general de Extremadura José Ramón Rodil y Campillo había penetrado en Portugal, Carlos fue evacuado por mar en el buque de guerra británico , ante las protestas españolas, llegando a Gran Bretaña el 18 de junio de 1834. En julio huyó de la isla, atravesó Francia de incógnito —aún no se han aclarado las presuntas complicidades de los gobiernos británicos y franceses en la fuga—, entrando en España por la frontera de Navarra el 9 de julio. Permaneció en Navarra y en las Provincias Vascongadas durante la Primera Guerra Carlista hasta el año 1839, manteniendo corte ambulante en Oñate, Estella, Tolosa, Azpeitia y Durango, y acompañó a su ejército, pero sin mostrar dotes militares. En octubre de 1834, un decreto lo privó de sus derechos como infante de España, hecho que fue confirmado por las Cortes en 1847.

Hombre religioso y de costumbres sencillas, fue muy bien recibido por la población rural de esas tierras. Adolfo Loning dice que era de carácter antipático, sin palabra ni mirada amable para los soldados. Lassala afirma que jamás fue visto en el campo de batalla. En 1835, mientras en el campo se iniciaba la desordenada retirada carlista tras la batalla de Mendigorría, se hallaba comiendo en el pueblo y estuvo a punto de caer preso.

En verano de 1837, organizó la llamada Expedición Real, en la que al frente de gran parte de sus batallones vascos, castellanos y navarros marchó por Cataluña y el Maestrazgo hasta las puertas de Madrid, al parecer siguiendo noticias falsas sobre un posible matrimonio entre uno de sus hijos con Isabel II. No se cumplieron sus expectativas y ya en retirada, acosado por Baldomero Espartero, volvió con sus tropas a Vizcaya. Ante la frustración producida por su fallido intento para solucionar el problema sucesorio, así como por la desastrosa retirada, tomó drásticas medidas sobre los mandos de su ejército y de su administración: oficiales y civiles que le habían servido desde la época de Zumalacárregui fueron desposeídos del mando, encarcelados, enjuiciados, incluso asesinados. Su corte acabó componiéndose de consejeros poco competentes y sin iniciativa, entre los cuales el obispo Abarca fue el más influyente. Se les llamaba «ojalateros», ya que se contaba que no hacían otra cosa que quejarse de lo ocurrido durante la Expedición Real, con frases que empezaban siempre con «"Ojalá..."».

La actitud pesimista de la Corte de Carlos frente a los problemas civiles y militares causaron gran descontento, tanto entre los mandos como en la tropa, y se acrecentaron también las mutuas desconfianzas entre los batallones de las tres provincias vascas y navarras —que rehusaron combatir fuera del ámbito geográfico de sus provincias—, así como con los batallones castellanos. En octubre de 1837, tras la muerte de su primera mujer, se casó con su sobrina María Teresa y, en junio de 1838, nombró a Rafael Maroto comandante en jefe, el cual se dedicó a reorganizar el ejército, pero afrontando escasas acciones bélicas. En febrero de 1839, mandó fusilar a tres generales, ante la sospecha de que habían estado organizando un complot contra él, y exigió a Carlos la destitución de todos sus adversarios. Ante esto, Carlos lo destituyó el 21 de febrero y lo declaró traidor, aunque el 25 de febrero reconsideró su postura y accedió a sus peticiones. Maroto comenzó negociaciones secretas con los isabelinos que concluyeron en 1839 con la firma del Convenio de Oñate, también llamado abrazo de Vergara. Su archivo, confiscado por Espartero y depositado en 1839 en la biblioteca del obispado de Calahorra, está desaparecido.

El 14 de septiembre de 1839, cruzó la frontera francesa y el gobierno francés decidió instalarlo en Bourges con su mujer e hijos. Allí, el 18 de mayo de 1845, abdicó en su hijo Carlos Luis (quien adoptó el título de Carlos VI), con la intención de que este contrajese matrimonio con su prima Isabel II.

Tras su abdicación usó el título de incógnito de conde de Molina y el 10 de marzo de 1855 murió en Trieste, entonces parte del Imperio austríaco. Está enterrado junto a sus descendientes en la capilla de san Carlos Borromeo de la catedral de San Justo de Trieste.

En primeras nupcias se casó con su sobrina María Francisca de Braganza. Con ella tuvo tres hijos:


En 1838, Don Carlos viudo se casó por segunda vez con su sobrina y cuñada María Teresa de Braganza, princesa de Beira, sobrina y viuda de su primo Pedro Carlos de Borbón. De este segundo matrimonio no hubo descendencia.

Don Carlos era una persona de profundas convicciones católicas y vida ordenada que, de acuerdo con Alexandra Wilhelmsen, tenía un gran sentido del deber. Nunca había conspirado contra su padre ni su hermano, ni había sobresalido en la vida pública española antes de la publicación de la "Pragmática Sanción". Algunos ingleses que lo conocieron después durante la guerra lo compararon con el típico caballero inglés.

La reivindicación de los derechos a la corona supuso para Carlos María Isidro el exilio, la confiscación de sus bienes, la persecución en el extranjero, la separación de su familia y las penalidades físicas propias de la guerra en las montañas del norte de España. Fue en el transcurso de esta guerra cuando su camarilla expresó muchos de los principios básicos de sus seguidores, si bien el pretendiente se limitó a decir lo mínimo necesario. En sus decretos, proclamas, manifiestos y en parte de sus correspondencia destacan como ideas predominantes la legitimidad de gobierno, la vigencia de las leyes fundamentales y la diversidad regional, estando la religión entretejida en cada una de ellas.

Reino de España






</doc>
<doc id="80044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80044" title="Estuche">
Estuche

Un estuche es una caja o envoltura pequeña que sirve para guardar cosas de forma ordenada. Generalmente, se utiliza para objetos de pequeñas dimensiones y de cierto valor: joyas, relojes, plumas estilográficas, etc. A la industria que fabrica y comercializa estuches, se la llama "estuchería". 

La impresión que se emplea es de alta calidad utilizando la técnica ófset a la que añaden barnices acrílicos o ultravioleta para darles una apariencia brillante. También se pueden completar con coberturas plásticas por peliculado o extrusionado para darles brillo o para permitir su contacto con alimentos. Los acabados especiales mejoran la estética del embalaje: los relieves le dotan de singularidad al tacto y las ventanas plásticas permiten mostrar el producto en su interior.

Cuando está diseñado para guardar material escolar, el estuche pierde la forma dura de caja y adopta otras más elásticas, para un manejo más sencillo y un tacto más adecuado al transporte en mano.

En muchas ocasiones, y dependiendo del objeto, el estuche cuenta con un forrado interno para evitar el maltrato del objeto a ser cuidado. El forro interior puede ser de tela o de material esponjoso como la espuma de poliuretano para ayudar a amortiguar el impacto en caso que, por ejemplo, se cayera el estuche con el objeto dentro o durante su transporte. Además, el forro suele ser suave para evitar rayar o alterar el acabado externo de los objetos, ya que normalmente se usa para guardar los pañuelos y bolígrafos en esta sociedad.



</doc>
<doc id="80047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80047" title="Trol">
Trol

Un trol (del nórdico "troll") es un temible miembro de una mítica raza antropomorfa del folclore escandinavo. Su papel en los mitos cambia desde gigantes diabólicos —similares a los ogros de los cuentos de hadas ingleses— hasta taimados salvajes más parecidos a hombres que viven bajo tierra en colinas o montículos, inclinados al robo y el rapto de humanos que, en el caso de los infantes, eran sustituidos por niños cambiados. También se les puede llamar «gente de la colina» o «del montículo». En los cuentos de las islas Shetland y Orcadas, los troles son llamados "trowes".

La literatura, el arte y la música nórdica de la época romántica en adelante ha adaptado los troles de diversas formas; a menudo con la forma de una raza aborigen, dotados de enormes orejas y narices. Desde aquí, así como desde cuentos de hadas escandinavos como "El gruñido de los tres chivos", los troles han alcanzado reconocimiento internacional y, en la literatura fantástica y los juegos de rol modernos, aparecen hasta el extremo de ser personajes tipo.

El significado de la palabra "troll" es incierto. Originalmente podría haber tenido el significado de sobrenatural o mágico con un revestimiento de maligno y peligroso. Otra probable sugerencia es que significa «alguien que se comporta violentamente». En la antigua ley sueca, "trolleri" era un tipo particular de magia usada para provocar daño. Debería advertirse que términos escandinavos como "trolldom" (brujería) y "trolla"/"trylle" («realizar trucos de magia») no implican relación alguna con los seres mitológicos. Más aún, en las fuentes de la mitología escandinava, "troll" puede significar cualquier ser extraño, incluyendo pero no limitado a los gigantes nórdicos ("jötnar").

En "Skáldskaparmál", el poeta Bragi Boddason encuentra una trol femenina que le saluda con estos versos:

El antiguo significado original de la palabra "troll" parece haber pervivido algún tiempo después de que la antigua literatura escandinava fuese documentada. Esto puede verse en términos tales como "sjötrollet" («trol del mar»), sinónimo de "havsmannen" («hombre del mar»), un espíritu protector del mar y especie de equivalente masculino de la "sjörå" (véase huldra).

En Escandinavia hay muchos lugares llamados en honor a los troles, como la ciudad sueca de Trollhättan («capucha de trol») y la legendaria montaña Trollkyrka («iglesia de trol»).

Gradualmente puede discernirse la formación de dos tradiciones principales sobre el uso de "troll". En la primera, el troll es un descendiente directo de los "jötnar" escandinavos, grande y bruto. Se les suele describir como feos o con características animales como colmillos u ojos ciclópeos. Ésta es la tradición que ha llegado a dominar cuentos de hadas y leyendas (véase más abajo), pero también el concepto prominente de "troll" en Noruega. Como regla general, lo que sería llamado un «troll» en Noruega sería en Dinamarca y Suecia un «gigante» ("jætte" o "jätte", derivado de "jötunn").

En algunos relatos noruegos, tales como la balada medieval "Åsmund Frægdegjevar", los troles viven en una lejana tierra norteña llamada "Trollebotten", cuyo concepto y ubicación parecen coincidir con el antiguo "Jötunheimr" escandinavo.

La segunda tradición es más prominente en el sur de Escandinavia. Inversamente, lo que sería llamado "troll" en el sur de Suecia y Dinamarca se llamaría "huldrefolk" en Noruega y "vitterfolk" en el norte de Suecia (véase Isla de Wight). El término sureño se originó probablemente por una generalización de los términos "haugtrold" («trol del montículo») o "bergtroll" («trol de la montaña»), ya que los troles de esta tradición residen bajo tierra.

Estos troles son muy parecidos a los humanos en apariencia. A veces tenían una cola escondida en sus ropas, pero ni siquiera eso era definitivo. Un forma frecuente de reconocer a un trol con aspecto humano en el folclore es fijarse mejor en lo que visten: en particular, las trol iban a menudo vestidas demasiado elegantemente para ser humanas que se mueven con frecuencia por el bosque.

Sin embargo, la mayoría de las veces los troles se mantenían invisibles y así podían viajar sobre los vientos, como en el caso del trol de viento Ysätters-Kajsa, o colarse en los hogares humanos. A veces solo podía oírseles hablar, gritar y hacer ruido, o el sonido de su ganado. Similarmente, si se estaba en el bosque y se olía comida guisándose, se sabía que había un trol viviendo cerca. Los troles también eran famosos por su habilidad para cambiar de forma, adoptando el aspecto de troncos caídos o animales como gatos y perros. Una noción bastante frecuente es que a los troles les gustaba aparecer como bolas de hilo rodantes.

Mientras los grandes troles ogrunos aparecen a menudo como seres solitarios, se creía que los troles «pequeños» era seres sociales que vivían juntos, como los humanos pero en el bosque. Criaban animales, cocinaban y horneaban pan, eran excelentes en la artesanía y celebraban grandes banquetes. Como muchas otras especies del folclore escandinavo, se decía que vivían en complejos subterráneos, accesibles desde entradas bajo grandes cantos rodados del bosque o las montañas. Estos cantos podían estar erigidos sobre pilares de oro. En sus moradas, los troles acumulaban oro y tesoros. Había discrepancias sobre si los troles eran básicamente malvados o no, pero a menudo trataban a la gente como ellos eran tratados. Sin embargo, los troles podían provocar mucho daño cuando eran vengativos o juguetones, y a pesar de otras cosas siempre eran paganos. Los troles también eran grandes ladrones, y les gustaba robar la comida que los granjeros almacenaban. Podían entrar invisibles en los hogares durante los banquetes y comer de los platos de forma que no hubiese bastante comida, o echar a perder la cerveza y el pan de forma que faltase o no fuese suficiente.

A veces los troles raptaban a gente para hacerlos sus esclavos o al menos sus prisioneros. Estas pobres almas eran conocidas como "bergtagna" («llevados a la montaña» o «tomados por la montaña»), que también es la palabra escandinava para «llevarse por arte de magia». Estar "bergtagen" no solo se refería a la desaparición de la persona, sino también a que tras su retorno, quedaban afectados por la locura o apatía provocada por los troles. Cualquiera podía ser raptado por los troles, incluso el ganado, pero el mayor riesgo lo corrían las mujeres que habían dado a luz pero no habían sido llevadas aún de vuelta a la iglesia.

Ocasionalmente, los troles robaban incluso un bebé recién nacido, dejando a su propio vástago, un "(bort)byting" («niño cambiado»), en su lugar.

Para guardarse de los troles siempre podía confiarse en el Cristianismo: las campanas de iglesia, un crucifijo o incluso palabras como «Jesús» o «Cristo» servían contras ellos. Como otras criaturas del folclore escandinavo, también temían al hierro. Además de eso, fueron perseguidos por Thor, uno de los últimos vestigios de la antigua mitología escandinava, quien arrojaba sus martillos como rayos para matarlos. Estos martillos podía luego encontrarse en la tierra (en realidad hachas de la Edad de Piedra) y usadas como talismanes protectores.

Mientras el folclore popular consistía fundamentalmente en anécdotas cortas que describían cosas que (supuestamente) sucedieron a gente cercana, los cuentos de hadas son relatos que rara vez reclamaban ser ciertos de la misma forma. Muchos de los cuentos de hadas donde aparecen troles fueron escritos a finales del siglo XIX y principios del XX, reflejando el romanticismo de la épica, y publicados en colecciones de cuentos de hadas como "Tomtar och Troll". Estos relatos, así como las ilustraciones de artistas como John Bauer y Theodor Kittelsen, llegarían a formar las ideas que la mayoría de la gente tiene actualmente sobre los troles.

En las leyendas de las Edad Media y anteriores también aparece un tipo de troles de dimensiones más horripilantes. Esto podría reflejar una visión pasada de los troles como criaturas claramente malvadas que se suavizaría en el folclore posterior (véase más arriba), o ser solo otro ejemplo de relatos fantásticos exigiendo dimensiones fantásticas.

En los cuentos de hadas y leyendas los troles son menos la gente que vive junto a los humanos y más criaturas aterradoras. Particularmente en estos relatos aparecen con cualquier tamaño, variando este desde el de los enanos hasta el de los gigantes. A menudo se les considera poco inteligentes (especialmente a los masculinos, pues las femeninas o "trollkonor" pueden ser bastante astutas), muy fuertes, de grandes narices, brazos largos, peludos y no muy hermosos (siendo de nuevo las féminas una excepción, al ser con frecuencia bastante atractivas). En los cuentos de hadas escandinavos los troles a veces se vuelven de piedra si les da la luz del sol.

Los siguientes extractos de la balada danesa "Eline af Villenskov" describen el aspecto físico de los troles en la mitología escandinava:

Edvard Grieg, el más importante compositor noruego del siglo XIX, escribió varias piezas sobre los troles, incluyendo una partitura basada en el "Peer Gynt" de Henrik Ibsen, la famosa "En la gruta del rey de la montaña" y la "Marcha de los troles". Sobre sus motivaciones, Grieg escribió: «Lo peculiar en la vida fue lo que hizo salvaje y loco... poder enano y salvajismo indomable... fantasía bizarra y audaz.» El antiguo hogar de Grieg, Troldhaugen («la colina del trol») es hoy un museo.

Como Grieg, el director Johan Halvorsen era un compositor nacionalista noruego. Escribió "La princesa y el trol gigante", "Los troles entran en la montaña azul" y la "Danza de los troles pequeños".

Geirr Tveitt fue fuertemente influenciado por el romanticismo de Grieg y su exploración cultural del folclore escandinavo y la música tradicional noruega. Las "Canciones trol" de Tveitt incluyen obras tales como "El violinista trol enfadado" y "El chico con el tesoro trol". El 80% de las obras de Tveitt se perdió trágicamente en un incendio.

En la literatura infantil sueca, los troles no son malos por naturaleza, sino primitivos e incomprendidos. Sus fechorías se deben a una combinación de rasgos humanos básicos y comunes, como la envidia, el orgullo, la avaricia, la ingenuidad, la ignorancia y la estupidez. En algunos de los cuentos de hadas escritos por Elsa Beskow a principios del siglo XX, los troles se muestran también como una raza autóctona de cazadores y recolectores que huyen de la civilización invasora humana. Donde los hombres hacen una carretera, los troles desaparecen.

Los niños escandinavos pequeños suelen entender el concepto de los troles, y una manera de habituarles a cepillarse los dientes es decirles que se deshagan de los pequeñísimos «troles de los dientes» que de otra forma harían agujeros en ellos. Es este un recurso pedagógico usado para explicar las bacterias por el autor noruego Torbjørn Egner en su historia "Karius og Baktus".

La autora sueco-finlandesa Tove Jansson ha alcanzado fama mundial con sus "Moomintrolls".

En el género de la paleoficción, el prestigioso paleontólogo finés Björn Kurtén ha jugado con la teoría (por ejemplo, en "La danza del tigre") de que los troles sean un lejano recuerdo de un encuentro con los neandertales de nuestros ancestros los cromagnones hace unos 40.000 años durante su migración hacia el norte de Europa. El paleoantropólogo español Juan Luis Arsuaga proporciona pruebas de estos tipos de encuentros en su libro "El collar del neandertal". La teoría de que los neandertales y los cromagnones ocupasen la misma zona de Europa en la misma época histórica ha sido corroborada por pruebas fósiles. Los neandertales bien pueden haber sobrevivido en épocas históricas y puede que se les recuerde como troles, pero hay pocas evidencias a favor de esta teoría. Otros investigadores creen que las historias sobre troles pueden referirse simplemente a tribus vecinas.

Hay cierta especulación sobre si la famosa historia "Rumpelstiltskin" surgió a partir de un cuento popular sobre troles que guarda muchas similitudes. Aunque la historia original del trol incluye a un predicador que contrata a un trol para construir una iglesia en lugar de una mujer que necesita hilar paja en otro, el elemento central de un pacto que debe ser satisfecho adivinando el nombre de la otra parte, y la subsiguiente muerte del trol o ser cuyo nombre es adivinado resulta central en ambas historias.

Los cuentos populares escandinavos relacionados con los troles como "El gruñido de los tres chivos" son conocidos en otras culturas europeas y de ascendencia europea. En los Estados Unidos, Canadá y el norte de México, la antigua creencia en los troles ha sido sustituida en la actualidad por la creencia en el Bigfoot y el Sasquatch. Muchas estatuas de troles adornan el distrito de negocios del centro de Mount Horeb, Wisconsin, lo que ha hecho que la ciudad sea llamada "The Troll Capital". También hay un barrio en la parte noreste de Fargo, Dakota del Norte llamado "Trollwood".

En la Tierra Media de J. R. R. Tolkien, los troles son humanoides muy grandes (cerca de 3 metros de alto), inmensamente fuertes y de poca inteligencia. Fueron creados por el Nigromante en las mazmorras de Utumno, con el fin de servir a su señor. Bastante tiempo más tarde, durante la Guerra del Anillo, fueron mejorados por Sauron. Se dividen en varios tipos: troles de las colinas, de las montañas, de las nieves, de las cuevas y de piedra (que se petrifican cuando les da la luz del sol). Aunque se describen muchos de los distintos tipos, los únicos con los que se encuentran los personajes son tres troles de las colinas (por parte de Bilbo) y un troll de las cavernas por la Comunidad en Moria. 

En los libros del "Mundodisco" de Terry Pratchett, los troles son grandes criaturas compuestas de roca que se alimentan también de ésta. Tienen una tendencia cultural hacia la violencia, y su inteligencia es inversamente proporcional a la temperatura, haciéndoles bastante estúpidos en climas templados. Su tamaño aumenta con la edad, desde guijarros hasta montañas. Arrastran la mala fama de comerse a la gente, pero este estereotipo es falso, pues son incapaces de digerir nada que no sea roca (sin embargo, algunos troles de las regiones montañosas de Uberwald no han empezado a comprender este hecho). Prestan sin embargo especial atención a evitar reducir humanos a pulpa sin querer para poder ser socialmente aceptados. El bar "El Tambor Remendado" tiene contratado troles como personal de seguridad. Se les llama «salpicadores» porque, como puede deducirse de las implicaciones de un ser silíceo rebotando contra un humano, los troles no son muy buenos «rebotadores». Los yetis son una subespecia de trol que viven en zonas montañosas y que hila su lana de roca (aunque solo ellos saben exactamente cómo). Los yetis del Mundodisco pueden «salvar» sus vidas si creen que va a haber algún tipo de peligro, procediendo entonces con la tranquila seguridad de que si mueren, volverán al punto salvado y harán todo de nuevo, excepto porque «esta vez no será tan estúpido». Esto se describe como una especie de premonición retroactiva.

En el mundo de Harry Potter, los troles son monstruos gigantes que matan todo lo que encuentran. En "Harry Potter y la piedra filosofal", Harry y Ron Weasley salvan a Hermione Granger de un trol de las montañas adulto. En la película el trol fue animado por computadora. Hay algunas otras menciones más a los troles; por ejemplo, se rumoreó que la escoba que Dolores Umbridge «confiscó» a Harry está guardada por troles. Los «troles de seguridad» son también mencionados en varios lugares: aparentemente pueden ser contratados como guardias.

En la serie "Artemis Fowl", los troles son la mayor de las razas de hadas. Son monstruos peludos de inmensa fuerza y poca o ninguna inteligencia. Luchan con un par de colmillos o con garras retráctiles venenosas en cada «mano». El veneno hace que la víctima entre en una euforia paralizando y que pierda la consciencia.

El libro "La historia interminable" de Michael Ende, los troles son criaturas con forma de árbol, análogas a los ents de Tolkien.

El universo literario creado por Melissa de la Cruz en las novelas de los Sangre Azul y La Familia Beauchamp (Las Brujas de East End), los Troles son descritos como criaturas humanoides que se encargan de proteger la entrada al Infierno.

También hay una película nórdica titulada "Trolljegeren" The Troll Hunter del 2010, escrita y dirigida por André Øvredal.
En 2018 se presentó una nueva película sobre el tema. Gräns (Border),drama fantástico que ganó el premio “Un vertían regard” al mejor director, en el Festival de Cannes de 2018 y estuvo nominada al Oscar 2019 al mejor maquillaje y peluquería. Dirigida por el danés de origen iraní Allí Abbasi. Se trata de una coproducción entre Suecia y Dinamarca.

Dentro del género musical heavy metal, son muy comunes las bandas que hablan sobre troles, duendes y otras cosas relacionadas con la mitología nórdica, principalmente en subgéneros como el folk metal, celtic metal y viking metal. La banda Finntroll, la cual mezcla el black metal con la música humppa de Finlandia, es un claro ejemplo de esto.

En la famosa franquicia de videojuegos Warcraft, los trolls son criaturas delgadas y altas, y con una piel de colores entre azulado, verdoso y violáceo. Aunque hay mucha variedad, son por lo general una civilización selvática, salvaje y tribal inspirada en las culturas mesoamericanas y jamaicanas.


que donde vivian




</doc>
<doc id="80051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80051" title="Dialecto andaluz">
Dialecto andaluz

El andaluz es una modalidad lingüística del español hablada principalmente en Andalucía, Ceuta y Melilla. Asimismo, también es hablado por andaluces emigrados a otras ciudades y lugares del mundo, como por ejemplo Gibraltar, un territorio británico de ultramar situado en la Bahía de Algeciras. Y por último, también convive en Portugal, al este del Algarve, en poblaciones limítrofes a Huelva. 

Desde un punto de vista diacrónico, el andaluz comparte muchas características lingüísticas con las variedades lingüísticas del castellano habladas en zonas de Extremadura, Castilla-La Mancha (salvo el Noreste) y la Región de Murcia. Existen numerosos registros del dialecto andaluz en el "Atlas lingüístico y etnográfico de Andalucía". 

Algunos expertos han denominado al andaluz «dialecto consecutivo o variedad lingüística histórica de la lengua española».

Existen noticias literarias históricas que apuntan desde antiguo la existencia en Andalucía de un modo particular de hablar el castellano, especialmente a nivel léxico y fonológico. En este sentido Francisco Delicado en "La lozana andaluza" publicada en Venecia en 1528 dice:

Juan de Valdés en su "Diálogo de la lengua" escrita hacia 1535 critica a Antonio de Lebrija diciendo:
Asimismo Cervantes en el capítulo II de "El Quijote", publicado en 1605, dice:

En 1611 el andaluz ya se recoge como dialecto en el "Tesoro de la lengua castellana o española" de Sebastián de Covarrubias que dice:

En "El Buscón" de Quevedo de 1626 se hacen unas observaciones acerca de la pronunciación de la /h/ en Sevilla:
Prosper Merimée en su novela "Carmen" (1845) da noticias de la característica pronunciación andaluza de la /s/:
Desde el punto de vista lingüístico, dados sus rasgos fonéticos, léxicos y morfológicos que lo diferencian del resto de hablas peninsulares, las hablas de Andalucía presentan tendencias comunes como el yeísmo y la aspiración de /-s/ (rasgos existentes también en el sur de Castilla-La Mancha, Madrid, Murcia y Extremadura).

Desde un punto de vista diacrónico, el andaluz presenta rasgos claramente distintivos respecto al dialecto castellano septentrional. En el primer caso, se defiende que el andaluz es un dialecto que proviene del castellano histórico, entendido como la variedad lingüística primigenia con más peso específico en la formación del idioma español. En el segundo caso, se define al andaluz como una variedad lingüística proveniente de la lengua española propiamente dicha, entendida ésta como el sistema lingüístico normativo y culto que, basado en el castellano primigenio, fue conformándose intelectualmente a lo largo de la historia mediante la síntesis de elementos provenientes de las variedades dialectales de la península ibérica, el aporte de elementos de otras lenguas españolas y el influjo de diversas lenguas extranjeras.

Desde el punto de vista sincrónico, el andaluz se diferencia significativamente de la lengua española académica o normativa. Desde esta misma perspectiva, existen diferencias entre el andaluz y los otros dialectos del español que existen en España, que son más o menos significativas dependiendo de los casos.

La relación del dialecto andaluz con los dialectos del español existentes fuera de la península ibérica, es mucho mayor que la que estos tienen con las variantes dialectales de la mitad norte de España. El dialecto canario, el español chileno, el peruano, el rioplatense y el español caribeño, entre otros, tienen en común con el andaluz algunos rasgos muy característicos, como el yeísmo y la aspiración de /-s/ postvocálica.

El andaluz es un dialecto oral que nunca ha sido unificado ni normalizado oficialmente. Por ello, sus rasgos característicos se presentan de distinta manera a lo largo del territorio de Andalucía, lo que a su vez dificulta la tarea de reglarlo. Esta diversidad interna hace que algunos estén en contra de la denominación "dialecto andaluz", y prefieran referirse a la realidad lingüística de la región usando el término "las hablas andaluzas".

Motivos históricos, sociales y políticos han llevado a creer a muchos españoles, entre ellos muchos andaluces, que el andaluz no es un dialecto sino una tosca y aleatoria deformación de la lengua española. Es común, por ejemplo, usar el andaluz en diálogos humorísticos de ciertos personajes varios buscando un efecto cómico. De esta manera, ha existido tradicionalmente una visión negativa del dialecto andaluz por parte de los hablantes de otras variedades lingüísticas de España. De hecho, existen referencias que desprecian, rechazan o condenan al andaluz desde principios del siglo XVI. Desde el siglo XIX la concepción negativa del andaluz se ha apoyado en dos creencias erróneas:

Estas ideas parecen ligadas al hecho de que muchos hablantes de variedades septentrionales entraron en contacto con el dialecto andaluz por medio de inmigrantes y obreros con poco prestigio social movidos a áreas industriales del norte. El bajo prestigio adjudicado a esas personas y la marginación de que fueron objeto se extendió a las variedades lingüísticas habladas por ellos. Ese desprestigio y discriminación ha sido objeto de diversas declaraciones políticas polémicas.

A esta idea negativa del andaluz en la conciencia colectiva de los hablantes españoles de otras variedades, se sumaba la existencia de un influyente grupo de andaluces que a lo largo de la historia han rechazado el andaluz, intentando adaptarse voluntariamente a la prestigiosa variedad escolar basada en el lenguaje escrito. Esto puede explicarse debido a que la educación, el prestigio social y la cultura académica, siempre han ido unidas en Andalucía a la lengua española culta, mientras que la forma dialectal andaluza siempre se ha identificado con lo popular e iletrado. Por ello puede decirse que tradicionalmente en Andalucía se ha producido una fuerte diglosia, que siempre ha relegado al andaluz a la oralidad y a registros lingüísticos familiares y cotidianos.

Las circunstancias descritas en el apartado anterior, han desarrollado un fuerte complejo de inferioridad lingüístico entre muchos andaluces, que nunca han tenido en su dialecto un modelo lingüístico de prestigio.

En la actualidad, aunque se ha producido una leve liberación de complejos y prejuicios seculares (más teórica que práctica), se sigue teniendo una percepción negativa del dialecto andaluz por parte de los propios andaluces y por gran número de españoles no andaluces. Esta percepción negativa se explica por una relación de fuerzas entre grupos, donde la relación deviene dominación simbólica de un grupo sobre otro, en términos de Pierre Bourdieu. Esta relación partiría desde lo que el lingüista andaluz Ígor Rodríguez Iglesias denomina "hybris del punto cero metalingüístico", que explicaría como un grupo naturaliza sus propias formas lingüísticas, sociales y culturales, desde donde asigna valores de inferiorización respecto de las formas de otros grupos. Este punto cero, basado en la noción propuesta por el filósofo colombiano Santiago Castro-Gómez, está relacionada con la dicotomía zonas del Ser/zonas del No-Ser de Frantz Fanon.

Asimismo, la escasa presencia del dialecto andaluz en los medios de comunicación es muy reveladora. En la Radio y Televisión de Andalucía, los locutores suelen hablar la variedad estándar con pronunciación del centro y norte de España, a lo sumo, un español con cierto acento "andaluz", limitado a la aspiración de la /-s/, el seseo y a otros fenómenos fonéticos más o menos aceptados. El libro de estilo de Canal Sur TV, que considera «vulgares» la mayoría de los rasgos dialectales andaluces, es un testimonio del papel que se da al dialecto andaluz en los medios de comunicación gubernamentales.

Desde el punto de vista legal e institucional, el dialecto andaluz es definido como "Modalidad lingüística andaluza", en los términos que se expresa en el apartado anterior, por el

Sin embargo, esto no ha tenido reflejo en los centros educativos, donde se suele corregir a los educandos que hacen uso de él.

El español de Andalucía se caracteriza sobre todo por el uso de alófonos y pronunciaciones peculiares de muchos fonemas que tienen articulaciones ligeramente diferentes en los dialectos septentrionales de España. Es decir, las diferencias son ante todo fonéticas, y más secundariamente fonológicas, morfológicas o sintácticas. Son precisamente estos rasgos fonéticos peculiares lo más definitorio y el aspecto tradicionalmente mejor del español de Andalucía. También existe un cierto número de formas léxicas características de Andalucía (a veces compartidas con los dialectos americanos).

Muy pocas de las características fonéticas que se dan en Andalucía son propias de toda la región, estando la mayoría de ellas restringidas a determinadas áreas siendo su distribución geolectal y sociolectal diferente, y que en muchos casos se dan también en otros vernaculares del castellano de la península ibérica no tan estudiados como los de Andalucía.

En cuanto al sistema fonológico propiamente dicho, todas las variantes de Andalucía tienen 17 fonemas consonánticos /B D f G h k l m n ɲ p ɾ r s t j/. Algunas áreas se conservan restos de la antigua /h/, procedente de /f/ latina, y ahí se pronuncia:

En cuanto a las vocales existen cambios más notorios. Así en Andalucía Oriental, como en Murcia, hay un vocalismo con ocho vocales:
El andaluz, junto con otras variedades peninsulares meridionales, se caracteriza por ser más innovador en su pronunciación que los dialectos septentrionales. Más concretamente, en términos articulatorios el andaluz muestra una mayor tendencia al debilitamiento articulatorio o la reducción de ciertas consonantes, por lo que se aleja en mayor medida de la pronunciación sugerida por la ortografía estándar que otros dialectos. Algunas características generales muy comunes que caracterizan a las variedades meridionales son:

Con el paso de los años, la escolarización y la mayor presencia de medios de comunicación que usan el español normativo, muchas de las anteriores características tienden a tener una distribución diglósica y muchas de ellas ya son infrecuentes en el habla formal, donde se presentan con mayor frecuencia rasgos típicos del castellano estándar.

En muchas áreas de Andalucía es frecuente la sustitución de /l/ por /ɾ/ especialmente en posición interna de palabra. Sin embargo, esta confusión no es universal en toda Andalucía, dependiendo de la clase social y el nivel de cultura, puede desaparecer.

El cambio inverso, /ɾ/ sucedida de consonante por /l/, es bastante menos común. En estos casos, el fonema /l/ sufre una geminación: 

"Véase su distribución geográfica"

Tendencia que se soluciona mediante ceceo, seseo y heheo. Algunas propuestas ortográficas para el andaluz como la propuesta EPA sugieran la utilización del grafema "ç" para indicar el fenómeno de neutralización producido entre estos dos fonemas.

"Véase su distribución geográfica "

Yeísmo o pronunciación de la "elle" como "ye".

Existe una tendencia generalizada a la pérdida de la [ð] intervocálica, la pérdida de [d] final y puntualmente se da el caso de pérdida de /d/ inicial.

"Véase su distribución geográfica"

"Véase su distribución geográfica"

Se suprime la /n/ implosiva ante la /x/ (jota ortográfica) aspirada o ante la 'g' que suena como jota.

<nowiki>*</nowiki>Obsérvese como la pérdida de la ene produce una nasalización de la vocal anterior.

La desaparición de la /ɾ/ intervocálica no es un fenómeno generalizado, pero se produce con frecuencia en algunas palabras.

Existe un caso puntual de caída de la /n/ intervocálica.
Existen un caso puntual de caída de la /m/.

El sonido /s/ se omite cuando está situado entre consonantes (la asimilación y pérdida del fonema /s/ se da en situaciones extremas). No hay una omisión total: en el andaluz hay una reduplicación del sonido consonántico por asimilación de la aspiración, toma a veces su zona de articulación y mantiene en ocasiones una leve aspiración anterior a la consonante. Ej: [toh'ta] o [to'ta]. Muchos hablantes andaluces utilizan las dos realizaciones, y todas las formas conllevan la apertura de las vocales.

Andalucía se divide en tres bandas: La occidental, formada por las tres provincias extremas en las que la consonante sonora no llega a perderse y sí lo hace la aspiración; la oriental incluye desde Córdoba hasta Almería y genera consonantes sordas de la pareja formada por aspiración más consonante sonora; la central, isla formada por la Costa del Sol y su serranía que se adentra levemente en la zona oriental y occidental y que comparte características de ambas. 

En algunas áreas (p. ej., en Sevilla), la secuencia "-st-" llega a realizarse como [ʦ] (africada alveolar sorda), incluso en límite de palabras (por ejemplo, "más tristes" se pronuncia [má-tríʦe]).

Existen dos casos muy similares de pérdida puntual de la /o/.

El artículo masculino singular "el", puede perder la "e" cuando precede a nombres que empiezan por vocal.

En Andalucía predomina la pronunciación de la /s/ predorsal y /s/ coronal plana, frente a la /s/ apical que domina en el resto de la España peninsular. Tanto los hablantes seseantes como los distiguidores de /s/ y /z/ usan una de esas eses. Asimismo, los ceceantes usan ocasionalmente una de ellas cuando alteran su modo habitual de hablar en determinados contextos o por motivos fáticos.

"Véase su distribución geográfica"

Realización fricativa del sonido castellano "ch", llegando a sonar como las "ch" francesa y portuguesa, la "sh" inglesa o la "sch" alemana.
"Véase su distribución geográfica"

Pronunciación aspirada de la /x/ (jota ortográfica) y de la 'g' cuando suena como jota, pronunciando una /h/ aspirada a la manera inglesa o alemana (ḥ).

"Véase su distribución geográfica"

Se conserva la articulación aspirada de la "h" originada de la f latina inicial que en español es muda. En algunos casos, también se aspiran otras haches que no proceden de efe latina.

Esta aspiración se ha considerado tradicionalmente un rasgo muy característico de los andaluces y, por ello, ha llegado a ser parodiada dentro y fuera de Andalucía, usándose en palabras que originalmente no lo tienen.

"Véase su distribución geográfica"

Este cambio es una generalización de la aspiración "f-" > "h-" a posiciones donde el castellano estándar no lo sufrió particularmente en las secuencias "fue-", "fui-" que en algunas variantes andaluzas experimentan aspiración inicial:
Las consonantes implosivas "r, s, z, x, c, p, t, d, g, b, f y j" se aspiran. Esta aspiración modifica la consonante que la sigue geminándola de forma variable según las características de dicha consonante.

Aspiración de la /r/ implosiva sucedida de /n/ y /l/ (En la zona oriental se doblan la n y la l)

Ante las combinaciones fonéticas /rn/ y /rl/ se produce la aspiración de la /r/ implosiva y la geminación de la /n/ o de la /l/, como en:

Obsérvese que a causa de la geminación la aspiración se vuelve nasal y que dicha nasalización llega a afectar a la vocal que sucede a la /l/ o a la /r/.

Aspiración de la /s/ implosiva sucedida de /p/ y /k/ (c y qu)

Por efecto de la aspiración de la /s/, la /p/ y la /k/ se geminan y pasan a ser consonantes aspiradas, no oclusivas.

Aspiración de la /s/ o /k/ ("c") implosiva sucedida de /t/

Por efecto de la aspiración de la /s/, la /t/ se gemina y pasa a ser alveolar, no oclusiva

Un fenómeno relativamente reciente es la transformación de la /t/ geminada en entorno aspirante en una africada :

Casos especiales son las fricativas (f, s, y z), en que la geminación sustituye casi por completo a la aspiración.

Aspiración de la consonante implosiva sucedida de oclusiva sonora /b/, /d/, /g/

En lugar de geminarse, las oclusivas sonoras se transforman en fricativas.

"Véase su distribución geográfica"

Las consonantes finales se aspiran de la misma manera que la implosivas, y generan los mismos fenómenos de nasalización de las vocales precedentes y de geminación de las consonantes posteriores. Es muy frecuente que no se aspire la /s/ final ni se nasalice la /n/ final de una palabra si la palabra que sigue comienza con vocal. En estos casos puede producirse una resilabización de las dos palabras afectadas. Por ejemplo, "mis ojos" → "mi-so-ho(h)", "van a comer" → "va-na-co-mé", "las aguas" → "la-ha-gua(h)".

A veces, los hablantes andaluces pronuncian de la manera normativa española consonantes que habitualmente aspiran, para evitar la ambigüedad de la homofonía o como consecuencia de la diglosia. Así, es habitual que la primera palabra implicada sea la encargada de marcar el plural, manteniéndose la vocal final de la segunda palabra libre de los efectos de la aspiración.

"Véase su distribución geográfica"

Existe una variedad en la realización de las sibilantes denominada heheo, que consiste en la aspiración de la /s/ inicial o intervocálica, produciendo un sonido igual a la /g/ o /j/ andaluza. Este fenómeno se produce ocasionalmente entre los hablantes que cecean, según la situación comunicativa y el grado de relajación.

"Véase su distribución geográfica"

Muchos estudios dialectológicos han señalado la nasalización del andaluz, sin embargo este fenómeno no ha sido estudiado específicamente. Con frecuencia se produce la nasalización como consecuencia de la aspiración, tanto en palabras aisladas como en la unión de palabras.

Además de la nasalización de vocales como consecuencia de la aspiración de la consonantes implosivas, existe un caso más de nasalización. En las palabras terminadas en "n", dicha consonante se debilita velarizándose o desaparece, provocando en ambos casos la nasalización de la vocal que la precede.

Existe en Andalucía una mayor tendencia a la elisión que en otras partes de España. Además de la desaparición de la preposición "de", corriente en todo el dominio lingüístico español, es muy frecuente en Andalucía la desaparición de la "e" de la preposición "en" si está antecedida por una vocal.

A diferencia de otras variedades peninsulares, el andaluz presenta una gran conservación en el uso etimológico de los pronombres átonos "le", "la" y "lo"; lo que es lo mismo, ausencia de leísmos, laísmos y loísmos en la mayor parte de su territorio. La influencia de otros dialectos está introduciendo el leísmo en expresiones como "le saludé", en lugar de "lo saludé".

En gran parte de Andalucía Occidental y algunos lugares de Andalucía Oriental se emplea "ustedes" en lugar de "vosotros", con la particularidad de que se produce una solución mixta, usando "ustedes" con formas verbales propias de segunda persona del plural ("vosotros"). Esto contrasta con el uso en América Latina donde la forma "vosotros" y sus formas asociadas verbales y pronominales han sido reemplazadas por "ustedes".

En el mismo ámbito geográfico, en las formas verbales pronominales y en el modo imperativo en segunda persona del plural se usa el infinitivo seguido de "-se", donde en el resto de la península se usa el infinitivo seguido de "-os".

Además, en zonas de Andalucía occidental se tiende a conservar la pluralización del pronombre "qué" en contextos de exclamación, como ocurre en el francés, añadiendo una "s" que fonéticamente resulta una aspiración /h/. La aspiración, aunque sutil, se distingue fácilmente en el alargamiento entre el pronombre y el sustantivo siguiente.
El uso de "ustedes" para referirse a la segunda persona singular sin distinción de formalidad también se da en Canarias y es la única forma empleada en Hispanoamérica, aunque en estas regiones va acompañado de formas verbales de tercera persona.

Suele darse la anteposición del artículo al nombre propio de personas, sobre todo en contextos familiares. Este rasgo también se da en muchos otros vernaculares del mundo hispanohablante (con variados grados de estigmatización), y también en catalán, en portugués y en italiano.

Algunos rasgos fonéticos influyen en el nivel morfosintáctico como las situaciones de homofonía que no existen en el Español normativo, provocada por la pérdida de consonantes. Para solucionar la posible ambigüedad que pueda surgir, se recurre a modelos sintácticos más o menos codificados, a los diminutivos y a las formas adverbiales.

En ocasiones se recurre a la inclusión artificial de una consonante para forzar una distinción fonética entre el singular y el plural de una palabra terminada en vocal, y evitar la homofonía anteriormente descrita.

Con frecuencia se produce un cambio del artículo de algunos sustantivos. Este rasgo suele ser más frecuente en Andalucía Occidental.

Como señaló Lorca, existe en Andalucía un claro gusto por el diminutivo que traspasa el habitual ámbito del sustantivo para llegar incluso a las formas verbales.

Otras características distintivas son:

También existen particularidades andaluzas el nivel léxico-semántico.

Existe un léxico andaluz específico compuesto por palabras originadas en Andalucía, así como por vocablos de uso característico en ella pero de origen árabe, mozárabe, latino, romaní, etc. Asimismo el dialecto andaluz usa múltiples términos que en otras regiones son ya arcaísmos. En muchos casos, este léxico se comparte con algunos dominios dialectales hispanoamericanos. Sin embargo, no todo el léxico andaluz está recogido en el diccionario de la RAE, siendo el número de andalucismos presentes en él ligeramente inferior al léxico argentino, aragonés, castellano, chileno etc. Es destacable el "Vocabulario Andaluz", publicado por Antonio Alcalá Venceslada en 1933.

Desde el punto de vista semántico, las peculiaridades léxicas del andaluz quizás son más abundantes, pues frecuentemente se usan vocablos con un significado distinto al habitual en el resto de la Península.

El dialecto andaluz no posee una gramática normativa distinta a la española. Sin embargo, a lo largo de la historia se han elaborado varias propuestas de gramática del andaluz, que no llegaron a aprobarse oficialmente. La última se elaboró durante la II República española, y fue presentada a Las Cortes junto con un Estatuto de Autonomía para Andalucía, pero debido al estallido de la Guerra Civil Española, no llegó a aprobarse.

Una peculiaridad interesante, que anticipa lo sucedido en América, es la substitución del pronombre "vosotros" por "ustedes" en el andaluz occidental (aunque se siguen conservando las formas específicas de segunda del plural, que en gran parte de América serían substituidas por formas de tercera):

A pesar de escribirse, con diferentes resultados, desde mediados del S.XVIII, el andaluz no cuenta hoy en día con un sistema afianzado y universal de escritura diferente de la ortografía común del idioma español.

Recientemente, algunos colectivos culturales y de corte andalucista han propuesto estandarizaciones ortográficas del andaluz, entre las que se encuentran la "EPA" y la propuesta de la "ZEA".

Algunas obras literarias históricas en que se emplea el dialecto andaluz son las siguientes:

Los rasgos fonéticos y fonológicos del dialecto andaluz tienen una distribución geolectal y sociolectal diferente. Algunos de ellos se dan también en otros vernaculares del español de España, como por ejemplo en Extremadura.

Es común en la mayor parte del dominio andaluz. En determinadas localizaciones se da la sustitución de la /r/ por la /l/, fenómeno muy común en la República Dominicana, Puerto Rico y Cuba. Ejemplo: "cuelpo" en vez de "cuerpo" o "saltén" en lugar de "sartén". Se da también en diversas variantes en Extremadura de norte a sur, aunque allí esta igualación goce de menor vitalidad.

A pesar de la tradicional percepción del ceceo como fenómeno rural, existen una buena cantidad de ciudades en Andalucía con mayoría ceceante. Málaga, segunda ciudad más grande de Andalucía, conserva una mayoría de hablantes ceceantes, a pesar del seseo con /s/ coronal propio de ciertos barrios (La Caleta o El Palo) y del descenso de ceceantes en favor de la distinción, por influjo de la inmigración desde zonas no ceceantes. Jerez de la Frontera, con la mayor población de su provincia, es una ciudad mayoritariamente ceceante, aunque existe un porcentaje creciente de hablantes con distinción o seseo, el ceceo sigue predominando. Al contrario que en la capital provincial, Cádiz, donde predomina el seseo, aunque tiene gran influencia de los demás municipios de la provincia que si son ceceantes. Huelva ha recibido el influjo de los venidos desde el seseante Andévalo o la sierra distinguidora, además de gran cantidad de ciudadanos no andaluces llegados en las últimas décadas, no obstante lo cual el ceceo mantiene cierto vigor en esta ciudad. Otras ciudades de Andalucía que tienen la solución ceceante como proporcionalmente mayoritaria son Marbella, Dos Hermanas, Puerto Real, Sanlúcar de Barrameda, Utrera, Algeciras, San Fernando, Chiclana de la Frontera, El Puerto de Santa María, Vélez-Málaga, o El Ejido.

Las grandes capitales del seseo de Andalucía son Cádiz, Sevilla y Córdoba. En las dos primeras se usa /s/ predorsal, mientras que en Córdoba se usa la /s/ coronal plana, caracterizando entre las tres ciudades los dos tipos de seseo andaluz. El seseo es mayoritario en el Andévalo onubense, Sierra Norte de Sevilla, la propia ciudad de Sevilla y parte de su área metropolitana por la recientemente influencia de la capital. También se da en las comarcas de la Alta y Baja Campiña cordobesa, así como la Subbética de la provincia de Córdoba (con un forzamiento curioso del sonido /s/ coronal plano, siendo máxima exponente las ciudades de Puente Genil y Lucena). También en los Llanos de Antequera, al norte de la provincia de Málaga, predomina el seseo aunque coexiste con el ceceo según el área y el sociolecto. El seseo se adentra en el noroccidental de la provincia de Granada, en zonas del oeste y del valle del Guadalquivir en la provincia de Jaén y es casi testimonial en Almería.

Por todo lo dicho sobre el ceceo y el seseo, no puede decirse que uno de ellos sea occidental y el otro oriental, como se observa en el mapa. Además hay zonas en Andalucía donde se da la distinción entre /s/ y /θ/, debido a la influencia de las hablas de transición entre el andaluz y el castellano. Asimismo existen muchos hablantes andaluces que distinguen /s/ y /θ/ debido a la diglosia generada por el sistema educativo oficial en todo el territorio.

El seseo también se da en algunas zonas de la Región de Murcia, Castilla-La Mancha y Extremadura. En Murcia aparece en Cartagena y en Extremadura se da en ciertas localidades cercanas a la frontera portuguesa y en Fuente del Maestre. El ceceo también es tradicional en Malpartida de Plasencia (provincia de Cáceres). Tanto el seseo canario y de las variedades hispanoamericanas, como el más restringido ceceo americano, tienen su origen en el modelo de no distinción de /s/ y /θ/ surgido en Andalucía.

Se da en toda Andalucía. Es también muy común en toda La Mancha y Extremadura y algunas variantes de cántabro. La caída de la /d/ en la formación de participios y de adjetivos derivados de ellos, según el sufijo "-ado" es común en toda España, donde dicha pérdida también se da en otros casos puntuales.

Se da en prácticamente todo el dominio dialectal. La caída de la /d/ final es común a la mayor parte de España. En algunas zonas /r/ y /l/ se igualan en /l/ en lugar de omitirse. Tras la caída de una /l/ o una /r/ la vocal suele mostrarse más abierta, especialmente en Andalucía Oriental.

La /s/ predorsal y la /s/ la coronal plana es un hecho lingüístico propio de Andalucía y zonas dispersas de Extremadura. Su uso es mayoritario en Andalucía, incluso en las zonas distinguidoras de /s/ y /z/, no seseantes ni ceceantes (véase el mapa) y en los contextos coyunturales de habla enfática de hablantes que habitualmente cecean, se da uno de los dos tipos de ese andaluza. Sin embargo también se da de forma natural la /s/ apical en zonas de Sierra Morena y en el extremo nordeste. Fuera de estas zonas minoritarias, el uso de la ese castellana está restringido al habla de los medios de comunicación y a situaciones formales de diglosia. No obstante, incluso en tales contextos, el uso de la ese predorsal o de la ese coronal plana es mayoritario.

La pronunciación fricativa de la /ʧ/ también es un rasgo discontinuo, que aparece en las provincias de Cádiz, Sevilla y Málaga, y en el llanito, en los dos tercios sureños de la de Granada y testimonial en el sur de Almería. En Huelva, Córdoba y Jaén su uso mayoritario se limita a algunas poblaciones concretas.

En Hispanoamérica, la [ʃ] como realización del fonema /ʧ/ se reencuentra en el oriente de Cuba, República Dominicana, Chile, norte de México y Panamá.

La pronunciación del fonema /x/ (usualmente representado por <j> y <g> antes de 'e' e 'i') como [h], se da en toda Andalucía Occidental, y se adentra en las tres provincias orientales en una diagonal imaginaria noroeste-sureste, desapareciendo a partir de esa línea, coincidiendo en gran medida con el área de distinción entre /s/ y /z/ (mitad suroccidental de Granada, poniente almeriense y pequeñas zonas de la de Jaén). En Jaén se produce el efecto contrario a la aspiración, pronunciándose la "j" como uvular vibrante sorda [χ], una articulación semejante a un "ronquido".

La debucalización de /x/ se da también en casi toda Extremadura, Canarias sur de la provincia de Salamanca y buena parte de Cantabria.

En las zonas rurales se ha conservado más que en las urbanas, especialmente en Andalucía Occidental. Es un rasgo que también está presente en Extremadura (extremeño y castúo), en Canarias, en asturiano oriental, en buena parte de Cantabria y en el llanito.

"Volver"

La aspiración de las consonantes implosivas junto con los fenómenos derivados de geminación y nasalización se dan en toda Andalucía.

En gran parte de la mitad sur de la península ibérica, también se da la aspiración de la /s/ y /z/, así como la /x/ postvocálica no se diferencia de la /s/ en ningún dialecto de España, salvo habla enfática.
Del mismo modo, las consonantes /k/, /p/, /t/, /g/, /b/ y /f/ en posición postvocálica no son pronunciadas en ningún dialecto rural de España. La /d/ postvocálica sólo se pronuncia, salvo habla enfática, en unas pocas áreas del norte (Valle del Duero y País Vasco).

Aparece también en Extremadura y el oeste de Toledo.

Suele hacerse distinción entre Andalucía Occidental y Andalucía Oriental.
En la parte Occidental tienden a reducir su timbre, siendo levemente perceptibles, e incluso pueden llegar a omitirse en el habla descuidada. En la parte Oriental, incluyéndose muchos hablantes cordobeses y malagueños, suele producirse junto con la aspiración de la consonante una extraordinaria abertura de la vocal precedente, que, en algunas zonas, puede llegar a afectar a otras vocales de la palabra u oración. Dicha apertura adquiere un timbre especialmente peculiar y característico en torno a las provincias de Almería, Granada, Jaén y zonas limítrofes, resultando ser más moderada más hacia el centro o sur.

El heheo es un fenómeno que no se relaciona con un territorio concreto, sino que por lo general se registra de manera ocasional, según la situación comunicativa y grado de relajación del hablante.

Aunque su distribución no se halla aún suficientemente estudiada, suele considerarse un rasgo habitual de las zonas rurales, aunque ciertas expresiones "heheantes" lexicalizadas han llegado a convertirse en coletillas, usadas en gran parte de Andalucía por hablantes en los que no se manifiesta heheo en ningún otro contexto.

El andaluz se emplea como elemento insustituible en las letras del género flamenco y en la música andaluza tradicional de otra índole, como queda recogido en la obra de Antonio Machado y Álvarez "Demófilo" "El folk-lore andaluz", de 1883.

En el campo de la música popular actual, el grupo No me pises que llevo chanclas publicó a principios de los años 1990 el "Diccionario Agropó" ("agro-pop"), el cual, en clave de humor, reúne expresiones, palabras y frases típicas andaluzas con gramática y ortografía propias y su posterior "traducción" al español normativo. También hay que mencionar la importancia del rock andaluz como un movimiento musical y cultural de primer nivel en la búsqueda y actualización de las raíces andaluzas y el empleo generalizado del andaluz; cabe destacar a Medina Azahara, Triana, Mezquita, entre otros.

En la actualidad, son cada vez más numerosos los grupos musicales andaluces que deciden crear sus letras en andaluz. Los ejemplos más modernos pueden ser Chambao, Los Delinqüentes, Mojinos Escozíos, Jesuly, O'funk'illo, Er Koala, Hora Zulu, El Lunático, No me pises que llevo chanclas, El Barrio, SFDK, Ojos de Brujo y Canteca de Macao, Abocajarro o Triple XXX entre otros muchos. Especial mención debe hacerse al grupo de la F.R.A.C. (Fundación de Raperos Atípicos de Cádiz) con su tema "Denominación de orihen".

Asimismo, hay intérpretes procedentes de otras zonas de España que utilizan rasgos de las hablas andaluzas con propósito estilístico: es el caso de la valenciana Concha Piquer, los madrileños Alejandro Sanz y Huecco o los catalanes Albert Pla y Rosalía . En particular, este último caso ha suscitado un encendido debate sobre el apropiacionismo cultural.





</doc>
<doc id="80052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80052" title="Trolls (Tolkien)">
Trolls (Tolkien)

Los trolls son una raza fantástica que en las obras del escritor británico J. R. R. Tolkien aparece descrita como criaturas enormes, de unos cuatro metros de altura, fuerza excepcional y poca inteligencia. En la novela "El hobbit" se convierten en piedra cuando se exponen al Sol. Su concepción se basa claramente en los troles de la mitología nórdica.

En los libros de Tolkien se narra como fueron creados por Melkor (también llamado Morgoth) durante las Edades de las Estrellas, porque quería una raza tan poderosa y fuerte como los gigantescos Ents (los Pastores de Árboles). Los Trolls son seres malvados, a los que les gusta comer carne cruda, preferentemente. Durante la Tercera Edad del Sol, Sauron creó a los Olog-hai a partir de los Trolls. Eran trolls, con su misma fuerza y maldad, pero mucho más inteligentes e inmunes a la luz solar. Solían combatir armados con grandes martillos.

Tolkien utiliza diferentes términos para referirse a los trolls clasificándolos de alguna forma en diferentes tipos.



</doc>
<doc id="80055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80055" title="Club">
Club

Los clubes son asociaciones de recreo. Los fines y actividades de los clubes son muy diversos y dependen del motivo por el que las personas se hayan asociado: actividades sociales y de esparcimiento, realización de actividades deportivas, intercambios de ideas, debates culturales, organización de actividades a favor de terceros, actividades formativas e informativas en beneficio propio, etc.

Pueden realizar, además de las actividades propias de sus fines, otras que podrían ser consideradas como empresariales, siempre y cuando el beneficio de aquellas sea aplicado a la continuidad del club o a alguna obra social comunitaria.
Los clubes deportivos y los de esparcimiento son los más conocidos, y en especial, los clubes de fútbol y náuticos.

Los clubes de barrio son asociaciones civiles. En Argentina la ley 27.098 establece cuáles son sus objetivos:


Los clubes de barrio no tienen como objetivo tener ganancias económicas. El Estado, a través de distintas acciones, puede brindarles ayuda económica para fortalecer sus objetivos.


</doc>
<doc id="80057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80057" title="Orgaz">
Orgaz

Orgaz es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

Sobre el término "Orgaz" existen diversas etimologías sin que exista alguna con plenas garantías. Para Jiménez de Gregorio, uno de los significados podría ser el de 'fértil', 'abundante', a partir de la base céltica "olca-", 'campo fecundo'. Por su parte Albaigés, afirma que Orgaz tiene origen vasco, siendo una variante de "orbaiz", "ormaitz" o "urbiz", 'madroñal'. Otras hipótesis indican raíces prerromanas, "orc-" o "urc-", o incluso celtas "worg-", a las que se habría añadido el final "-az" de procedencia vasca. En algunos documentos medievales aparece citado como "Orgas".

El municipio se encuentra situado «en una cañada al pie de la sierra de Yébenes», extendiéndose de este a oeste desde La Mancha a La Jara y desde el norte de la comarca de Los Montes de Toledo. Pertenece a la comarca de la Sisla y linda con los términos municipales de Chueca y Villaminaya al norte, Mascaraque, Mora y Manzaneque al este, Los Yébenes y Marjaliza al sur, y Mazarambroz, Sonseca y Ajofrín al oeste, todos de Toledo.







Predominan inviernos y veranos largos y rigurosos, propios de los climas continentales. Al igual que ocurre en toda la provincia, Orgaz se caracteriza por la sequedad de la atmósfera durante dos tercios del año, registrándose la mayor humedad relativa entre los meses de noviembre a febrero.

Esta villa pudo ser la antigua Barnices mencionada por Ptolomeo en la Carpetania. Perteneció al condado de Orgaz, cuyo título se dice que lo obtuvo El Cid al desposarse en Burgos con doña Jimena. Aparece por primera vez en un escrito de 1183 el puerto de Orgaz, «de portugue de Orgaz», en un acuerdo entre el arzobispo de Toledo, don Gonzalo Pétrez, y el maestre de la orden de Calatrava, don Nuño Pérez de Quiñones. En tiempos de Fernando III pertenecía a la jurisdicción de Toledo. 

En 1239, aunque algunas fuentes señalan que ocurrió en 1240,falleció en la localidad de Orgaz Álvaro Pérez de Castro "el Castellano", cuando se dirigía hacia Andalucía, después de haber conferenciado en el municipio segoviano de Ayllón con Fernando III el Santo. Álvaro Pérez de Castro fue señor de la Casa de Castro, hijo de Pedro Fernández de Castro "el Castellano" y bisnieto de Alfonso VII el Emperador, rey de Castilla y León. Derrotó al emir Ibn Hud en la batalla de Jerez, librada en 1231, y se distinguió en la conquista de la ciudad de Córdoba, que capituló ante las tropas de Fernando III el Santo en 1236. 

En 1344 Pedro I el Cruel la cedió a su ayo Martín Fernández y mucho más tarde, Carlos V, ya con título de condado, la donó a don Álvaro Pérez de Guzmán. En su término municipal estuvo acampado el ejército de Enrique de Trastámara, hermanastro de Pedro I el Cruel, antes de la batalla de Montiel. La tierra donde el infante puso su tienda de campaña recibió el título de "haza sin diezmos" por su deseo de que quedase exenta de este impuesto.

El 26 de marzo de 1813, durante la Guerra de la Independencia, se dio cerca del municipio la Acción de Orgaz, donde dos compañías de Voluntarios de Cataluña y un escuadrón de caballería de Cazadores de Ubrique, fue acometida por una nutrida caballería francesa. A mediados del siglo XIX tenía 406 casas y el presupuesto municipal ascendía a 32 542 reales de los cuales 4400 eran para pagar al secretario.

El gobierno municipal se articula a través de un ayuntamiento formado por once concejales. Tras las elecciones locales de 2011, la corporación quedó compuesto por seis concejales del PSOE y por cinco del PP.

Las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015 dieron como resultado un ayuntamiento constituido por siete concejales del PSOE y cuatro del PP, siendo este reparto de concejales inédito en el consistorio de Orgaz. El 13 de junio de 2015 a las 13:00h se celebró en el Castillo de Orgaz, el acto de constitución del 10° Ayuntamiento tras la vuelta a la democracia. En dicho acto fue investido como alcalde D. Tomás Villarrubia Lázaro con los 7 votos de los concejales del PSOE y sin el apoyo de tres de los cuatro concejales del PP pues un cuarto no tomó posesión de su cargo.

Las elecciones municipales del 26 de mayo de 2019 dieron como resultado un ayuntamiento constituido por siete concejales del PSOE y cuatro del PP.

La siguiente gráfica muestra la evolución de la población de Orgaz desde 1900.

El ligero aumento de la población durante casi toda la primera mitad del siglo XX se transformó en un constante descenso a partir de los años 50. En la siguiente tabla, donde se muestra la evolución del número de habitantes entre 1996 y 2010 según datos del INE, se aprecia una lenta recuperación.

Históricamente ha sido una población fundamentalmente agrícola. Durante el siglo XIX se producía «trigo cebada, algarroba, avenas, guijas, garbanzos, aceite y vino», manteniéndose así mismo ganado lanar, cabrío y bestias de labor. En cuanto a la industria y el comercio se encontraban dos fábricas de paños, once de aguardiente, seis de salitre, dos de curtidos, tres molinos de aceite y dos de harina.

En la actualidad el sector predominante es el de servicios con un 47,0 % del total de empresas que operan en el municipio, seguido por los de la industria con un 22,0 %, la construcción con un 16,0 % y finalmente la agricultura con un 15,0 %.

























</doc>
<doc id="80060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80060" title="Gasometría arterial">
Gasometría arterial

La gasometría arterial es una técnica de medición respiratoria invasiva que permite, en una muestra de sangre arterial, determinar el pH, las presiones arteriales de oxígeno y dióxido de carbono y la concentración de bicarbonato.

La valoración objetiva de la función respiratoria de pacientes constituye una práctica habitual en el procedimiento diagnóstico de urgencia. Ello, junto con los datos que aporta acerca del equilibrio ácido-básico, hace de esta técnica una de las exploraciones complementarias más frecuentemente solicitadas, que además es barata y de fácil interpretación.

Los parámetros que se miden en una gasometría arterial son los siguientes: presión parcial arterial de dióxido de carbono (PaCO), presión parcial arterial de oxígeno (PaO) y pH. También se pueden obtener unos valores derivados que son importantes para la clínica: concentración de bicarbonato real y estándar (HCO), diferencia alveoloarterial de oxígeno y la presión parcial de oxígeno necesaria para que la hemoglobina en sangre esté saturada al 50% (P).

Para hacer la gasometría arterial de forma correcta y obtener unos valores fiables, se han de tomar una serie de precauciones:





La muestra de sangre que se obtiene del paciente para realizar este tipo de gasometría debe ser tomada directamente de una arteria. La punción se realiza en arterias fácilmente accesibles y que tengan ramas colaterales para que, si se daña la arteria al pincharla, se mantenga la vascularización de la zona. Normalmente se realiza en la arteria radial. En su defecto puede utilizarse la braquial, pedia, tibial posterior, temporal superficial (en niños) o femoral por orden de preferencia.

Los recursos materiales necesarios para realizar la punción son:
Se debe tomar una serie de precauciones antes de iniciar la intervención:
El test de Allen es un proceso que dura pocos minutos y que sirve para comprobar si existe algún problema trombótico en la mano. Consta de los siguientes pasos:
Después de haber tomado las precauciones que previamente se han expuesto, se procede a realizar la extracción de la muestra de sangre arterial:


Para la medición de los parámetros antes mencionados es necesario el uso de un aparato específico denominado gasómetro. El gasómetro consta de cuatro cubetas con cuatro electrodos que son los siguientes:

Los electrodos que miden el pH y el CO son, en realidad, unos PH-ímetros. En cuanto al electrodo de O, este detecta reacciones de oxidación.

Un determinado valor de pH representa a una determinada concentración de hidrogeniones [H] existente en sangre. Sin embargo la relación no es directa ni lineal. Cuando la concentración de hidrogeniones aumenta el pH disminuye, si esta concentración desciende el pH sube, un cambio de un orden de magnitud en la concentración representa un cambio en una unidad de pH.

El pH, por lo tanto es simplemente una expresión numérica del mayor o menor grado de acidez de una solución. En un individuo sano, el pH sanguíneo oscila entre 7,35 y 7,45.
Se cuantifica mediante un electrodo especial compuesto por dos compartimientos independientes. El primero de ellos, la cámara de medición, tiene una membrana de vidrio únicamente permeable a H. La segunda contiene un electrodo de referencia estable, generalmente de mercurio (calomel). Un puente electrolítico de cloruro potásico conecta ambos compartimientos. El potencial eléctrico generado por los H, que pasan a través de la membrana y alcanza el electrodo de mercurio, es función logarítmica de la concentración real de H+ (pH) de la muestra sanguínea.

El valor de presión parcial de O en sangre (PO) corresponde a la presión ejercida por el O que se halla disuelto en el plasma.

Suele expresarse en mmHg o unidades torr, aunque la nomenclatura europea ha optado por el término kilopascal (kPa) del Sistema Internacional de Unidades.
(SI) (1 torr = 1mmHg = 0,133 kPa; 1kPa = 7,5006 mmHg o torr). En el individuo sano su valor disminuye progresivamente con la edad y en condiciones normales su valor debe ser superior a 80mmHg.
Se cuantifica con el electrodo de Clark, constituido por un cátodo de platino y un ánodo de cloruro de plata unidos mediante un puente electrolítico de cloruro potásico y con voltaje polarizante de 0.5-0,6 voltios. Además, presenta una membrana especial que permite el paso libre de O, pero a su vez evita el depósito de proteínas en el electrodo de platino. El principio básico de funcionamiento depende de la difusión de las moléculas de O2 a través de la solución electrolítica hacia la superficie del cátodo, donde se reduce alterando la conductividad de dicha solución electrolítica.

Este último fenómeno comporta un cambio en la intensidad de corriente existente entre el cátodo y el ánodo, que es directamente proporcional al valor de PO existente en la muestra sanguínea.
Existen diversos compuestos capaces de modificar esta relación; entre ellos destaca el halotano por su empleo en anestesiología.
La presión parcial de CO corresponde a la presión ejercida por el CO libre en plasma. Se expresa en las mismas unidades de medida que la PO.
En el individuo sano su valor oscila entre 35 y 45 mmHg y a diferencia de la PO no sufre variaciones con la edad.
Para su cuantificación se emplea el electrodo de Stow-Severinghaus, que consiste en un electrodo de pH estándar sumergido en una solución tamponada de bicarbonato sódico y separado de la muestra sanguínea por una membrana que solo permite el paso de CO. La difusión del CO desde la sangre hasta la solución tamponada de bicarbonato supone un equilibrio de la PCO de ambos medios; el resultado es un cambio proporcional en la concentración de H de la solución tamponada que es detectado por el electrodo de pH.

El valor de "saturación de oxihemoglobina (SO%)" corresponde al porcentaje de hemoglobina que se haya unida reversiblemente al O. En un individuo sano, debe ser superior al 90%. La observación clínica de que la sangre arterial y venosa tiene un color diferente constituye la base para la medición espectrofotométrica de la SO%. Esta técnica se basa en la emisión de uno o varios haces de luz de diferente longitud de onda que son recibidos por un amplificador que, a su vez, genera una corriente eléctrica de salida proporcional a la absorción de luz producida por sustancias de color diferente,generalmente oxi y desoxihemoglobina. Todo ello se realiza tras haber hemolizado la muestra sanguínea y haber substraído la corriente generada por una sustancia cero de referencia. Cronológicamente, la medición de la SO% precedió a la cuantificación de la PO. En 1900, se describió el primer sistema basado en la emisión de dos longitudes de onda diferentes. Dicho sistema era capaz de cuantificar la cantidad de oxihemoglobina en relación a la cantidad de hemoglobina reducida existente. Sin embargo, presenta el inconveniente de sobreestimar el porcentaje de la primera cuando coexisten concentraciones significativas de carboxi o metahemoglobina. Posteriormente se han desarrollado otros sistemas basados en la emisión simultánea de hasta seis longitudes de onda diferentes, capaces de cuantificar al mismo tiempo, los valores de oxi, desoxi, carboxi y metahemoglobina.

Debe señalarse, sin embargo, que el azul de metileno y el azul de Evans pueden detectar la sulfohemoglobina y hemoglobina fetal, absorber luz de una determinada longitud de onda y modificar la fiabilidad de los resultados.

Si no se dispone de un sistema automatizado de medición, el valor de SO% puede deducirse mediante el empleo del nomograma de Severinghaus o las subrutinas de cálculo propuestas por Kelman.

La exactitud y precisión de cualquier medida dependen tanto de la cualificación y entrenamiento del personal técnico como de la calidad de los electrodos polarográficos y su correcto mantenimiento.

Debe efectuarse por tanto un estricto control de calidad, entendiéndose por tal la verificación de la exactitud del aparato de medición mediante la comparación de muestras-patrón de valor conocido con los resultados realmente obtenidos, comparar resultados entre diferentes aparatos y realizar un mantenimiento regular del utillaje.

Los parámetros que se miden en la gasometría arterial y sus respectivasoo interpretaciones son la presión parcial de dióxido de carbono (PCO), la presión parcial de oxígeno (PO), el poH y una serie de valores derivados como el bicarbonato real y estándar, la diferencia alveoloarterial de oxígeno o la P.

La presión parcial de dióxido de carbono (pCO) es un parámetro que nos informa acerca de la ventilación alveolar del paciente. La ventilación alveolar es la cantidad de aire fresco inspirado disponible para el intercambio gaseoso1. Esto se debe a que la ventilación alveolar tiene una relación inversa con la presión alveolar de CO2, puesto que en cada espiración se elimina una cantidad constante de este gas. El hecho de que este gas se difunda muy bien en la barrera hematogaseosa hace que su valor, que oscila entre 35 y 45 mmHg, sea prácticamente el mismo que el existente en la sangre arterial.

formula_1

Donde VA es el flujo de aire alveolar, VCO el flujo de CO, PaCO la presión parcial de este gas en sangre arterial y k es una constante de proporcionalidad.

Esto significa que si la ventilación alveolar se reduce a la mitad, la PCO2, se duplica una vez que se ha establecido un estado de equilibrio. De este modo, conociendo el valor de la presión parcial de CO en sangre de un paciente, podremos saber si ventila o no correctamente. La hiperventilación o la hipoventilación pueden ser signos de una enfermedad cardiorrespiratoria.

Este valor no se modifica con la edad y no se ve influenciado si la persona está respirando oxígeno de una fuente externa.

La presión parcial de oxígeno (PO) nos permite conocer el grado de oxigenación con el que la sangre llega a los tejidos, si bien esta solo mide el 3% del total de oxígeno que lleva la sangre. Corresponde a la fracción de oxígeno que viaja de forma disuelta, que es la que genera una presión medible; en tanto que el 97% restante pertenece al oxígeno que es transportado por la hemoglobina. Este valor en la sangre tiene como término medio unos 80-100 mmHg. Se considera que el paciente tiene una hipoxemia cuando el valor de la PO es inferior a 80 mmHg, y una insuficiencia respiratoria cuando los valores son inferiores a 60 mmHg. En esta situación, la hemoglobina deja de unirse al oxígeno por pérdida de afinidad.

El valor de PaO desciende con la edad: 103.5-(0.42xaños). Este hecho debe tenerse en cuenta para no clasificar un valor como patológico cuando, en realidad, está dentro de un rango fisiológico.

Existe un cociente entre la presión arterial de oxígeno (PaO) y la fracción inspirada de oxígeno (FiO) de vital importancia en el caso de que el paciente esté respirando oxígeno de una fuente externa. Se considera que el valor es normal cuando el resultado de este cociente es mayor de 500 y patológico cuando es menor de 300.

Esto es importante porque, si a una persona se le está aportando oxígeno de manera artificial, no se pueden considerar los valores entre 80-100 mmHg de PaO como normales.

El pH no es un término que informe por sí solo de las afecciones respiratorias. No obstante, sí es indicativo del tiempo que llevan prolongándose dichas enfermedades en el paciente.

Se considera que el pH de la sangre toma un valor fisiológico de 7,4. Cualquier cifra que se encuentre por fuera del intervalo comprendido entre 7,35-7,45 es patológica, por lo que dentro de la sangre existen unos mecanismos de compensación de estas variaciones muy eficientes que se denominan sistemas buffer o tampón. Cuando el pH de un paciente es menor de 7,35: se dice que padece una acidosis. Por el contrario, si el pH es superior a 7,45; el individuo tiene una alcalosis. De forma crónica, los sistemas amortiguadores de la sangre tienden a contrarrestar estos desajustes del pH, debido a que pueden dañar proteínas y poner en compromiso funciones cardiorrespiratorias y endocrinas. Por ello, una acidosis o alcalosis puede estar compensada.

Este valor no se modifica con la edad y no se ve influenciado si la persona está respirando oxígeno de una fuente externa.

La relación entre la PaCO y el pH es muy estrecha:

Por ello cuando se hiperventila, al descender la PaCO, es más fácil entrar en una alcalosis.

Además de obtener el pH y las presiones parciales de O y CO de una forma directa, esta técnica permite calcular unos valores derivados de importancia clínica:


formula_2

Donde D(A-a)O es la diferencia alveoloarterial de O, PAO es la presión alveolar "ideal" de O y PaO es la presión arterial de O.

La presión alveolar "ideal" de oxígeno se puede calcular con la Ecuación del gas alveolar.
formula_3

Donde PAO es la presión alveolar ideal de O, PIO es la presión de O en el aire inspirado, PaCO es la presión arterial de CO, R es el cociente respiratorio (relación entre la producción de CO y el consumo de O que depende el estado del metabolismo y generalmente toma el valor de 0,8) y F es un factor de corrección que puede ser despreciado y toma un valor aproximado de 2mmHg.

En un individuo sano, esta diferencia es trivial porque en condiciones fisiológicas no supera los 15-20 mmHg, y se debe a una desigualdad entre la ventilación y la perfusión de los alveolos en los que tiene lugar el intercambio gaseoso. Valores muy distintos al mencionado pueden indicar fallos ventilatorios y/o en la oxigenación.

Este valor varía con la edad: 2.5 + (0.21xaños). También se ve influenciado si el paciente está respirandooxígeno de una fuente externa ya que aumenta a concentraciones altas de oxígeno.


Cuanto más hacia la izquierda esté la P en la curva de saturación de la hemoglobina, mayor será la afinidad de ésta por el oxígeno, puesto que necesitará presiones menores para saturarse al 50%. Del mismo modo, cuanto más a la derecha esté la P en la curva, menos afinidad tendrá la hemoglobina por el oxígeno. El valor de P se desplaza hacia la derecha en presencia de aumento de la temperatura corporal, PaCO; 2,3 bifosfoglicerato (compuesto que se produce en el metabolismo de los glóbulos rojos para regular su afinidad por el oxígeno) o la disminución del pH.

Como se ha descrito anteriormente, cualquier enfermedad que produzca hipoxemia tendrá consecuencias en la P de la hemoglobina. Por otra parte, con este valor se pueden diagnosticar enfermedades como la metahemoglobinemia.
Algunos de los factores antes mencionados provocan el desplazamiento de la curva a la derecha de forma fisiológica, puesto que, cuando la hemoglobina llega a los tejidos, es necesario que la libere y, por tanto, disminuya su afinidad. De hecho, se podría pensar que las personas con una P menor tendrán una mayor oxigenación de sus tejidos. No obstante, un estudio retrospectivo reciente ha encontrado una correlación entre los niveles altos de la P y la mortalidad en las unidades de cuidados intensivos y en los hospitales, indicando una mayor predisposición a padecer enfermedades cardiorrespiratorias.

Como se ha mencionado previamente, las aplicaciones esenciales de la gasometría arterial incluyen la evaluación de la difusión de gases en la sangre y el equilibrio ácido-base en el líquido extracelular. En líneas generales, es de gran utilidad para conocer el origen de una insuficiencia respiratoria. Una insuficiencia respiratoria puede producirse por una hipoventilación como consecuencia de un fallo en el aparato de la respiración; una alteración de la relación ventilación-perfusión (V/Q), es decir, el cociente que mide el renovado de aire con cada inspiración y espiración y la difusión de gases dentro de la barrera hematogaseosa, que puede alcanzar valores más altos o más bajos de lo normal; o, por último, por un “shunt” o cortacircuito en la vascularización de los alveolos, que consiste en o bien una comunicación directa arteria-vena sin renovado gaseoso o bien en la perfusión de un alveolo no ventilado.

Con estos datos, es posible diagnosticar ciertos problemas de salud, destacando la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), la hipertensión pulmonar, el Síndrome hepatopulmonar, la metahemoglobinemia y la hipoxia neonatal.

Es necesario comentar que la gasometría arterial es una práctica invasiva, y que básicamente solo se utiliza como herramienta diagnóstica en las unidades de cuidados intensivos debido a que estos pacientes suelen tener una vía abierta para hacer la gasometría arterial. Por el contrario, en otros ámbitos hospitalarios, es más frecuente el diagnóstico de estas enfermedades con espirometrías, pulsioximetrías, capnografías, etc.

La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica alberga una serie de enfermedades que provocan una obstrucción de las vías aéreas que afecta a la ventilación del paciente que las padece. Dentro de las enfermedades que se clasifican como tales, destacan el enfisema pulmonar y la bronquitis crónica.

En la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, al igual que en una neumonía o en una crisis asmática, la relación ventilación/perfusión (V/Q) es más reducida de lo normal. Por ello, en la gasometría arterial de un paciente con estas características encontraremos una hipoxemia (una PO en sangre arterial baja) seguido de una hipercapnia (una PCO en sangre mayor de lo normal).

Por otra parte, las medidas del pH y el bicarbonato real nos permiten determinar si esa enfermedad es aguda o crónica. Cuando la enfermedad es crónica, el organismo activa una serie de mecanismos de compensación que afectan a la ventilación y a la excreción renal, logrando de este modo amortiguar esos cambios en el pH. El cuadro agudo suele asociarse a una disminución del pH con bicarbonato normal, mientras que las crónicas suelen asociarse a un pH normal con bicarbonato alto. La disminución se denomina hipocapnia. Su importancia radica en la hiperventilación alveolar que lleva a la alcalosis respiratoria presentando una disminución del calcio iónico y en algunos casos cuadro de tetania.

La embolia pulmonar es una enfermedad muy grave ocasionada por el bloqueo de la arteria pulmonar por un coágulo, grasa, aire o un tumor. Para hacer su diagnóstico hay que atender a la historia clínica del paciente, la medición de la presión sistólica, el uso de un electrocardiograma, placas de rayos X y también la medición de gases con una gasometría arterial.

La hipertensión pulmonar es un grupo de enfermedades heterogéneas muy serias que se caracterizan histopatológicamente por una vasoconstricción, una proliferación vascular, una trombosis "in situ" y un remodelamiento de la pared vascular. El aumento de estos cambios en la presión y en la resistencia de la arteria pulmonar sin ningún tratamiento puede conducir a una afección del ventrículo derecho y, en última instancia, a la muerte del paciente. En el transcurso de la enfermedad los síntomas pueden ser inespecíficos, pero pueden incluir disnea y fatiga.

Las pruebas diagnósticas utilizadas incluyen la historia clínica del paciente y su exploración física, electrocardiografías, tests de función pulmonar y de esfuerzo y niveles de péptido natriurético auricular; pero también en Urgencias se pueden emplear técnicas invasivas como la gasometría arterial.

El Síndrome hepatopulmonar es una afección que se caracteriza por una dolencia hepática y/o una hipertensión portal, dilataciones vasculares intrapulmonares y anormalidades en la oxigenación arterial. La presencia de una cirrosis es un factor de riesgo para padecer esta enfermedad, de ahí que algunos pacientes sean cirróticos.

Los datos de la gasometría arterial que nos permiten hacer este diagnóstico son una hipoxemia con una PaO <70 mmHg o una saturación de oxígeno (Sat O) menor o igual a un 92%. No obstante, es frecuente que el paciente presente unos niveles normales en la PO debido a una hiperventilación o a una circulación hiperdinámica propia de los cirróticos. Por ello, también se calcula la diferencia alveoloarterial de oxígeno, que en estos pacientes es superior a 20 mmHg.

La metahemoglobina es una forma alterada de hemoglobina en la que el átomo de hierro al que se fija el oxígeno, de forma ferrosa (Fe), se oxida a la forma férrica (Fe). La hemoglobina solo puede unirse a la forma ferrosa del hierro. Cuando la concentración de metahemoglobina en sangre es elevada, puede producirse una hipoxia seria en los tejidos que causa desde una anemia funcional a una cianosis cuando la cantidad de hemoglobina reducida sobrepasa los 5 g/dL, e incluso la muerte. Esta enfermedad se denomina metahemoglobinemia y lo más probable es que sea congénita debido a una mutación en el enzima encargado de reducir el hierro, pero también se puede adquirir por una intoxicación con compuestos derivados del benceno.

Para el diagnóstico se puede emplear la gasometría arterial y la oximetría, pero en ocasiones pueden aparecer valores normales sobre todo en los bebés. No obstante, estos pacientes adquieren una coloración azulada en la piel característica (cianosis) que facilita el diagnóstico.

La hipoxia neonatal puede producirse por problemas en la oxigenación materna, como puede ser una anemia; problemas en la vascularización de la placenta o en el intercambio de gases, una interrupción en la circulación fetal o anomalías cardiorrespiratorias del feto. Esta enfermedad se caracteriza por una acidosis metabólica o mixta, signos neurológicos en el feto y fallo de diversos órganos. La American College of Obstetrics and Gynaecology recomienda hacer una gasometría arterial en la arteria umbilical de aquellos bebés que tengan un alto riesgo de padecer una hipoxia neonatal.

Durante las intervenciones quirúrgicas tiene lugar un aumento del gasto cardíaco para satisfacer los requerimientos de una mayor actividad metabólica en los tejidos. Esto se debe a que durante la operación tienen lugar unos cambios en la función de los órganos como consecuencia de la activación de cascadas inflamatorias.

Medir la perfusión de los tejidos es un objetivo fundamental en la Anestesiología y en la Medicina de Cuidados Intensivos. Esto incluye, tradicionalmente, una monitorización en las presiones arteriales, pH arterial y concentración de lactato, entre otros parámetros. En las intervenciones que afectan a órganos delicados y muy vascularizados como el riñón, el cerebro, el corazón o el hígado también es necesario tener controladas las saturaciones de oxígeno de los vasos que los irrigan.

En pacientes que acuden a Emergencias, el empleo de técnicas invasivas de monitorización es necesario para comprobar la respuesta cardiaca en la intervención. Es necesario prestar atención a la reacción que tiene lugar en las primeras horas porque alerta de una posible progresión en el fallo de los órganos y de una posible mortalidad en la operación.




</doc>
<doc id="80061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80061" title="Matalascañas">
Matalascañas

Matalascañas o Torre de la Higuera, es un núcleo costero perteneciente al término municipal de Almonte en la provincia de Huelva librando con la provincia de Sevilla, al suroeste de la Comunidad Autónoma de Andalucía, en España. Está rodeada completamente por el parque nacional y natural de Doñana. Su población sufre una gran variación entre invierno y verano, por ser principalmente zona de veraneo, especialmente de sevillanos, siendo la playa más cercana a Sevilla (64 km). El animal que representa a Doñana y a esta localidad es el lince ibérico. La urbanización consta de dos iglesias, un campo de golf de 18 hoyos, un centro de salud abierto todo el año y puestos de socorro durante la temporada alta, un amplio carril bici, cine de verano, cuatro farmacias, autobús urbano y apeadero de autobuses interurbanos con conexiones a Huelva, Mazagón, Isla Cristina-Isla Canela y Sevilla.

Este núcleo urbano ha generado problemas medioambientales al Parque de Doñana por la sobreexplotación de acuíferos y el gran tránsito que soporta la carretera de Almonte, motivo del atropello de algunos linces ibéricos (animal emblemático del parque y en peligro de extinción, CR). El atropello de fauna se ha limitado en los últimos años gracias al correcto vallado del parque en 2007 que, sin embargo, fue polémico cuando empezó a construirse. También se han construido sobre la carretera varios pasos elevados para la fauna.

Aunque se desconoce el origen exacto del nombre, probablemente Matalascañas provenga de una contracción de «mata de las cañas». Una «mata» una porción de terreno poblado de árboles de una misma especie,"" mientras que «caña» hace referencia a los tallos erectos y alargados de ciertas plantas, como los juncos, que se utilizan como fibras naturales en cordelería. Esto es porque en algunas dunas y corrales de las zonas costeras de Doñana se pueden encontrar lagunas o marismas temporales en las cuales crecen junqueras, es decir, matas de juncos (principalmente, "Juncus acutus, J. maritimus, J. effusus, J. conglomeratus y Scirpus holoschoenus"). Por lo tanto, probablemente Matalascañas fue anteriormente un «lugar poblado de juncos».

Cabe mencionar que en la costa de la luz existen otras playas cuyo nombre local hace referencia a las matas allí presentes, como es el caso de la playa de la Mata Negra, en Punta Umbría o la playa de la Mata del Difunto, también en Almonte.

La torre almenara de Matalascañas (Torre de la Higuera, conocida coloquialmente como "El tapón" ) fue mandada construir por Felipe II en 1577 para defender la costa de incursiones berberiscas que solían atacar a barcos o a los pescadores que trabajaban por la zona. Desde Sanlúcar de Barrameda hasta Mazagón se construyeron 5 de estas torres. Aunque la teoría más aceptada es que fue derribada por el Terremoto de Lisboa de 1755, el investigador almonteño Javier Coronel demostró en 2016 que «la torre ya había caído 12 años antes del maremoto». Actualmente se encuentra bocabajo en el mar a pocos metros de la orilla; el resto de torres (torre San Jacinto, torre Zabalar, torre del Asperillo, torre Carbonera y torre del Oro) también se encuentran en estado ruinoso.
A pesar de estar frente al mar, el extenso territorio de Doñana está poco transformado y poblado por el ser humano, debido en parte a su inaccesibilidad. Por ello, es una de las áreas naturales litorales más valiosas del continente europeo.

Antes de que existiese Matalascañas, ya era común que los vecinos de pueblos como Almonte o Pilas visitasen sus playas en época estival. Se trasladaban a pequeñas construcciones efímeras hechas de enea, típicas de Doñana, para pasar el verano.

En 1924, el arqueólogo alemán Adolf Schulten se acercó al área donde más tarde existiría Matalascañas para buscar ruinas de la cultura tartéssica y de la mítica Atlántida (concretamente en el Cerro del Trigo y la Punta Malandar). Aunque su expedición fracasó, encontró varios yacimientos romanos y una factoría de salazón del siglo III, que evidenciaba la actividad pesquera en la zona desde esa época.

Durante la época franquista se plantó el eucalipto para impulsar la industria maderera, y actualmente es una especie invasora de la zona. Además, se desecaron varias marismas y se modificó el curso de ríos. En 1940, el marqués de Bonanza vendió las tierras del coto de Doñana a don Salvador Noguera Pérez y al marqués del Mérito. En 1962, la sociedad mercantil "Coto de Doñana, S.A.", compuesta por Noguera, el marqués de Mérito y don González-Gordon, vendieron 700 hectáreas de Doñana (una franja de costa de 7 km) a la sociedad HIRTA S.A., a cargo de don René Gordon. La historia de Doñana y Matalascañas está ligada a la familia González-Gordon, tradicionalmente dedicada a las bodegas vinícolas de Jerez; Cabe destacar a Mauricio González-Gordon que defendió la conservación natural de Doñana y donó tierras al Gobierno para la creación del Parque Nacional (1969).

En 1966 se presentó el Plan de Ordenación de la urbanización de Matalascañas. Se declaró en 1968 como "Centro de Interés Turístico Nacional" por el Ministerio de Información y Turismo, hecho que amparaba e impulsaba decididamente el proyecto, cuya ejecución se inició en 1972. Sin embargo, la crisis del petróleo de 1973 paralizó el proceso.

En 1973 se crea el Club de Pesca, más tarde Club Náutico y de Pesca de Matalascañas.

En 1974 se grabó en Matalascañas la película "El viento y el león", debido a su árido paisaje de dunas. Este hecho motivó a que se grabasen en la zona otras tantas: "Mi bello legionario" (1977), "Montoyas y Tarantos" (1989) y escenas de la serie "Curro Jiménez" (1976-1978). Desde 1980, Matalascañas se presenta en la Feria Internacional de Turismo de Madrid (FITUR) bajo el nombre «Matalascañas-Almonte». 

En 2013, Matalascañas tenía 2583 habitantes de derecho, que en verano se multiplican hasta cerca de los 100 000.

En julio de 2017 se produjo uno de los peores incendios forestales que ha vivido la zona, con alrededor de 8500 hectáreas quemadas, cortándose las carreteras y aislando a los miles de veraneantes que se encontraban en ese momento en Matalascañas (véase: Incendio forestal de Doñana de 2017). El 88% del área quemada estaba protegida. Se dijo que en 2019 comenzaría la reforestación, aunque desde la Junta de Andalucía no se ha publicado ningún plan para ello.

En 2018, el ayuntamiento de Almonte, presidido por Rocío Espinosa (PSOE) aprobó un cambio en el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) de Matalascañas, permitiendo entre un 50 y un 100% más de plazas hoteleras para «dar un impulso a la actividad turística a través de la ampliación y recualificación hotelera».

Las carreteras de acceso a la localidad son muy limitadas debido a la aproximación al parque nacional. Las dos únicas carreteras son: 

La longitud de la playa urbana es de 5,5 km. La costa de todo el municipio de Almonte consta de 50 km. La playa de Matalascañas ofrece una arena blanca de grano fino, que varía en densidad de ocupación entre las zonas de Torre la Higuera y El Coto (junto al parque nacional de Doñana). Está dotada con instalaciones hoteleras, zonas de ocio y playas semivírgenes, siendo una de las más largas de la Costa de la Luz.

Gracias a su calidad medioambiental, la Fundación Europea de Educación Ambiental le ha otorgado 16 banderas azules consecutivas (desde 1994 hasta 2009). El ayuntamiento de Almonte dedicó la "rotonda de la playa" (una rotonda en el centro de Matalascañas) a las banderas azules que había recibido su playa.

La urbanización de Matalascañas se divide en barrios llamados "sectores". Estos están nombrados alfabéticamente de oeste a este de la 'A' a la 'T' (excepto la Ñ). Posteriormente, se le asignó a cada barrio una palabra cuya inicial coincidiera con la letra del sector. 

Al este de Matalascañas se encuentran otros siete sectores que forman la urbanización Caño Guerrero y que se nombran de la 'a' a la 'g'. Están administrados por el Ayuntamiento de Almonte conjuntamente con Matalascañas.

Los sectores de Matalascañas y Caño Guerrero:

Mapa:

Un elemento turístico y motivo de visitas es la Torre de la Higuera (también "Torre la Higuera", "Torre de Almenara" o "la piedra"), una torre almenara mandada construir por Felipe II en el siglo XVI como defensa militar. Hoy en día carece de función militar, sin embargo es el símbolo del pueblo junto al lince ibérico. La torre se ubica en el mar a unos 50 metros de la costa, volcada y reducida a ruinas por el Terremoto de Lisboa de 1755 que afectó a toda la zona creando un tsunami. Está considerada como Patrimonio Histórico Español.

Hoy clausurado, este museo situado en el Parque Dunar consta de cinco salas temáticas, una sala polivalente y una sala audiovisual. Se inauguró el 24 de julio de 2002, en parte con fondos de la Estación Biológica de Doñana. La temática del museo es la vida marina del golfo de Cádiz y la fauna y flora de Doñana, especialmente de los cetáceos (con esqueletos reales). Sin embargo, por falta de financiación de la Junta de Andalucía, el Museo tuvo que cerrar en 2012. El CSIC anunció que trataría de recuperar el inmueble dándole un uso más amplio, en relación con todo el valor ecológico de Doñana.

El Parque Dunar de Doñana (también conocido como "Dunas de Almonte") consta de 130 hectáreas y se encuentra en una ribera dunar fija. El parque se inauguró en 1992 con el fin de crear un espacio verde, minimizar el impacto de la urbe en Doñana y crear un lugar donde poder realizar senderismo costero. El Parque dispone también de una zona para picnics, camping, aparcamiento, un punto de información y se puede dar un paseo por las desérticas dunas en dromedario (Recorridos por las dunas conocidos como ""Aires Africanos""), así como un centro hípico en el que se reservan paseos a caballo a Doñana. Dentro del parque, se encuentran, aparte del Museo, el club náutico, el faro y el centro CIECEMA (centro de investigaciones medioambientales, ecológicas y biológicas).



</doc>
<doc id="80062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80062" title="Maestro">
Maestro

Maestro o maestra , hacen referencia a la persona que ha estudiado magisterio y se encarga de enseñar a los alumnos y alumnas, ya sean de infantil o de primaria, entre otros, en escuelas o colegios. Algunos maestros pueden estar destinados en institutos de educación secundaria en programas de garantía social, educación compensatoria o apoyo a alumnos con necesidades educativas especiales, así como en centros de Educación de Personas Adultas.

Un maestro se ocupará generalmente de la educación básica de los alumnos en edad de escolarización básica obligatoria hasta los 3-12 años. Si estos alumnos tienen algún tipo de necesidad educativa extraordinaria dicha edad puede intercalarse.

La titulación que un maestro debe ostentar para el ejercicio de su profesión es la de graduado universitario (dependiendo de los países, entre tres y cinco años de estudios superiores). Hasta hace unos años las escuelas universitarias de Magisterio eran denominadas en España "Escuelas Normales", denominación que todavía se mantiene en Francia y gran parte de Hispanoamérica. El normalismo se originó en EE. UU., y podría afirmarse que fue una solución al intenso analfabetismo existente.


A sugerencia de la UNESCO, el Día Mundial de los Docentes o "Día del maestro" se celebra el 5 de octubre. En América el 11 de septiembre se conmemora el "Día Panamericano del Maestro", recordando el fallecimiento de Domingo Faustino Sarmiento, en el año 1888.

En México, los profesores de enseñanza básica (primaria, con alumnos de 6-12 años) y media básica (secundaria, con alumnos de 12 a 15 años) acostumbraban estudiar en la Escuela Normal de Maestros en Ciudad de México, o su equivalente en otras ciudades de la república. Tanto los que iban a estudiar para maestros de primaria, como para maestros de secundarias, a los 15 años, al salir de la secundaria, se iban a estudiar el bachillerato a la Normal de Maestros y terminaban a los 19 años de edad. Con esto ya podían dar clases en las primarias. Pero si querían dar clases en secundarias, además del bachillerato en la Normal, tenían que estudiar otros cuatro años más para especializarse en el área que querían impartir en la secundaria. Pero hasta hace más de 40 años aproximadamente, todo eso cambió y ahora los maestros que quieran estudiar para cualquiera de las dos niveles, primero acaban su bachillerato regular, y luego toman la que quieran como carrera universitaria o en Educación Normal Superior como la Escuela Normal Superior de México.

En la secundaria, también se puede dar clases teniendo una profesión relacionada. Ejemplo: Un ingeniero químico puede dar matemáticas, o un licenciado en letras, español, o una persona con cursos Teacher's de inglés puede dar esa lengua extranjera. A los maestros que no estudiaron en la Normal, pero trabajan y se ganan la vida dando clases en las educaciones básica y media básica en México, se les conoce como "Maestros de oficio". Se puede estudiar en una escuela normal para maestros 4 años y recibe como Licenciado en Educación Normal primaria o prescolar o Secundaria en las escuelas normales que han transformado sus planes de estudio en Educación Superior.


, maestra, maestrar y maestrear.


</doc>
<doc id="80066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80066" title="Timbre">
Timbre

El término timbre puede referirse a:




</doc>
<doc id="80067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80067" title="Zumbador">
Zumbador

Un zumbador (en inglés: "buzzer") es un transductor electroacústico que produce un sonido o zumbido continuo o intermitente de un mismo tono (generalmente agudo). Sirve como mecanismo de señalización o aviso y se utiliza en múltiples sistemas, como en automóviles o en electrodomésticos, incluidos los despertadores.

Inicialmente este dispositivo estaba basado en un sistema electromecánico que era similar a una campana eléctrica pero sin el badajo metálico, el cual imitaba el sonido de una campana.

Su construcción consta de dos elementos, un electroimán o disco piezoeléctrico y una lámina metálica de acero o metal. El zumbador puede ser conectado a circuitos integrados especiales para así lograr distintos tonos.

Cuando se acciona, la corriente pasa por la bobina del electroimán y produce un campo magnético variable que hace vibrar la lámina de acero sobre la armadura, o bien, la corriente pasa por el disco piezoeléctrico haciéndolo entrar en resonancia eléctrica y produciendo ultrasonidos que son amplificados por la lámina de acero o metal.



</doc>
<doc id="80068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80068" title="Asbestosis">
Asbestosis

La asbestosis es una enfermedad rara que causa fibrosis pulmonar originada por una contaminación por fibras de asbesto o amianto. Por su etiología se considera una enfermedad profesional.

Las fibras de asbesto se utilizaban en diferentes ámbitos antes de 1975 (construcción, minas de asbesto, industria molinera y fabricación de material refractario), hoy en día es menos frecuente esta enfermedad debido a las regulaciones gubernamentales sobre el manejo del asbesto, promulgadas para contener su riesgo sanitario, ya que la enfermedad no sólo es peligrosa y sin cura, sino que además tarda en manifestarse y, por tanto, en conocerse.

La asbestosis está causada por la inhalación de fibras de asbesto (también conocido como "amianto" en España), lo cual suele darse en entornos laborales que hayan requerido su manipulación intensa o continuada, favoreciendo su bioacumulación en el organismo, que es incapaz de expulsarlo. Así se origina una intoxicación sin reactividad química pero con agresión mecánica, al ser unas fibras diminutas pero resistentes que producen una erosión abrasiva permanente al tejido pulmonar, mermando la capacidad respiratoria y de esfuerzo.

El amianto es una sustancia inorgánica que al acumularse de forma progresiva y continuada produce destrucción y posteriormente cicatrices pulmonares crónicas debido a la incapacidad de las células de defensa pulmonar (macrofagos) de digerir y eliminar adecuadamente este material inorgánico. Estas cicatrices impiden el normal funcionamiento pulmonar (disminución de la expansión pulmonar por fibrosis, intercambio gaseoso), lo que explica los síntomas de la enfermedad.

Se produce así una neumoconiosis caracterizada por una fibrosis pulmonar (enfermedad pulmonar intersticial). Está asociada a mesotelioma y carcinoma broncogénico.

Aparecen muchos años después de la exposición y su gravedad depende del tiempo y grado de exposición al asbesto:

Pueden manifestarse acropaquias (deformidad en dedos en palillos de tambor y uñas en vidrio de reloj).





</doc>
<doc id="80070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80070" title="Filigrana (papel)">
Filigrana (papel)

Una filigrana o marca al agua es una imagen formada por diferencia de espesores en una hoja de papel. El término "filigrana" se aplica también a las líneas verticales que se ven en ciertos papeles de embalaje.

Se utiliza para evitar la falsificación de documentos (documentos oficiales, por ejemplo), para mostrar la autenticidad del origen de algún papel o impreso, como adorno o como diferenciación entre diferentes fábricas de papel.

Filigrana hace referencia a las marcas que se ven a trasluz en distintos tipos de papel. Durante la época de la elaboración tradicional del papel, estas marcas, representadas por símbolos, iconos, escudos o logotipos, distinguían entre sí a los fabricantes. Suponen una información importante en la datación y procedencia de un libro.

Actualmente, la filigrana tiene un uso artesanal con el trabajo que se realiza de manera creativa con «tiras» de colores de papel bond. Pueden realizarse tarjetas de felicitación para toda ocasión, figuras ornamentales, bustos o pequeñas esculturas de personajes, en grupo pueden conformarse todo tipo de dioramas.

Modernamente y a escala industrial se crea durante el proceso de fabricación, cuando la hoja está todavía húmeda, mediante presión de un rodillo llamado «Dandy roll». El Dandy es un cilindro hueco recubierto por una malla (generalmente metálica), la cual tiene soldada un relieve con los dibujos, letras o insignias que se desean marcar en el papel. Con este rodillo también se puede marcar la «verjura», una serie de relieves horizontales que dan aspecto de papel antiguo.

La filigrana de alambre se originó en Bolonia, Italia, en 1282, siendo una característica del papel occidental, ausente totalmente en el oriente. Aun en hasta nuestros días la filigrana continua a ser usada por los artesanos y fabricantes de papel para identificar y dar prestigio a su producto. 

Las marcas pueden ser desde un dibujo simple o complejo (unas letras, un logotipo) cosido con alambre o adherido al tejido, hasta réplicas de cuadros famosos u otros temas pictóricos obtenidas mediante la deformación en relieve del tejido metálico en el molde de fabricar papel a mano o rodillo Dandy industrial. Esta última técnica, denominada "filigrana de claroscuro", fue usada por primera vez en 1848 e incorpora una escala tonal al papel cuando se ve a trasluz. Para ello se incorpora relieve y una densidad no uniforme en el interior del papel. La alta complejidad de este proceso encuentra utilidad como medida de seguridad contra la falsificación, y es frecuente en los billetes bancarios, certificados de valores, así también con finalidad de expresión artística.

La marca de agua de alta seguridad es imposible de falsificar por fotocopia, escáner o impresión, ya que va formada en el papel. La marca de agua de forma redonda es un elemento de seguridad altamente recomendado por Interpol para la autentificación de los documentos (en el Congreso de Interpol de 1992).

En filatelia, la filigrana es una característica clave de la estampilla. La «clásica» filigrana del sello es una pequeña corona y otros símbolos nacionales.

Por extensión, en informática se denomina «marca al agua» ("watermark", en inglés) a la incorporación en las imágenes de firmas digitales o información visible o invisible que permitiría demostrar el origen de material sujeto a copyright.




</doc>
<doc id="80072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80072" title="Capitel">
Capitel

El capitel (del provenzal "capitel", y esta del latín "capitellum", diminutivo de "caput", "capitis" ‘cabeza’) es un elemento arquitectónico que se dispone en el extremo superior de la columna, pilar o pilastra para transmitir a estas piezas estructurales verticales las cargas que recibe del entablamento horizontal o del arco que se apoya en él. Además de esta misión estructural cumple otra de índole compositiva, pues actúa como pieza de transición entre dos partes constructivas tan diferentes como aquellas entre las que se interpone. Hay una enorme variedad de capiteles dependiendo de la época y estilos dominantes.

Los primeros capiteles conocidos proceden del Antiguo Egipto. El capitel egipcio tenía como preferencia formas papiriformes, palmiformes o lotiformes, pero también relativo a cualquier otro tema vegetal. En el Templo funerario de Hatshepsut encontramos el indebidamente conocido como protodórico, que a diferencia de los anteriores no responde a temas vegetales. En Persia se usaron capiteles formados por dos figuras contrapuestas (denominadas bicéfalas) que dejaban entre ellas un rebajo en el que apoyaba el arquitrabe. Pero el desarrollo y masivo empleo del capitel se debe a la arquitectura griega y romana que hicieron de él un elemento clave de sus órdenes arquitectónicos clásicos. Su diseño se corresponde con los respectivos órdenes. Así: el dórico, carente de astrágalo, solo tiene equino y ábaco, ambos lisos y muy sencillos; el jónico se caracteriza por las volutas que configuran sus cuatro esquinas; el corintio, más esbelto que el anterior, tiene todo el tambor decorado por hojas de acanto; el toscano es similar al dórico, incluyendo un collarino; el compuesto es una combinación de jónico y corintio, adoptando las volutas de uno y las hojas de acanto del otro.

La arquitectura medieval, tanto la románica y gótica, en occidente, como la bizantina e islámica, en oriente, siguió haciendo uso generalizado del capitel. El capitel bizantino toma por modelo el corintio, logrando una mayor estilización; de forma troncopiramidal invertida, en ocasiones duplica el tambor montando uno sobre otro. El capitel islámico también deriva del corintio con ligeras modificaciones. El capitel románico es muy variado en formas y temas decorativos. Además de las funciones propias de todo capitel, el románico fue asimismo un instrumento didáctico de primer orden, pues se le confió la tarea de transmitir a los fieles las enseñanzas evangélicas, las del Antiguo Testamento o las de las vidas de los santos, por medio de representaciones figurativas de escenas apropiadas, denominándose capitel historiado. Durante el periodo gótico el capitel fue perdiendo categoría, siendo sustituido por simples molduras, hasta tender a desaparecer en su última fase, a principios del siglo XVI.

Con el Renacimiento y el Neoclasicismo se volvió a la utilización de los capiteles clásicos según los cánones de los órdenes arquitectónicos griegos y romanos.

En la época occidental posterior, la del arte ecléctico, se recuperan los modelos de capiteles medievales.

Aunque hay una gran variedad de capiteles, el estereotipo estaría formado por:

El ejemplo de capitel bizantino más significativo son los de Santa Sofía.

En el Antiguo Egipto se originan los capiteles, como elementos arquitectónicos de transición entre las columnas y los dinteles.


</doc>
<doc id="80073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80073" title="Cañizar de Argaño">
Cañizar de Argaño

Cañizar de Argaño (Cañizar de los Ajos hasta 1963), es una localidad situada en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de Odra-Pisuerga, ayuntamiento de Isar.

En 2008, contaba con 118 habitantes, situado 6 km al norte del municipio, Isar , en la carretera BU-627 que va de Villanueva de Argaño , en la A-231 nos conduce a Villadiego. Bañado su término por el río Hormazuela que recibe como afluentes los arrroyos conocidos como "de la Vega", proveniente de Citores y "de la Laguna" , nacido en el término de Olmos

 cuyo alcalde pedáneo es Pablo Delgado.

Lugar que formaba parte, en su categoría de pueblos solos, del Partido de Castrojeriz, uno de los catorce que formaban la , durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833, en el Censo de Floridablanca de 1787, jurisdicción de realengo, con alcalde pedáneo.

Antiguo municipio de Castilla la Vieja en el código INE-09069 
En el Censo de la matrícula catastral contaba con 48 hogares y 185 vecinos.

Hasta el censo de 1970 se denominaba Cañizar de los Ajos.

Entre el Censo de 1981 y el anterior, este municipio desaparece porque se integra en el municipio 09181 Isar, contaba con una extensión superficial de 1.316 hectáreas , 59 hogares y 206 vecinos.



</doc>
<doc id="80074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80074" title="Marca de agua">
Marca de agua

La técnica de marca de agua puede referirse a diversos tipos:



</doc>
<doc id="80077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80077" title="Tóner">
Tóner

El tóner (del inglés "toner"), también denominado tinta seca por analogía funcional con la tinta, es un polvo fino, normalmente de color negro, que se deposita en el papel que se pretende imprimir por medio de atracción electrostática o magnetografía. Una vez adherido el pigmento, este se fija en el papel, por medio de presión y calor adecuado.

Debido a que en el proceso no intervienen diluyentes, originalmente se le ha denominado xerografía, del griego «"xeros»" que significa «seco» o escritura en seco.

Cuchilla dosificadora o "doctor blade":

Esta cuchilla es la pieza del cartucho encargada de regular la cantidades de tóner del cartucho que pasa del depósito de tóner al cilindro imantado.

Además de ser una pieza que se desgasta con el tiempo, es uno de los elementos que genera las rayas diminutas que se observan en la impresión.

Depósito o suministro de tóner: 

Es el espacio donde se alberga el tóner que impregna por magnetismo y fija en el papel por la acción del láser.

Cuchilla limpiadora:

Retira el tóner que no ha quedado adherido al papel y lo manda al depósito de tóner de desecho. Esta cuchilla es la que produce mayor desgaste en el cilindro; su instalación requiere de un ajuste muy preciso. Si no se coloca adecuadamente, las hojas podrían salir sucias, por el contrario, si está demasiado ajustada, puede dañar el cilindro antes de tiempo.

Chips del cartucho: 

Contienen una memoria que le provee identificación dentro de la impresora y tienen una memoria que permite contar el número de impresiones, por lo que permiten verificar el rendimiento del cartucho, número de páginas impresas y los minutos de trabajo. También inutilizan el cartucho después de su uso e impiden su reciclaje directo, por lo que funcionan como una forma de obsolescencia programada.

Depósito del tóner desperdiciado: 

Este recipiente es más pequeño que el del tóner, y su función es recoger el tóner sobrante después de realizada la impresión, ya que este tóner no puede reutilizarse. En ocasiones, este depósito puede ir separado del cartucho (generalmente viene incluido en empaque de la impresora). Si se recicla un cartucho de tóner, es importante vaciar este depósito, ya que si está lleno y no realiza su función pueden salir las copias siguientes manchadas. Algunas impresoras poseen sistemas de detección de llenado de este recipiente, e impiden seguir imprimiendo hasta que este no sea vaciado o sustituido.

Rodillo de carga primaria o PCR: 

La función de este rodillo es aplicar una electricidad con carga negativa a la superficie del cilindro OPC para que el láser pueda escribir sobre este. Suele estar hecho con un eje de metal y una cubierta de goma modelada.

Cilindro imantado o "mag roller": 

También comúnmente llamado rodillo de alimentación. Es un tubo o cilindro recubierto normalmente de teflón, este se encarga de transferir el tóner del depósito al papel. 

Unidad de cilindro OPC (fotoconductor orgánico u "Organic Photo Conductor"): 

Es el elemento sobre el que actúa el láser. Suele ser de aluminio, recubierto en sus primeras épocas con compuestos de selenio y en la actualidad de un material orgánico con propiedades fotoconductoras. Se carga de forma negativa con el rodillo magnético, luego el láser crea el dibujo sobre él ("borra" con luz las partes no impresas quitando el tóner innecesario) e impregna el polvo en la hoja o en el cilindro de transferencia.

Esta pieza se puede separar en tres capas esenciales: 


2. Venta de toner para impresoras.

2. tienda de consumibles informáticos.


</doc>
<doc id="80089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80089" title="Tinta compatible">
Tinta compatible

Se denomina tinta compatible al cartucho de tinta o kits de rellenado alternativos al consumible original de las marcas de impresora. Normalmente la tinta de los consumibles originales suele ser bastante cara, se calcula que el litro sale 2000-3000€. Por ello han aparecido fabricantes de tinta que producen tinta a menor coste.

Los fabricantes de impresoras avisan de que pueden causar problemas a la impresora o reducir la calidad de impresión. Los fabricantes de tintas clónicas también llamadas compatibles, responden que buscando tintas de calidad y no comprando cualquier cosa, se pueden obtener buenos resultados ahorrando mucho dinero, y no anulan la garantía de la impresora. Además, en el peor de los casos sólo puedes estropear el cartucho y sus cabezales, que se van a cambiar con siguiente cartucho de tinta. Otras impresoras que no tienen cabezales intercambiables, sí podrían que tener una reparación más costosa en el caso de que estos cabezales se estropeasen.
Sin embargo, hay líquidos limpiadores de inyectores que suelen solucionar el problema en la mayoría de los casos.

Los cabezales también se pueden estropear por otros motivos tanto con tinta oficial como con tinta clónica: si no se usan de vez en cuando se pueden obstruir debido a la tinta reseca, también si se intenta imprimir cuando no hay tinta, los cabezales se pueden quemar. Por lo general al cabo de unos pocos cartuchos, se acaba compensando el coste equivalente a otra impresora debido a la gran diferencia entre cartuchos clónicos y originales.

También hay un estudio del "Centro de Pesquisas do Instituto Mauá de Tecnologia" (IMT) de Brasil que dedujo que la impresión podía resultar mejor con tintas clónicas. Aunque el estudio fue solicitado por un fabricante de tinta.

La administración de EE. UU. lleva usando desde 1998 tinta compatible. La Ministra española de Medio Ambiente, también inició un plan para que se utilizase tinta clónica en su ministerio el año 1998.

A veces, el consumo es muy alto y aunque el precio de la tinta sea reducido resulta una molestia tener que rellenar los cartucho muy a menudo. Para estos casos hay un sistema llamado CISS, que tiene unos depósitos externos de gran capacidad (unos 100ml), que se rellenan fácilmente sin necesidad de jeringuillas.

Hace algunos años y debido a la aparición de gran cantidad de marcas alternativas de cartuchos de tinta, las empresas fabricantes de impresoras decidieron introducir en sus cartuchos, unos chips de detección que cuentan la cantidad de caracteres impresos e identifican de manera única el cartucho. Con esto han conseguido: 

Las empresas han tenido que claudicar con los gobiernos y deben suministrarles máquinas que no verifican ni el cartucho, ni el número de impresiones, aunque no es así para el resto de usuarios. La letra pequeña de ciertos cartuchos (Lexmark), dice que al romper el sello se está aceptando la prohibición de rellenarlo, con ello ganaron un pleito en la corte suprema.

Para evitar el efecto de este tipo de dispositivos se han creado los cartuchos con "autoreset" y los sistemas de impresión continuos.



</doc>
<doc id="80090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80090" title="Cowboy Bebop">
Cowboy Bebop

Sus 26 episodios están ambientados en el año 2071; la serie trata acerca de las aventuras, desventuras y tragedias de un grupo de cazarrecompensas que viajan a bordo del "Bebop", su nave espacial. "Cowboy Bebop" explora temas filosóficos como el existencialismo y su vacío, la soledad y las influencias del pasado.

La serie fue emitida en Japón por TV Tokyo desde el 3 de abril hasta el 26 de junio de 1998, transmitiéndose sólo 12 episodios debido a su controvertido contenido. Más tarde, la serie fue transmitida con todos sus episodios por el canal pago WOWOW, desde el 24 de octubre hasta el 24 de abril de 1999. El anime fue adaptado a dos mangas que fueron publicados en la revista "Asuka Fantasy DX", de la editorial Kadokawa Shoten. Posteriormente en el año 2001, se realizó una película estrenada a nivel mundial.

Se convirtió universalmente en un éxito comercial y de crítica, siendo a menudo considerado como una obra maestra tanto en el mercado japonés como en el internacional (sobre todo en los Estados Unidos).

Transcurre el año 2071. La tripulación de la nave "Bebop", inicialmente compuesta por Spike Spiegel y , viaja por todo el sistema solar en busca de recompensas. A lo largo de sus aventuras se incorporan tres nuevos personajes a su tripulación: , Ed y, la mascota, .
Durante sus aventuras se desvela la tortuosa relación entre el protagonista Spike y su viejo camarada , lo que conduce al desenlace de la serie. La relación de Spike con los demás coprotagonistas, y sus trasfondos, se dejan entrever en los capítulos intermedios de la serie.

En el año 2022 se construyen una serie de puertas hiperespaciales a lo largo del sistema solar, que facilitan la creación de colonias en otros planetas y el comercio entre ellas. Una de estas puertas, muy cercana a la Tierra, sufre cierta inestabilidad que deriva en una explosión de grandes proporciones.

Esta explosión destroza literalmente la mitad de la Luna y arrasa la superficie del planeta Tierra, matando a miles de millones de personas. La mayoría de la población opta por emigrar a colonias en otros planetas. Los habitantes que deciden permanecer en el planeta se ven obligados a vivir bajo tierra debido a la caída constante de fragmentos lunares en la superficie de la Tierra.

Las colonias son:

La moneda universal del sistema solar es el "woolong" (símbolo: ₩, pronunciado "ūron" en japonés). Apenas se usa dinero físico, ya que la mayoría de las personas hacen transferencias con tarjetas de crédito a través de terminales o puntos de intercambio.

La serie cuenta con una tripulación con diferentes personajes principales. Inicialmente solo son dos, Spike Spiegel y Jet Black, que trabajan como cazadores de recompensas. A lo largo de la historia la tripulación del Bebop aumenta con la llegada de Faye Valentine, Ed y Ein, la mascota del grupo.

El Bebop es la nave, capitaneada por Jet, que da nombre a la serie y que sirve de centro neurálgico de las vidas de Spike, Faye, Ein, Ed y el propio Jet. Es bastante vieja y su vida ajetreada hace que esté cada dos por tres averiada.


El Swordfish II, nave pilotada por Spike, es una fusión de avión y nave espacial de alta velocidad que posee las características aerodinámicas de un avión supersónico en el frente, combinadas con una nave de ciencia ficción. La nave posee el motor en la parte posterior y en el centro contiene una cúpula desprendible de forma esférica, esta se puede ahumar o en su defecto transparentar de forma automática dependiendo del ambiente, o manual controlada por el piloto. La cúpula esta hecha de fibra de vidrio reforzada con tres capas, la primera es transparente, la segunda es ahumada y la tercera es una capa antibalas (no muy efectiva). Las tres son herméticas.

El aspecto está inspirado en un avión rojo Pointy aerodinámico con las alas largas que se doblan por encima del fuselaje para ahorrar espacio. Para hacer esto posible, cada ala se une con un empalme que resbala de modo que abisagre o encaje en el medio, para así poder ser doblada cerca de un cuarto de vuelta para después ser plegada hacia arriba sobre el cuerpo de la nave; las alas son accionadas por un motor espacial que gira en la parte posterior delantera del motor de la nave y que se maneja manualmente desde afuera por una polea y automáticamente desde la cúpula por medio de un interruptor. Aunque las alas parezcan similares, de hecho son asimétricas en la base; una se dobla 45° hacia adelante mientras que la otra se dobla 45° hacia atrás. Cada extremo del ala está encapsulado con dos grandes timones que están conectados el uno al otro hacia un pilón fino anclado a un cubo; ahí se encuentran los lanzamisiles estilo alas de gorrión y justo debajo una ametralladora con cañones cortos y balas de 110 mm. El timón más bajo en cada ala sostiene un tren de aterrizaje minúsculo encajable (una barra gris parecida a la goma fina moldeada en la rueda). Cada ala tiene una vía de tren de aterrizaje en su cara interior. El tren de aterrizaje posee un pistón que mueve las ruedas. La alas son modelo Underwing de VTOL.

El panel posee bastantes líneas y agujeros de remache. Por debajo del fuselaje se encuentra un gran cañón de plasma, capaz de disparar a varios metros de distancia, y su tiempo de carga es de 5,5 segundos. El Swordfish II posee, como uno de sus frenos, un «paracaídas» en la parte del propulsor posterior que se desencapsula por medio de un gancho en la parte superior de la cúpula central cuando es empujado hacia abajo; esto desactiva el seguro de la compuerta y el paracaídas se desprende y detiene lentamente la nave con la fuerza del viento. La nave es extremadamente ligera a tal grado que es posible modificar su trayectoria por medio de movimientos del piloto en la cabina.


La Red Tail es un vehículo de ataque extremadamente maniobrable muy parecido a una cápsula submarina con brazos robóticos, armada con dos lanzadores de misiles de alto calibre y dos cañones Vulcan, además de poseer equipos ECM y de supervivencia. Faye puede llamar al Red Tail cuando quiera usando un localizador y un radio control que lleva escondidos en sus joyas. Es de apuntar la similitud en la estructura general con la nave Batwing de la reciente película de Batman (2012) "The Dark Knight Rises".


El Hammerhead es una larga, enorme y áspera nave de pescador. Armada con un arpón, esta nave no fue inventada para que pudiese ser usada en combate. Los motores rotantes le permiten ir más rápido a través de las direccionales de enfrente y reversa. El vehículo de elección de Jet es usualmente usado como de remolque o carga sobre todo en el agua, en el aire y en la tierra y pocas veces en el espacio aunque no es aconsejable.

La serie ha sido creada por Hajime Yatate, un pseudónimo colectivo que engloba a varios miembros de la compañía Sunrise, estudio encargado de la animación de la serie.

Shinichiro Watanabe estuvo a cargo de la dirección, Keiko Nobumoto en el cargo de composición de serie, Toshihiro Kawamoto del diseño de personajes y Yōko Kanno de la composición musical.

"Cowboy Bebop" estuvo a punto de no ser emitida en la televisión japonesa. Su primera emisión por TV Tokyo fue cancelada, y se emitieron únicamente los episodios 2, 3, 7–15 y 18 desde abril de 1998, debido a que el contenido no era apto para ser emitido en televisión abierta. A finales de ese mismo año, la emisora vía satélite WOWOW emitió la serie completa hasta abril de 1999.

La serie fue doblada al inglés por Animaze y ZRO Limit Productions, autorizada por Bandai Entertainment en Norteamérica, y actualmente por Funimation. Fue autorizada por Beez Entertainment para su emisión en Reino Unido y luego por Anime Limited. Madman Entertainment tiene la licencia para su emisión en Australia y Nueva Zelanda. En septiembre de 2001, "Cowboy Bebop" se emitió en los Estados Unidos a través del bloque Adult Swim de Cartoon Network, y resultó un completo éxito.

El canal Locomotion licenció de Sunrise los derechos de transmisión de la serie en la NATPE de 2001 y anunció su emisión para América Latina; el estreno se dio en noviembre de ese mismo año con doblaje al español realizado en México. La serie se reestrenó panregionalmente por I.Sat en el bloque Adult Swim el 9 de enero de 2016, con el doblaje estadounidense y subtitulado, pero por motivos que se desconocen, la serie fue retirada tras el episodio 6. La serie fue licenciada para una edición en DVD para Argentina y Chile por DSX Films en 2012, siendo distribuida por A.V.H. San Luis S.R.L. y Editorial Edisur respectivamente. En 2005 el canal Cuatro la emite íntegramente y en abierto por primera vez en España a nivel nacional, después de haberlo hecho a nivel autonómico en Canal 33 (Cataluña) y Canal 2 Andalucía, donde obtuvo una notable acogida.

Existe la publicación de tres volúmenes, aproximadamente 186 páginas cada tomo, con historias que cuentan varias aventuras de los personajes. Estos tres tomos tienen un estilo que logra trasmitir el mismo ambiente que el visto en el anime. El primer y segundo tomo constan de cuatro historias cada uno, mientras que el tercero solamente de dos. Al final de cada tomo hay comentarios finales en los que participan el director, productor y gente que ayudó a la realización de los mangas. Fueron publicados en Japón en el año 2000 por Kadokawa Shoten publishing Co. Ltd. Tokio. Fueron trabajos originales de Yatate Hajime. Las historias de los tres tomos son de Dai Stou y contaron con la colaboración de Watanabe Shinichiro y Sunrise. Fueron publicados en España a mediados de 2004, y también en México a finales de 2005 y principios de 2006.

Un videojuego llamado simplemente fue publicado en Japón por la compañía Bandai para la consola PlayStation el 15 de mayo de 1998.

El segundo videojuego fue lanzado exclusivamente en Japón el 25 de agosto de 2005 con el nombre de . Fue publicado por Bandai para la consola PlayStation 2. Este sigue la historia original del anime.

El éxito de la serie dio lugar a la realización de un largometraje denominado "" (en inglés "Knocking on Heaven's Door") en 2001. No obstante, la distribuidora TriStar Pictures acortó el título por "Cowboy Bebop: The movie" debido a problemas legales con el título original.

La película fue producida por Sunrise, Bandai Visual y animada por BONES. La trama gira en torno a la tripulación "Bebop", que se entera de una recompensa enorme de 300 millones de "woolongs". Al parecer, alguien está manejando un arma química muy poderosa y las autoridades están perdidas al detenerlo. El criminal es peligroso y la tripulación hace frente a un loco de verdad, el cual quiere liberar un virus.

El 22 de julio de 2008 el iF Magazine publicó un artículo según el cual se estaría preparando una película de "Cowboy Bebop" que estaría avalada por la 20th Century Fox, producida por Erwin Stoff y protagonizada por Keanu Reeves como el cazarrecompensas Spike Spiegel.

En una entrevista con Collider, el actor Keanu Reeves ha dicho que 20th Century Fox actualmente tiene algo olvidado el proyecto. Esto es porque el costo de producción era demasiado elevado, donde la cifra de presupuesto se acercaba a los 500 millones de dólares.

Finalmente en noviembre de 2018, Netflix anunció que prepara una serie de diez episodios basados en el anime. Christopher Lee Yost será el encargado del guion del primer capítulo, mientras que Shinichiro Watanabe cumplirá el rol de consultor principal.

Uno de los elementos más destacables de "Cowboy Bebop" es su banda sonora, compuesta por la artista Yōko Kanno e interpretada por la banda The Seatbelts, y demás colaboradores, entre los que se destacan las voces de Mai Yamane, Ilaria Graziano, Steve Conte, entre otros. La mayoría de las canciones son de estilo jazz "bebop", aunque también es posible encontrar blues, pop, música clásica y heavy metal. El contenido es muy prolífico y si bien muchas de las canciones son puramente instrumentales, una buena parte contiene letras en idiomas como el japonés, inglés y francés.

La banda sonora fue editada en ocho álbumes:


Cabe destacar que el disco doble "Future Blues" y el mini-CD "ASK DNA" componen la banda sonora de la película "".







</doc>
<doc id="80091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80091" title="Benvenuto Cellini">
Benvenuto Cellini

Benvenuto Cellini (Florencia, 3 de noviembre de 1500-13 de febrero de 1571) fue un escultor, orfebre y escritor italiano. Se convirtió en uno de los orfebres más importantes del Renacimiento italiano y realizó monedas labradas, joyas, floreros y adornos exquisitos. Su autobiografía es un valioso testimonio de la época, aunque ciertas partes de la misma han sido tachadas de fantasiosas.

Su padre, Giovanni Cellini fue músico y se casó con María Lisabetta Granacci, siendo Benvenuto su tercer hijo. No se le daba bien la música, pero sí el dibujo y la orfebrería, y a los quince años entró como aprendiz del orfebre Antonio Di Sandro, apodado "Marcone". Un año después tuvo que exilarse a Siena a consecuencia de su apasionado temperamento que le hacía verse involucrado continuamente en duelos y peleas, ya que llegó a matar a un hombre. 

En Roma (1519) fue discípulo de Miguel Ángel durante corto tiempo y residió allí casi sin interrupción hasta 1540. Trabajó para las principales familias de la aristocracia romana y Clemente VII le nombró maestro de la Ceca en 1529. Participó en las fuerzas de defensa durante el Saqueo de Roma (1527) perpetrado por las tropas del emperador Carlos V y, según cuenta en su "Vida", mató con un arcabuz al mismísimo Condestable de Borbón. Posteriormente vivió en Florencia y Mantua, si bien regresó a Roma y se acogió a la protección del papa Clemente VII. 

Tras un breve viaje a Francia, fue encarcelado en el Castillo Sant'Angelo por dos asesinatos, las calumnias de rivales envidiosos, el odio del sobrino del nuevo pontífice Paulo III, Pier Luigi Farnese, y la acusación sin fundamento del robo de joyas del papa durante el Saqueo. Cellini describió sus vivencias en prisión en tono místico. Logró sin embargo evadirse tras estar algún tiempo encerrado, y fue perdonado gracias a la intervención del cardenal Hipólito D'Este.

Entonces el rey Francisco I de Francia lo invitó a ir a París en 1540 y allí realizó el relieve en bronce de la "Ninfa de Fontainebleau" (Louvre, París). También creó para él un elaborado "Salero" de oro y esmalte (1539-1543; Kunsthistorisches Museum de Viena), una de sus obras maestras. El monarca le concedió una pensión anual y le mantuvo ocupado con diversos encargos, pero se vio obligado a marcharse debido a sus discusiones con la amante del rey, Madame d'Étampes, a las rivalidades con los artistas locales y a sus propias excentricidades, así que en 1545 regresó a Florencia.

Allí, bajo el mecenazgo de Cosme I de Médicis, realizó numerosos trabajos en metal, entre ellos un busto en bronce de Cosme I (Museo Bargello, Florencia) y la colosal estatua, también en bronce, de Perseo (1545-1554; Loggia dei Lanzi, Florencia), considerada su mejor obra, en la que se muestran influencias de la escuela florentina, de Miguel Ángel y de Rafael, y cuya accidentada fundición cuenta en su "Vida", pues estuvo a punto de agotarse el bronce y tuvieron que recurrir incluso a bandejas para poder tener suficiente. Poco después le intentaron envenenar, pese a lo cual logró sobrevivir tocado con molestos desórdenes digestivos. Diversas envidias de artistas rivales, las acusaciones de sodomía, prisiones y diversos problemas legales amargaron sus últimos años y contra todo ello escribió su "Vida", como venganza moral contra sus detractores.
En 1562, esculpió en mármol el crucifijo de El Escorial , que sería regalado por Francisco I de Médici al rey Felipe II de España en 1576 y se conserva en el trascoro de la Basílica de El Escorial. De belleza natural, como un sabio del Renacimiento, Cristo aparece aquí con una serenidad sobrehumana; muere sin perder su belleza. Los cabellos y la barba impecables, tienen su explicación técnica en el dominio broncista del autor. «"Es la cabeza más bella del Renacimiento italiano"», se dice. Esta escultura expresa también la actitud poco convencional de Cellini, pues se esculpió como desnudo integral, por lo que durante siglos se ha mostrado al público con un paño blanco, que en las fotos en blanco y negro parecía esculpido.

Escribió su "Vida" entre 1538 y 1562, considerada justamente por Óscar Wilde uno de los pocos libros que merecen la pena leerse, pero que solo se imprimió póstuma con el título de "La Vita di Benvenuto di Maestro Giovanni Cellini fiorentino, scritta, per lui medesimo, in Firenze" (Nápoles, 1728) y un "Tratado de orfebrería y escultura". Estas memorias constituyen un más que ameno relato de sus huidas, aventuras e intrigas, así como un testimonio inigualable de lo que era el mecenazgo en la Italia del Renacimiento; son muy valiosas para conocer la vida política, social y eclesiástica del siglo XVI. Se mantuvieron inéditas hasta el siglo XVIII, y en 1945 fueron ilustradas por Dalí en una edición norteamericana. Su obra literaria se completa con cierto número de "Rime" compuestas en diversos momentos de su trayectoria vital.

Cellini ha sido considerado como un prototipo del hombre del Renacimiento y uno de los más conspicuos escultores del Manierismo tanto en mármol, en su desnudo Crucifijo de El Escorial, como sobre todo en bronce. El "Perseo degollando a Medusa", fundido en 1554 a su retorno de Francia, es, no solo por la gallarda actitud del héroe, personificación del triunfo de Cosme I de Médicis sobre sus oponentes republicanos, sino también por el elaborado pedestal marmóreo con arpías y máscaras entre las que se abren cuatro hornacinas con dinámicas y elegantísimas figuras alusivas al mito de Perseo, una de las cimas expresivas del Manierismo maduro, excelso en el relieve de "La liberación de Andrómeda".



</doc>
<doc id="80109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80109" title="Quinta de Bolívar">
Quinta de Bolívar

La Quinta de Bolívar es una casa museo de estilo colonial situada en la localidad de La Candelaria, que forma parte del Distrito Capital de Bogotá. Además de su interés arquitectónico es relevante desde el punto de vista histórico por haber servido como residencia de Simón Bolívar en la ciudad de Bogotá, capital del Nuevo Reino de Granada, y tras la independencia, de la Gran Colombia.

Ubicada en la calle 21 número 4a-30 al este de la capital colombiana, cerca del cerro de Monserrate y de la Localidad de la Candelaria. Los visitantes pueden disfrutar de una gran construcción colonial y un agradable clima. La Quinta de Bolívar cuenta con espacios amplios y grandes ventanales a través de los cuales se ven los jardines a su alrededor.

Los orígenes de la Quinta de Bolívar se remontan a 1680, cuando el bachiller Pedro Solís de Valenzuela hizo donación de una porción de tierra a la capellanía de la Ermita de Montserrat. De esta propiedad, la Ermita dispuso hasta el 29 de enero de 1800, cuando el presbítero domiciliario y capellán de la misma, canónigo José Torres Patiño, la vendió al acaudalado comerciante José Antonio Portocarrero, contador principal de la Renta de Tabaco en Santafé, quien inició la construcción de la quinta como casa de recreo, pudiendo disfrutar de su obra hasta 1810, cuando falleció. Sus herederos no pudieron efectuar el mantenimiento adecuado de la quinta, debido a que se encontraban en exilio por ser partidarios de la Corona. Para 1819, la quinta se encontraba en un estado de abandono extremo.

Después de la Independencia, la propiedad fue comprada por el nuevo gobierno independiente como regalo para Simón Bolívar. El Libertador la ocupó por primera vez en 1821 y luego en 1826. Durante este período fue ocupada por un pariente de Bolívar, quien la dejó descuidar nuevamente. Luego, en 1827, regresó el Libertador junto con Manuelita Sáenz, quien convirtió la quinta en lugar más amable para la vida y centro de reuniones políticas de los seguidores de Bolívar.

En 1830, la casa, conocida en ese entonces como la Quinta de Portocarrero, fue traspasada a manos de José Ignaciano París, y durante el resto del siglo XIX tuvo diferentes usos: fue sitio de reuniones de grupos políticos conservadores, colegio de señoritas, casa de salud, fábrica de bebidas y fábrica de curtiembres. En 1922, el Estado la volvió a comprar para su restauración y puesta en funcionamiento de un museo bolivariano. 

El 17 de enero de 1974, el Movimiento 19 de Abril sustrajo la espada del Libertador, con la consigna "Bolívar, tu espada vuelve a la lucha". 

"Recientemente ha sido restaurada buscando que sus salas y dependencias luzcan como en la época en que el Libertador la habitó. Se pueden visitar los salones de Manuelita, el gran salón, el comedor, el salón de juegos y la alcoba del Libertador. También la despensa, la cocina, los graneros, la alcoba de su ayudante de cámara y fiel servidor, José Palacios, y los bosques, algunos de cuyos árboles, se afirma, fueron sembrados por el propio Simón."

"A partir del año 1998 la Quinta de Bolívar entra en una etapa de reorganización administrativa que se enmarca en la formulación de planes estratégicos con sus respectivos enunciados de misión y visión institucional a corto, mediano y largo plazo así como planes de acción anuales estructurados en áreas estratégicas. 

Es por ello que en la actualidad la Quinta de Bolívar se proyecta en su gestión y acciones hacia el año 2010, fecha de conmemoración del Bicentenario de la Independencia y de los 180 años de la muerte del Libertador Simón Bolívar en Santa Marta, Colombia."



</doc>
<doc id="80114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80114" title="Albaicín">
Albaicín

El Albaicín o Albayzín es un barrio del este de la ciudad española de Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está situado a una altitud de 700 a 800 m sobre el nivel del mar.

Se comenzó a poblar en época íbera, y existió poblamiento disperso romano. No hay datos de asentamiento islámico anterior a la llegada de los bereberes ziríes, por lo que se supone que la ciudad se abandonó desde el final del imperio romano hasta la fundación del reino zirí (1013) que fue cuando se rodeó de murallas (Alcazaba Cadima). Según algunos lingüistas debe su nombre actual a los pobladores de la ciudad de Baeza que, desterrados de ella tras la batalla de las Navas de Tolosa, se asentaron en esta zona de Granada fuera de las murallas existentes. Otros lingüistas aseguran que el topónimo viene del árabe "al-bayyāzīn" (en su pronunciación granadina con imala, "al-bayyīzīn"), que significa el arrabal de los halconeros. Sin embargo, el hecho de que en Andalucía existan muchos otros barrios con ese nombre, en Sanlúcar de Barrameda (Cádiz), Alhama de Granada, Salobreña y Huéneja (Granada), Antequera y Villanueva de Algaidas (Málaga), Baena (Córdoba), Porcuna y Sabiote (Jaén), y Constantina (Sevilla), pone muy en duda esa tesis.. También existen barrios con esta denominación en otras partes de España, como en Campo de Criptana (Ciudad Real), fruto de la expulsión de los moriscos tras la Rebelión de las Alpujarras o en Pastrana (Guadalajara), barrio este creado por Doña Ana de Éboli, para acoger a los moriscos del Reino de Granada.

Lo cierto es que "albaicín" indica siempre un barrio en altura y con un poblamiento peculiar desvinculado del resto de la ciudad.

El hecho de que en el siglo XXI este barrio no sea propiamente un arrabal no significa que en la Edad Media no fuera considerado como tal.

Constituye uno de los núcleos antiguos de la Granada musulmana, junto con la Alhambra, el Realejo y el Arrabal de Bib-Arrambla, en la parte llana de la ciudad.

Antes de la conquista musulmana de la península ibérica, en lo que hoy es la ciudad de Granada y sus alrededores existían tres pequeñas poblaciones:
Sin embargo, tras estos enunciados clásicos, la investigación arqueológica actual, sitúa Madinat Ilbira en Atarfe hasta el siglo XI que se traslada la ciudad al Albaicín tras la caída del califato y la situación de inseguridad que genera. Los habitantes de Ilbira se someten como clientes a los sinhaya y a los ziríes y se decide el traslado de la capital de la Cora de Elvira a la colina del Albaicín. 

En el 756 ya están los árabes en la península. Es la época del "Emirato Independiente". La población árabe se manifiesta en dos núcleos: el "Albaicín" y la "Alhambra".

Este barrio tuvo su mayor influencia en la época de los nazaríes. El Albaicín mantiene la trama urbana del periodo nazarí, con calles estrechas, en una intrincada red que se extiende desde la parte más alta (San Nicolás) hasta el curso del río Darro y de la calle Elvira, que se encuentran en Plaza Nueva.

El tipo tradicional de vivienda es el carmen, compuesto por una vivienda exenta rodeada por un alto muro que la separa de la calle y que incluye un pequeño huerto o jardín.

Fue característico de dicho barrio la canalización y distribución del agua potable a través de aljibes; en total se han podido constatar unos 28; de los cuales, una gran mayoría se conservan pero no siguen en uso debido a que sus canalizaciones se han roto con el paso del tiempo.

En 1994, el Albaicín fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco como ampliación del conjunto monumental de la Alhambra y el Generalife.

En el Albaicín se encuentran numerosos monumentos y conjuntos monumentales de distintas épocas, fundamentalmente nazaritas y renacentistas:




</doc>
<doc id="80121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80121" title="Isoniacida">
Isoniacida

La isoniacida o isoniazida es un fármaco antituberculoso activo frente a "Mycobacterium tuberculosis". Se trata de un fármaco de primera línea en el tratamiento de la tuberculosis, siendo el más importante a nivel mundial para tratar todos los tipos de tuberculosis. En la literatura médica puede ser abreviada como "H".

Sus principales efectos secundarios son la toxicidad hepática y la neuropatía periférica.

Fue descubierta de forma casi accidental en 1945. Se sabía de la acción tuberculostática de la nicotinamida (parte de la estructura de la isoniazida). El fármaco fue un intermediario de la síntesis original para producir nuevas sustancias.

La isoniacida es un profármaco y necesita ser activado por una catalasa bacteriana. La forma activa actúa inhibiendo la síntesis de ácido micólico en la pared de la micobacteria.

Una de las evidencias iniciales de que las catecolaminas podían inducir cambios en el comportamiento emotivo, provino de observaciones sobre los efectos de la isoniacida. Este compuesto es un IMAO, es decir, tiene un efecto inhibidor sobre la monoaminooxidasa. Cuando la isoniacida se utilizó como agente terapéutico en la tuberculosis, se observó que mejoraba notablemente el estado de ánimo de los pacientes, quienes manifestaban una condición de euforia y optimismo, en desacuerdo con su estado físico general y sus perspectivas. Fue el psiquiatra Jean Delay (hoy conocido por haber introducido la clorpromazina en el tratamiento de los trastornos psicóticos) quien describió por primera vez los efectos antidepresivos de la isoniacida en 1952. 

Aunque esa indicación está en desuso en la actualidad, impulsó en su momento ambiciosas investigaciones acerca del mecanismo de acción asociado con los efectos antidepresivos. Con estos antecedentes, se planteó la posibilidad de que aquellas sustancias que aumentaran la actividad de las sinapsis en las que intervienen las aminas biogénicas, podrían ser eficaces en el tratamiento de los trastornos del ánimo. Se diseñaron modelos teóricos de orden neuroquímico para explicar la depresión. Uno de ellos fue la hipótesis serotoninérgica, que vinculó este tipo de fenómenos con niveles deficitarios del neurotransmisor serotonina en las sinapsis neuronales. Fue esta hipótesis la que sirvió de premisa a los científicos de la firma "Ely Lilli" para avanzar en la síntesis de la fluoxetina, en 1986: el primer fármaco antidepresivo que actuaba como inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina.

La dosis está entre 3-5 mg/kg/día (max 300 mg diarios). En la prescripción intermitente (dos o tres veces a la semana) la dosis es de (max 900 mg diarios). Los pacientes con metilación lenta (vía acetilación) pueden requerir reducir la dosis.





</doc>
<doc id="80124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80124" title="Universidad Åbo Akademi">
Universidad Åbo Akademi

La Universidad Åbo Akademi, en sueco "Åbo Akademi" (abreviatura "ÅA"), es una universidad de lengua sueca, que tiene su sede en la ciudad de Åbo (en sueco) o Turku (en finés), en Finlandia. Fue fundada en 1918. Hoy en día, cuenta con siete facultades y varios institutos de investigación separados. Tiene unos 7.200 estudiantes y una plantilla de 1.300 personas. La Universidad Åbo Akademi es miembro del Grupo Coimbra de universidades europeas.

Para empezar estudios de pregrado se tienen que demostrar conocimientos suficiente de idioma sueco. Maestrías en cambio son ofrecidas en idioma sueco, inglés e incluso alemán. Además la Universidad Åbo Akademi recibé año a año estudiantes de todo el globo. Esto debido a que la universidad es parte de muchos programas de intercambio, inclusive con universidades en Sudamérica.

La Universidad Åbo Akademi fue fundada el año 1918, es la más antigua de Turku y además la segunda universidad más antigua fundada en suelo finés. El idioma sueco fue hasta mediados del siglo XIX el idioma más usado por los académicos en Finlandia. Fue recién en el siglo XIX, cuando esto cambió. Poco a poco ganó el finés terreno en la vida académica y el sueco fue consecuentemente perdiendo en importancia. Una reacción de la minoría finesa de lengua sueca fue la fundación de la universidad de lengua sueca Åbo Akademi en la ciudad de Turku (Åbo en sueco). La universidad fue privada hasta 1981, ahora esta en manos del estado finés.

Hoy en día existen siete facultades en la Universidad Åbo Akademi, de las cuales dos no están en Turku, sino en Vaasa:

La Universidad Åbo Akademi tiene convenio con muchas prestigiosas universidades alrededor del mundo, entre ellas algunas son:




</doc>
<doc id="80126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80126" title="Picota (columna)">
Picota (columna)

Las picotas son columnas de piedra más o menos ornamentadas, sobre las que se exponía a los reos y las cabezas o cuerpos de los ajusticiados por la autoridad civil. 

La pena de exhibición en la picota aparece ya legislada en el siglo XIII, en el libro de Las Partidas, de Alfonso X, considerándose la última de las penas leves a los delincuentes para su deshonra y castigo.

La mayoría de las picotas fueron construidas durante los siglos XVI y XVII, debido a las exenciones otorgadas a los lugares que hicieron aportaciones económicas a la Corona para sufragar los cuantiosos gastos de la guerra.

Aunque se suele llamar picota a todas las columnas de este tipo, algunas de ellas son de más categoría y se denominan rollos, que solo se levantaban en villas e indicaban el régimen al que estaba sometido: señorío real, concejil, eclesiástico o monástico.

Un decreto de las Cortes de Cádiz, de 26 de mayo de 1813, ordenó "la demolición de todos los signos de vasallaje que hubiera en sus entradas, casas particulares, o cualesquiera otros sitios, puesto que los pueblos de la Nación Española no reconocen ni reconocerán jamás otro señorío que el de la Nación misma, y que su noble orgullo sufriría por tener a la vista un recuerdo continuo de humillación".

Como las leyes de las Cortes de Cádiz fueron, en su mayor parte, suprimidas por Fernando VII, este decreto se dejó de aplicar a partir de entonces e, incluso, en 1817 se construyó una en Rioseco de Soria.

Se supone que se destruyeron bastantes ejemplares pero algunos fueron reconvertidos en cruceros para evitar la demolición. Por esto y otros indultos hoy todavía se ven algunos en pie.

Aparte de la acción física de empicotar (poner una cabeza en la picota como escarmiento), la frase «poner en la picota» se usa normalmente en el sentido de «hacer evidentes los defectos de alguien», o «poner en evidencia a una persona delante de los demás», aunque hay autores para los que esta frase habría perdido su connotación negativa y significaría actualmente «ensalzar a alguien hasta lo más alto».




</doc>
<doc id="80129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80129" title="Manierismo">
Manierismo

Manierismo es la denominación historiográfica del periodo y estilo artístico que se sitúa convencionalmente en las décadas centrales y finales del siglo ("Cinquecento" en italiano), como parte última del Renacimiento (es decir, un Bajo Renacimiento). Su caracterización es problemática, pues aunque inicialmente se definió como la imitación de la "manera" de los grandes maestros del Alto Renacimiento (por ejemplo, el propio Tintoretto pretendía dibujar como Miguel Ángel y colorear como Tiziano), posteriormente se entendió como una reacción contra el ideal de belleza clasicista y una complicación laberíntica tanto en lo formal (línea "serpentinata", anamorfosis, exageración de los movimientos, los escorzos, las texturas, los almohadillados, alteración del orden en los elementos arquitectónicos) como en lo conceptual (forzando el "decorum" y el equilibrio altorenacentistas, una "violación de la figura"), que prefigura el "exceso" característico del Barroco. Por otro lado, también se identifica el Manierismo con un arte intelectualizado y elitista, opuesto al Barroco, que será un arte sensorial y popular. Considerado como una mera prolongación del genio creativo de los grandes genios del Alto Renacimiento (Leonardo, Rafael, Miguel Ángel, Tiziano) por sus epígonos (como los "leonardeschi"), el Manierismo fue generalmente infravalorado por la crítica y la historiografía del arte como un estilo extravagante, decadente y degenerativo; un refinamiento erótico y una "afectación artificiosa" cuya elegancia y "grazia" no fue apreciada plenamente hasta su revalorización en el siglo XX, que comenzó a ver de forma positiva incluso su condición de auto-referencia del arte en sí mismo.

El manierismo es considerado subjetivo e inestable. Los artistas se dejan llevar por sus gustos, alejándose de lo verosímil, tendiendo a la irrealidad y a la abstracción. Se prefiere, en escultura sobre todo, la línea o figura serpentinata, en que las figuras se disponen en sentido helicoidal ascendente. Cuando los elementos principales del Renacimiento empezaban a entrar en crisis, el manierismo significó un progresivo abandono de la proporción de las figuras, de la perspectiva espacial, del uso de líneas claras y definidas y de las expresiones mesuradas y dulces de los personajes renacentistas. El concepto de "maniera" significaba un saber hacer, y además sin esforzarse demasiado por hacerlo. Una sofisticación, por así decirlo, pues se trata de un arte exclusivo de la corte.

El origen del término "manierista" proviene del uso de la palabra italiana maniera en ciertos escritores del siglo XVI, como Giorgio Vasari ("Le vite de' piú eccellenti architetti, pittori, et scultori italiani, da Cimabue insino a' tempi nostri", 1550 y 1568), para quien significa "personalidad artística", es decir "estilo" en el más amplio sentido de la palabra, entre otras diversas acepciones ("en la teoría de Vasari, el concepto que representa el elemento individual del arte es la "maniera""); representando áreas estilísticas y fases temporales (la "maniera greca" -"manera griega", la pintura de influencia bizantina-, la "maniera vecchia" -"manera vieja"- y la "terza maniera che noi vogliamo chiamare la moderna" -"tercera manera que queremos llamar la moderna"-). Por último, se calificó de "manieristi" ("manieristas") a los artistas contemporáneos de Vasari, que pintaban "alla maniera di..." ("a la manera de..."), es decir, siguiendo la línea de Leonardo ("maniera leonardesca" -los "leonardeschi"-), Rafael ("maniera rafaelesca") o Miguel Ángel ("maniera michelangelesca" o "maniera grande"), pero manteniendo, en principio, una clara personalidad artística. El uso peyorativo del término comenzó más adelante, con los clasicistas académicos del siglo XVII, para quienes esa "maniera" se entendía como una fría técnica imitativa de los grandes maestros, como un ejercicio artístico rebuscado, en "clichés" reducibles a una serie de fórmulas.

Como sugiere John Shearman, el Manierismo fue en gran medida una corriente artística que se originó en Italia y que posteriormente fue adoptado en el resto de Europa, siempre a partir de los estándares italianos. Algunos de los factores que permitieron la difusión del Manierismo fuera de Roma y de la península itálica, fueron los viajes de artistas, en gran parte forzados por la plaga de 1522 que azotó la llamada Ciudad Eterna, el pontificado de Adriano VI, quien a diferencia de sus antecesores no fue un gran benefactor de las artes, y el Saco de Roma que tuvo lugar en 1527. Este evento en particular marcó las conciencias y la vida de los ciudadanos y artistas romanos tras la invasión a manos de un ejército constituido principalmente de españoles, italianos y mercenarios alemanes conocidos también como lansquenetes. A partir del 6 de mayo de 1527 inició el asalto a la ciudad, seguido por días de saqueo a manos de las tropas contrarias a la Santa Sede. Esta primera fase de ocupación terminó alrededor de julio del mismo año, una vez que fueron pagadas las indeminizaciones al ejército del Sacro Imperio, pero también en razón de los brotes de peste que surgían en una ciudad en la cual no se enterraban los cadáveres. Una segunda fase de ocupación se dio a partir del mes de septiembre y terminó solamente hacia febrero de 1528.
Tales eventos obligaron a un gran número de artistas activos en la escena romana a instalarse en otras ciudades, como fue el caso de Perino del Vaga, alumno de Rafael de Urbino, quien se instalará después del saco en Génova, Giulio Romano quien viajó a Mantua, Polidoro da Caravaggio en Nápoles. Algunos otros artistas italianos continuaron su trabajo en diferentes países europeos, como fue el caso de Rosso Fiorentino y Francesco Primaticcio, quienes estuvieron activos en la Escuela de Fontainebleau en Francia. Este fue también el caso de Giuseppe Arcimboldo, quien realizó durante la segunda mitad del siglo XVI gran parte de su producción artística en las cortes de Viena al servicio de Maximiliano II de Habsburgo y posteriormente en Praga para Rodolfo II de Habsburgo. 
Otro factor que permitió la rápida diseminación del Manierismo en el resto de Europa fue la difusión de grabados elaborados por artistas como Parmigianino o a partir de sus pinturas. Dichos grabado volvieron accesibles las obras manieristas en el resto del continente. Por mencionar algunos ejemplos de la influencia de dicha corriente en otras disciplinas artísticas, podemos observar en Francia hacia 1540 algunos trabajos de Jean Goujon, Philibert de l’Orme, Germain Pilon y Jacques Androuet du Cerceau. En el caso de los Países Bajos, podemos encontrar también las influencias manieristas en los grabados y dibujos de Martin van Heemskerck y Hendrick Goltzius.

En el arte italiano se considera que el inicio del Manierismo parte de un violento acontecimiento histórico: el Saco de Roma de 1527, que puso fin a la centralidad que la ciudad papal tuvo en las primeras décadas del siglo, dispersando a los artistas que hasta entonces habían trabajado en ella por otros centros artísticos (como la escuela veneciana, la escuela parmesana o la escuela veronesa); mientras que algunos de los más importantes que había reunido Julio II en su pontificado (de 1503 a 1513) habían ya muerto (Donato Bramante en 1514, Rafael Sanzio en 1520) y uno de los supervivientes, el longevo Miguel Ángel, evolucionó profundamente en su arte en las décadas que transcurrieron hasta su muerte (1564). En el asedio que mantuvo a Clemente VII dentro de la fortaleza de Castel Sant'Angelo estuvo luchando el artista Benvenuto Cellini, uno de los máximos exponentes del nuevo estilo. También en 1527 el poeta Pietro Aretino y los Sansovino (el arquitecto Jacopo Sansovino y su hijo Francesco Sansovino) se establecen en Venecia, donde contactan con Tiziano, a quien introducen en las novedades del gusto de la Italia central, el "manierismo brutal" de Giulio Romano y el impactante cartón de Rafael ("Conversión de San Pablo", no conservado), que conoce por un cartón propiedad del cardenal Grimani.

La época coincide con la extensión de la influencia del Renacimiento italiano por toda Europa occidental, de modo que el Renacimiento español o el Renacimiento nórdico se solapan temporalmente con el Manierismo español y el Manierismo nórdico.

Como reacción al Manierismo, surgió en Italia la "Contramaniera" a mediados del siglo XVI; y en el cambio de siglo el caravaggismo.

El manierismo se preocupaba por solucionar problemas artísticos intrincados tanto en el contenido (alegorías y simbolismos) como en la forma. El cuerpo humano, tanto vestido como desnudo se representa en toda clase de complicadas posturas, difíciles y artificiosas, de una extraña gracia y elegancia. Las extremidades son raramente alargadas, las cabezas aparecen pequeñas y el semblante estilizado. Los colores no remiten a la naturaleza, sino que son extraños, fríos, artificiales, violentamente enfrentados entre sí, en vez de apoyarse en gamas. El propio Miguel Ángel o el académico Rafael experimentaron en sus últimas obras el placer de la transgresión, desdibujando sus figuras o dejando inacabadas sus obras. La escultura manierista busca "la multiplicidad de las vistas", superando no solo las concepciones altorenacentistas (Leonardo reducía la estatuaria a la "combinación de dos relieves"), sino también la "vista principal ... completa y definitiva" que caracteriza la obra escultórica de Miguel Ángel. Para Cellini "la escultura se empieza todavía con una sola vista, después se empieza a desarrollar poco a poco ... y así se va haciendo esta grandísima fatiga con cien vistas o más, a las que he debido despojar de aquel bellísimo aspecto que tenía la primera vista".

Entre los artistas de esta época y estilo sigue habiendo artistas completos ("humanistas" que destacan en múltiples ámbitos del arte), como los citados Benvenuto Cellini o Giorgio Vasari; pintores como Andrea del Sarto, Beccafumi, Correggio, Rosso Fiorentino, Pontormo, Bronzino, Parmigianino, Bassano, Tintoretto, Arcimboldo, Veronés, Federico Zuccaro o los Carracci; escultores como Jacopo Sansovino, Baccio Bandinelli, Juan de Bolonia ("Giambologna") o los Leoni; y arquitectos (casi todos ellos también escultores o pintores) como Giulio Romano, Sebastiano Serlio, Jacopo Vignola, Bartolomeo Ammannati, Andrea Palladio, Pellegrino Tibaldi, Giacomo della Porta o Bernardo Buontalenti. Al norte de los Alpes destacaron Karel van Mander (llamado "el Vasari del norte"), los Cranach, Hans Holbein el Joven, Mabuse, Pieter Coecke van Aelst, Pieter Brueghel el Viejo, Hans von Aachen o el escultor Adrian de Vries. En Francia se desarrolló la escuela de Fontainebleau, en la que a partir de maestros italianos surgieron artistas locales, como el pintor François Clouet, los escultores Jean Goujon, Germain Pilon y Pierre Franqueville (Pietro Francavilla) o los arquitectos Pierre Lescot, Jean Bullant y Salomon de Brosse. La influencia italiana en Inglaterra llegó más tarde, desarrollándose en las primeras décadas del siglo XVII (Íñigo Jones). En la España de las décadas centrales y finales del siglo XVI se dieron los estilos denominados príncipe Felipe (también llamado purismo o fase serliana) y herreriano, desarrollándose el ambicioso programa artístico del El Escorial, y se contó con figuras de la talla de Pedro Machuca, Alonso Berruguete, Diego de Siloé, Juan de Juni, Gaspar Becerra, Luis de Morales, Navarrete "el mudo", Juan de Herrera, los Vandelvira o El Greco.

El "disegno" ("dibujo") se estableció como algo más que una mera función subsidiaria para las obras pictóricas, escultóricas y arquitectónicas. A mediados del siglo XVI ya era considerado un arte con categoría autónoma y los dibujos obras de arte con valor propio, resultado acabado de la tarea de artistas como Pontormo, Parmigianino o Tintoretto. Su importancia en el mercado de arte fue creciendo, aunque todavía no llegaba a la cotización que alcanzó al siglo siguiente. El grabado tuvo una evolución semejante. Incluso sin genios como habían sido años atrás Durero o Mantegna, o posteriormente Ribera o Rembrandt, el oficio se asentó a través de la actividad de figuras menores, que se dedicaban más bien a la copia y reproducción de pinturas que a la creación. Se desarrolló una técnica impecable y una gran sensibilidad en la resolución de las serias dificultades inherentes al género de la copia. Este fue un periodo de extraordinaria actividad grabadora, solamente comparable a los siglos de la Edad Contemporánea. En Italia y los Países Bajos había talleres (los de los Sadeler, los Wierix, los Van de Passe) que eran verdaderas empresas industriales de reproducción de grabados a gran escala, que desarrollaron innovaciones técnicas. En Entre los principales "maestros del trazo" estuvieron Jacques Bellange, Jean Duvet, Bartholomeus Spranger, Hendrick Goltzius, Maarten van Heemskerck, Ugo da Carpi, Battista Franco Veneziano, Giorgio Ghisi, Daniel Hopfer, Sebald Beham o Jacob Matham, entre muchos otros.

El Manierismo se ha intentado periodizar, aunque no hay un consenso para determinar en cuántas partes y con qué duraciones. Cuando se establecen tres periodos, se habla de: un Manierismo inicial o fase anticlásica (1515-1530 o 1550), con un nítido contraste frente al clasicismo del Alto Renacimiento o frente a la tradición tardo-gótica (fuera de Italia, donde se desarrollaron estilos híbridos locales); un Alto Manierismo en las décadas centrales del siglo XVI, ya consolidado como estilo dominante (aunque no único) en toda Europa, que acentúa el intelectualismo y el virtuosismo, desatando la originalidad y la "maniera" personal de cada artista para las búsquedas más extravagantes, y acogiendo las drásticas alteraciones que el Concilio de Trento supuso para las obras sacras; y por último un Manierismo final (en Italia desde 1580 o 1590, y prolongado, sobre todo en el resto de Europa, hasta muy avanzado el siglo XVII), en el que se recuperan los valores del clasicismo naturalista rafaelesco (como en la obra de Annibale Carracci y en los inicios de Caravaggio) y gradualmente se termina confundiendo con el Barroco y extinguiéndose.

En historia de la literatura, la literatura manierista se interpreta como un proceso evolutivo que afecta a las formas y a la actitud de los poetas. El cambio que afecta a las formas, por influencia de las artes.

Tanto por época como por ciertos rasgos estilísticos, autores de la talla de Torquato Tasso, Camoens, Shakespeare y Cervantes serían manieristas. También ha sido calificada de manierista "la Pleiáde" francesa de mediados del siglo XVI, la poesía metafísica inglesa de comienzos del siglo XVII y la poesía italiana de Giovanni della Casa o Giambattista Marino.

Las características formales y conceptuales de la literatura de este grupo de autores muestra el paso de la atmósfera renacentista humanista, idílica y clasicista, a otra que puede calificarse de "manierista" por su melancolía, desencanto, complejidad y "pathos", que apunta ya a los contrastes de la literatura del Barroco. Se acrecienta una nueva dimensión trágica en los héroes, cuya victoria moral se da muchas veces en virtud de su derrota, en una visión sobre el destino que diverge de la clásica. En términos formales, los dramas de Shakespeare y la prosa de Cervantes se realizan con quiebras de continuidad, con un tratamiento libre y desigual de espacio y tiempo (unidades aristotélicas), negando la economía, el orden y la linealidad clásicos, en una continua y extravagante expansión y variación de su material, en la caracterización psicológica inconsistente, ambigua e imprevisible de sus personajes, en la yuxtaposición de recursos altamente formalistas y convencionales con otros sacados de lo prosaico, lo improvisado y lo vulgar. También es un típico recurso manierista valerse de metáforas oscuras y sobrecargadas, de lo mágico y lo fantástico, de antítesis, asonancias y paronomasias, de lo intrincado y lo enigmático, poner en cruda evidencia las debilidades de los héroes, que pueden ser muchas y profundas (antihéroe), y que por eso mismo les hacen, a los ojos modernos, tan reales, vivos y verdaderos.

La música manierista muestra, según Claude Palisca, una tensión «entre el deseo de preservar un elevado nivel de habilidad contrapuntística y el impulso de acompañar las imágenes, ideas y sentimientos» descritos en el texto (música programática). Con todo, el impacto del Manierismo sobre las artes musicales fue menos profundo que en otros campos; y la propia identificación de un estilo musical que pueda denominarse "manierista" es materia de controversia, como otras transferencias de conceptos de las artes visuales o la literatura en la música. Maria Maniates defiende la idea de que se puede definir un manierismo musical para el periodo final del siglo XVI a partir de elementos específicamente musicales: el experimentalismo en el campo de la armonía, la exploración de intervalos incomunes en la línea melódica, ensayos de música microtonal, tentativas de establecimiento de un sistema de temperamento igual y la atribución de nuevos significados para los elementos de retórica musical. Menos problemática es la evidencia de que el periodo presenció el surgimiento de un nuevo estilo musical, dado que los propios músicos de la época estaban envueltos en una fuerte polémica sobre los nuevos rumbos que tomaba su arte y las diferentes sensibilidades percibidas entre las sucesivas generaciones de músicos. En "Compendium Musices" (1552), Adrianus Coclico describía a la generación de Guillaume Dufay (mediados del siglo XV) como "musici mathematici" ("músicos matemáticos"), a la de Josquin des Prez (finales del XV y comienzos del XVI) como "musici prestantissimi" ("músicos admirables"), y a la suya propia como "musici poetici" ("músicos poéticos").

En Italia esa nueva música parece haberse iniciado con Willaert y sus discípulos, cuya "elegante maniera" significaba la creación de piezas con una armonía autónoma y una dramatización del texto cantado en el sentido de ilustrar musicalmente las sutilezas del significado. Fue en el terreno de la música profana cortesana donde hubo mayor receptividad de las sutilezas subjetivas del Manierismo. Los teóricos de la época eran conscientes de que la comprensión de la "mirabil dolcezza" ("dulzura milagrosa") de los estilos enarmónicos y cromáticos era privilegio de pocos. Esos trazos se encuentran especialmente entre los compositores de madrigales, un género poético y musical polifónico que resucitó transformado tras casi un siglo, y conoció una gran difusión, mostrando gran expresividad y llegando a altos niveles de complejidad y refinamiento. Esa nueva asociación tan íntima entre texto y música tenía raíces en el humanismo renacentista, y se desarrolló en el entendimiento de que la poesía y la música tienen naturalezas semejantes, pero se distinguen en jerarquía. Para el madrigalista Luzzasco Luzzaschi, la poesía era hermana gemela de la música, mas esta debía, no obstante, estarle subordinada ("una vez que la poesía fue la primera en nacer, la música la venera y honra como si fuese su señora, en una extensión tal que la música, habiéndose vuelto virtualmente una sombra de la poesía, no osa mover su pie si su señora no la ha precedido ... si el poeta eleva su voz, la música sube su tono, ella llora si el verso llora, ríe si él ríe, corre, se para, implora, niega, grita, enmudece, vive, muere, todos esos afectos y efectos son tan vívidamente expresados por la música que lo que se debería llamar propiamente de semejanza parece casi competición").

Tanto él como Nicola Vicentino, Cipriano de Rore, Luca Marenzio y otros se hicieron célebres por su experimentalismo armónico en el madrigal, aún no llegando a los extremos de Carlo Gesualdo, el más intensamente dramático de todos, cuyos cromatismos avanzados son un caso único en su época y prefiguran en algunos momentos la música moderna. El madrigalismo cromático y expresivo de esos maestros, en parte, conserva la fuerza polémica que generó en su época, y que le proporciona atractivo hasta hoy en día, porque funciona contra el plano de fondo de un sistema sonoro más antiguo, y solamente dentro de un contexto de reconocimiento de los experimentos y desafíos puede ser juzgado y apreciado, al llevan ese sistema a su límite. Otro dato importante en la formulación del Manierismo musical fue un cambio en la teoría en favor del juicio de las consonancias y disonancias a través de las necesidades expresivas, y no a partir de modelos matemáticos preestablecidos, opinión que se insertó en la misma polémica, entre los seguidores del antiguo contrapunto riguroso y los que abogaban por la libertad para la dramatización de una vasta gama de efectos, realización que les parecía imposible dentro de los cánones del sistema antiguo.

Importantes como fueron las conquistas de esa vanguardia profana, que serían seminales para el futuro Barroco musical, en su inicio representaron un fenómeno circunscrito a las pequeñas cortes italianas. La gran escena musical manierista fue básicamente dominada por compositores sacros, como Giovanni da Palestrina y Orlando di Lasso, cuya música se convirtió en un patrón para todo el continente. A pesar de que también se introdujeron innovaciones técnicas, su estilo la mayor parte de las veces en nada evidencia la agitación e inestabilidad que tipifica el Manierismo en otras artes; al contrario, revela una armonía, dignidad y expresividad controlada que tiene su paralelo más bien en las obras plásticas del Alto Renacimiento. Incluso Palestrina fue incluido entre los "modernos" por sus propios contemporáneos por establecer un esquema basado en la simplificación de los antiguos modos. Al final del siglo el estilo descriptivo de los madrigales encontraría un nuevo campo de expresión en el desarrollo del proto-operismo monódico de Giulio Caccini, Jacopo Peri y otros, precursores de Monteverdi en la ópera y en la posterior floración del madrigal.

El concepto de escuela artística como peculiaridad local presupone una continuidad en el tiempo de rasgos característicos de sus integrantes, que puedan distinguirse de los rasgos de otras escuelas o de los comunes a un determinado "estilo internacional" (en los siglos medievales, el Románico y el Gótico -una de cuyas fases se denomina precisamente "Gótico internacional"-). Lo que retrospectivamente llamamos "Renacimiento" o "Manierismo" eran identificados en el siglo XVI como la "maniera italiana", el gusto o estilo "italiano", distinguiéndolo con claridad de las tradiciones "nacionales" locales, que en algún caso se identificaban con la "modernidad": Diego de Sagredo ("Las medidas del romano", 1526) distinguía el estilo "antiguo" (o sea, greco-romano) de lo que para los españoles era el estilo "moderno", el Plateresco (un gótico tardío con sustrato hispanoárabe e influencias hispanoflamencas); mientras que en Inglaterra el predominio del estilo Tudor (el gótico tardío local) se mantuvo hasta el siglo XVII. Mientras tanto, en la propia Italia no había entre las numerosas y deslumbrantes cortes principescas (cada una centro de su propia escuela artística local) ninguna que representara una entidad política capaz de unificar la península, ni siquiera los Estados Pontificios, pues quienes se disputaron la hegemonía fueron Francia y España, con victoria de ésta. De la Monarquía Hispánica también formaban parte los territorios de herencia borgoñona denominados genéricamente "Flandes", el segundo centro artístico en importancia de Europa, que, aunque con fluidos contactos con Italia, mantenía una fuerte personalidad.

Desde los inicios del Antiguo Régimen en la Baja Edad Media, las monarquías autoritarias de Europa Occidental venían construyendo los primeros Estados modernos o Estados nacionales (el reino de Inglaterra, el reino de Francia, el reino de Portugal, la España de los Reyes Católicos). La primera mitad del siglo XVI presenció la disputa de la hegemonía europea entre Carlos V y Francisco I, correspondiendo a Enrique VIII, a los sucesivos papas, e incluso a potencias relativamente menores como la República de Venecia o el Ducado de Saboya, papeles más o menos destacados en el equilibrio entre ambos; al tiempo que las profundas transformaciones socioeconómicas se manifestaban política e ideológicamente en conflictos como la Reforma protestante y la guerra de Esmalcalda en Alemania. En la segunda mitad de siglo, evidenciada la imposibilidad de la idea de Imperio de Carlos V, quedó fijada la alianza dinástica entre los Austrias de Viena (la gran potencia centroeuropea) y los Austrias de Madrid (que ejercían la hegemonía española). En el inmenso imperio de Felipe II (que incluía a Portugal y sus colonias desde 1580) "no se ponía el sol", a pesar de su frustrada relación con Inglaterra (durante un breve periodo fue rey consorte de María Tudor, 1554-1558, para pasar a tener en Isabel I su enemigo) y de la revuelta de Flandes (saco de Amberes, 1576 -de gran trascendencia para el arte-); mientras Francia se desangraba en las guerras de religión (matanza de San Bartolomé, 1572).

La escuela florentino-romana que caracteriza el Alto Renacimiento sufrió una dramática discontinuidad con el saco de Roma de 1527; pero la ciudad pontificia volvió a ser un centro artístico de primer orden con Alejandro Farnese, papa Paulo III, desde 1534 (vuelta de los ya viejos Miguel Ángel y Sebastiano del Piombo, y llegada de artistas jóvenes, como Guglielmo della Porta, Jacopo Vignola o Daniele da Volterra), al igual que la corte de los Médici con Cósimo I, duque desde 1537 (Cellini, Bronzino, Pontormo, Vasari, Giambologna). Entretanto, la vida artística italiana había florecido en múltiples centros artísticos, como Mantua (Giulio Romano) o Génova (Perin del Vaga, Beccafumi, Pordenone). Incorporada a la Monarquía Hispánica, Milán dejó de acoger una corte independiente, con lo que el Manierismo lombardo es dependiente de los centros próximos y del desarrollo de obras concretas, como la catedral de Cremona o la decoración de la iglesia de San Segismundo (Giovanni Demìo, Antonio Campi, Camillo Boccaccino, Bramantino, Gaudenzio Ferrari). Fue muy destacable el Manierismo de Italia central, repartida entre los estados pontificios y aristócratas poderosos, como los Della Rovere y los Farnese; en Parma y Bolonia trabajaron Parmigianino, Pellegrino Tibaldi, Nicolò dell'Abbate y los Carracci. Capítulo aparte merece la escuela veneciana (el viejo Tiziano, Tintoretto, Veronés, Bassano, y arquitectos como Jacopo Sansovino, Serlio o Palladio).


El programa artístico impulsado por Francisco I en torno al palacio de Fontainebleau (escuela de Fontainebleau), singnificó el triunfo en Francia del "gusto italiano", que incorporó tanto los elementos clasicistas del Alto Renacimiento italiano como el Manierismo inicial. A lo largo del siglo XVI, el jardín francés del Renacimiento desarrolla los conceptos que culminarán cien años más tarde en los jardines de Versalles.

Enrique VIII, que confiaba en artistas continentales, como Girolamo da Treviso y Hans Holbein el Joven, introdujo el gusto italiano particularmente en la decoración de su principal proyecto palaciego, el palacio de Nonsuch, en construcción desde 1538 y del que no quedan más que descripciones (que indican su extraordinario coste, y que en él trabajaron artistas italianos, algunos venidos de Fontainebleau, como Nicoletto da Modena). En la mayor parte de las construcciones del siglo XVI se da el estilo Tudor, que es un gótico tardío con fuerte personalidad nacional. El verdadero triunfo de las formas italianas en Inglaterra no se produjo hasta el periodo isabelino.


Aunque desde las abdicaciones de Carlos V en Bruselas (1555-1556) y el establecimiento de la capitalidad de Madrid (1561), quedó evidenciado que Flandes nunca más sería el centro político de la Monarquía Católica, las ciudades flamencas siguieron siendo centros artísticos de primer orden; de hecho el centro del mercado de arte, como lo eran del comercio internacional. El conflicto socio-religioso de la Reforma terminó estallando en una sangrienta guerra civil (la Guerra de los Ochenta Años, 1568-1648) que dividió la zona entre el norte, con predominio calvinista (las Provincias Unidas independientes, lideradas por Holanda), y el sur con predominio católico (los Países Bajos Españoles, que entre 1598 y 1621 fueron gobernados por la hija y el yerno de Felipe II: Isabel Clara Eugenia y Alberto de Austria). El saco de Amberes (1576) y el posterior sitio de 1584-1585 destruyeron la prosperidad económica y cultural de esa ciudad, pasando la centralidad de la región en ambos ámbitos a Ámsterdam, a donde emigraron muchos artistas. También hubo emigración hacia el Palatinado renano, donde se creó la escuela de Frankenthal, enlace entre el manierismo flamenco y el alemán.

La corte de Rodolfo II en Praga (desde 1583) se convirtió en el principal centro artístico al norte de los Alpes (Giuseppe Arcimboldo, Bartholomäus Spranger, intentó traer a Giambologna, cuya obra admiraba, pero al no conseguirlo, contrató a Adriaen de Vries). Su "Wunderkammer" ("cámara" o "cuarto de maravillas"), el más famoso de Europa, reunía objetos artísticos y curiosidades procedentes de todo el mundo. Para etiquetar a algunos pintores de este ámbito, como Hans von Aachen o Joseph Heintz, se utilizan la expresiones "arte rudolfino" y "Manierismo rudolfino" o "Manierismo de Praga".


El reino de Polonia (1385-1569) se unió con Lituania en la llamada República de las Dos Naciones. La zona costera del Báltico seguía manteniendo su identidad hanseática.

El centro artístico del Báltico en la época manierista fue la ciudad de Danzig, con un programa constructivo municipal (el "Langer Markt" -"mercado largo"-, el "Artushof"). Otro centro importante fue Lemberg (plaza del mercado<

En el reino de Dinamarca se realizó un ambicioso programa artístico manierista con motivo de la remodelación del Castillo de Kronborg.

En el reino de Suecia algunos castillos, como el de Vadstena o el de Kalmar) fueron remozados en la segunda mitad del siglo XVI con criterios renacentistas o manieristas.

La gestualidad es un elemento central del Manierismo en las artes plásticas, que las aproxima a la danza y otras artes escénicas, embrionarias en la época ("commedia dell'arte") y que se desarrollarán en el Barroco. Las poses, complicadas y artificiosas, la posición de la cabeza, la expresión del rostro, la posición y actitud expresada con las manos, con los dedos, con cualquier miembro del cuerpo (los "contrappostos", los escorzos), son resultado de un estudio profundo; y se hacen corresponder tanto con su significado iconográfico como con su relación con la complejidad en la composición y la artificiosidad de la luz y los colores (correspondencia fondo-forma). "En tanto que ese originario gesto manierista apunta hacia Dios, hacia un Dios "impersonal" sin configuración alguna (el Dios de las fuerzas operantes en la Naturaleza de este o de aquel modo) es, pues, mucho más "naturalista" que el más "ingenuo" del clasicista tan "apegado a la Naturaleza", que ve a Dios como figura, todavía más, como hombre, como la más abstrusa pues de las metáforas que han existido".

Aunque dando cada vez más espacio a otros géneros, los del arte religioso siguieron siendo los más demandados por los comitentes (entre quienes destacan las distintas instituciones eclesiásticas) y el mercado de arte. No era extraño que los temas religiosos sirvieran de excusa para la representación de todo tipo de escenas o ambientes (incluyendo paisajes y desnudos), o que fueran las figuras secundarias y los aspectos anecdóticos los que se destacaran; lo que en algunos casos producía una obvia desacralización de las imágenes. En los países católicos, la Contrarreforma vio en el arte un objeto de atención importante. Los cánones del Concilio de Trento y textos como el "Discorso intorno alle immagini sacre e profane" del cardenal Gabriele Paleotti (1582) para pintura y escultura, y "Fabricae et Supellectilis Ecclesiasticae" de San Carlos Borromeo (ca. 1572) para arquitectura, proporcionaron guía doctrinal a los artistas. En los inicios del protestantismo hubo incluso episodios de iconoclasia, y los reformadores preferían la austeridad en la decoración de las iglesias; la devoción privada no se basaba en las imágenes, pero aun así hubo muestras de pintura religiosa.

Tras el desnudo renacentista que aparece en el "Quattrocento" con el "David" de Donatello (ca. 1440) y la "Venus" de Botticelli (1484), y llega hasta el Alto Renacimiento con las Leda y el Cisne de Leonardo (1503-1508) y Miguel Ángel (1530); "el nuevo desnudo manierista era esbelto, lánguido, sofisticado, sensual, nunca heroico o un símbolo de espiritualidad; una forma altamente aristocrática de lo que, en la Florencia del duque Cosimo I, ya nunca más republicana, era precisamente lo que más se necesitaba". No obstante, más allá de su "heroicidad" formal, el concepto de desnudo "heroico", que prestigiaba a un poderoso retratado comparándolo con alguna figura mitológica, sí que tuvo desarrollo a lo largo del siglo XVI ("Andrea Doria como Neptuno" y "Cosme de Médicis como Orfeo", ambos de Bronzino, "Carlos V derrotando el Furor", de Leone Leoni), incluyendo alguno femenino.

No se restringió a ningún género; aparece en las escenas mitológicas y en los retratos, en alegorías e incluso en temas religiosos que de alguna manera lo excusan (Adán y Eva, las hijas de Lot, Susana y los viejos, la Magdalena, martirios femeninos, el Juicio Final, etc.) Para el cambio en el tratamiento formal del desnudo fue muy importante el impacto que tuvo la Venus de Giorgione (1507-1510), como puede verse en la Bacanal de Tiziano (1523-1526), ambas obras situadas cronológicamente en el Alto Renacimiento, o en la Venus de Urbino y las "poesías" del longevo maestro veneciano, ya de mediados del siglo; (exposición "Tiziano" en el Museo del Prado): "Hacia 1551, Tiziano y Felipe II debieron hablar en Augsburgo de las “poesías”, seis obras mitológicas concebidas para deleite de los sentidos que el pintor entregaría al monarca entre 1553 y 1562 y que visualizan aspectos fundamentales de la teoría del arte veneciano como la primacía del color sobre el dibujo. Esta sección, la única no estrictamente cronológica, incluye otras obras, principalmente La Venus de Urbino, que ilustran la decisiva contribución de Tiziano al tratamiento del desnudo femenino tumbado." Esa última obra (de 1538) es considerada por Mark Twain como "la más loca, vil y obscena pintura que posee el mundo" (citado en Brooks -fuente citada en Erotismo#Dibujo y pintura-). Las "poesías" ilustran escenas de "Las metamorfosis" de Ovidio.

Aunque el paisaje no es en esta época un género propio por sí mismo, sino el fondo de las composiciones de otros géneros, en algunos casos (especialmente en la pintura flamenca) cobra un extraordinario valor al suponer la mayor parte de la superficie pictórica. Está muy presente en la pintura mitológica y también en buena parte de la pintura religiosa. Evoluciona hacia el paisaje barroco.

Es muy significativo el impacto que sobre los pintores flamencos tenía el casi preceptivo viaje a Italia que realizaban tras su aprendizaje en sus talleres locales, llenando sus paisajes de rocas y cumbres escarpadas, de las que su entorno carece. No obstante, el paisaje flamenco es de gran originalidad, caracterizándose por el gusto por el detalle perfeccionista de su escuela y sus tradiciones técnicas (se ha llegado a decir que los cuadros flamencos son miniaturas en grande, mientras que los cuadros italianos son frescos en pequeño). "Se considera a Joaquín Patinir como el primer paisajista. Es el iniciador de la nueva representación panorámica del paisaje. Se sitúa ... como observador elevado y su mirada contempla todo el panorama, de donde viene la expresión "paisaje panorámico". Para subrayar la lejanía, Patinir delimita cromáticamente tres zonas de colores: el pardo en el plano delantero, el verde en la zona media dominante y el azul para el plano posterior lejano donde el horizonte se confunde con el cielo. ... Herri met de Bles, sobrino de Patinir, perpetúa los procedimientos de éste, con una inspiración más onírica. Ofrece una factura más relajada e innova con una gama particular de tonos pardo-rojos y sombríos azules. Lucas Gassel también se inspira directamente en Patinir. Consigue satisfacer su amor sincero por la naturaleza y lo junta con su interés por la geografía, estimulada por los grandes descubrimientos de la época. Se aplica a la topografía de las ciudades, lo que le hace antecesor de los paisajistas urbanos. Cornelis Massys se conforma a las reglas del paisaje panorámico, mostrando la tensión y aridez de las ciudades y la horizontalidad del paisaje. Gracias a este maestro y a partir de estas fechas, hacia mediados del siglo XVI, el paisaje imaginario y panorámico practicado e introducido por Patinir sufre una simplificación. La amplitud y complicación de formas, junto con la inverosimilitud, desaparecen en favor de una representación más fiel de la realidad. Jacob Grimmer casa perfectamente con esta tendencia realista. Gillis Mostaert, que colabora con Grimmer, está animado por la misma búsqueda de verdad objetiva. El carácter excepcional de las obras de El Bosco y de Bruegel se inscribe al margen y a contracorriente de la influencia dominante del Renacimiento italiano sobre la escuela de Amberes, representada por Frans Floris y los manieristas antuertpienses de comienzos del siglo XVI. ... Heredero de los primitivos, los planos lejanos de El Bosco contienen los paisajes más realistas que se hubieran pintado desde Van Eyck."

Se detecta un cambio profundo en el arte flamenco de la segunda mitad del siglo XVI, relacionado con las transformaciones económico-sociales y político-religiosas cuya violencia se explicitó con la revuelta de Flandes (1568). "La represión religiosa acompañada de una revolución social llena Flandes de inquietud, llevando a la miseria o el exilio a numerosos artistas. A pesar de las vicisitudes de los tiempos el arte se transforma en profundidad bajo el impulso de un ideal menos austero ... El arte del paisaje se metamorfosea y seculariza. Renace con Pieter Bruegel el Viejo (el paisajista más importante del siglo XVI), los Valckenborch, Gillis Mostaert y Jacob Grimmer. ... Aunque sus cuadros conservan un profundo simbolismo, [Bruegel] fue el primero en desprenderse del género religioso. "Naa'r leven" ("de la vida") fue su divisa y su única guía. Hacia finales del siglo XVI se aprecia cada vez más que las obras de paisaje siguen las huellas de Bruegel y Grimmer. Hans Bol, artista conservador ... influirá en los Savery. Jacob Savery realiza una obra con sujetos populares, mientras que su hermano Roelandt ... se distancia de las escenas de género e innova con paisajes origianes: bosques y forestas pobladas de animales extraños. Lucas y Marten van Valckenborch son los verdaderos precursores del paisaje manierista [de finales de siglo] ... perpetúan con éxito la tradición de Patinir, aunque abandonan las tres zonas cromáticas ... para reemplazarlas por un colorido más unificado. Como Pieter Bruegel, pintan meses y estaciones. Su modernidad reside sobre todo en la elección de nuevos sujetos: descripción de estas elegantes o la actividad de ciudades y sus príncipes. Se constata que asignan a sus cuadros otro objetivo, más decorativo, en armonía con el gusto de una nueva y rica clientela de mercaderes industriosos e ilustrados de Amberes, de Alemania o de Austria. Un cierto estancamiento afecta al arte a finales del siglo XVI, en parte por la emigración de artistas de talento a causa de los problemas religiosos. Mientras que los hermanos Valckenborch se establecen en Francfort y en Linz, Roelandt Savery, tras pasar por Holanda con su hermano Jacob, irá a Praga, y Gillis van Coninxloo dejará Amberes por el bosque renano antes de volver a Amsterdam. Gillis van Coninxloo representa el último maestro paisajista importante del siglo XVI. Se ignora si hizo el viaje a Italia, pero desde luego sus cuadros muestran una fuerte influencia italiana. En sus grandes paisajes forestales evoca la tradición veneciana, mientras que las montañas fantásticas recuerdan a Patinir... Desde 1584 ... hasta 1595 será el jefe de filas de un grupo de paisajistas que más tarde se llamará la escuela de Frankenthal. Estos artistas eran en su mayoría flamencos, pero numerosos holandeses se les unieron. ... una corriente que algunos denominan "paisaje manierista". En esta línea trabajaron Pieter Schoubroeck y Antoine Mirou ... así como Krestiaen de Keunik, David Vinckboons y Abraham Govaerts. Sus producciones engloban a la vez el fin del XVI y el comienzo del XVII. A comienzos del siglo XVII, Joos de Momper es uno de los primeros maestros flamencos, si no el primero, en consagrarse exclusivamente al paisaje ... Su estilo se encuentra en los paisajes atormentados de Tobias Verhaecht. En esta época... trabajó el misterioso "Maestro de los paisajes de invierno" que, hace algunos años, se identificó con Gysbrecht Leytens, maestro que dio al bosque invernal una extraña apariencia de inmovilidad, romántica y casi irreal." Los manieristas de Amberes de comienzos del siglo XVII continuaban produciendo paisajes para una demanda cada vez más amplia e internacional.

En cuanto al paisaje italiano, que en el "Quattrocento" aparece como un estudio humanístico de la naturaleza (la flora detallada de Botticelli), recibe un tratamiento espectacular por Leonardo y es parte esencial en la escuela veneciana del Alto Renacimiento (los Bellini, Giorgione, Tiziano). Se considera a Niccolò dell'Abbate el introductor del "paisaje manierista italiano" en Francia. A finales de siglo, los clasicistas romanos desarrollaron el concepto de "paisaje ideal" (claro, armónico, boscoso, bañado por la luz del sol, de composición rigurosa, con planos estructurados a modo de escenario -si contiene figuras mitológicas y construcciones clásicas, se denomina "paisaje heroico"-), diferenciado del "paisaje universal" o panorámica, desarrollada por los flamencos.

El paisaje manierista español, que tiene su tradición local en lo hispanoflamenco, recibe en el siglo XVI la influencia italiana y tiene su culminación a finales de siglo con El Greco.

"Ciertas características del retrato manierista han sido señaladas por los críticos de arte y sirven para distinguir este de sus antecedentes renacentistas. Shearman propone a Leonardo da Vinci como artista que —en términos de la plástica— mejor articula la estética manierista, porque estableció un nuevo y más ambicioso concepto del retrato que "describe no solo las cualidades exteriores del sujeto sino también las cualidades interiores de la mente". Después de los retratos realizados por Rafael en la corte papal, los más influyentes fueron los de Tiziano para Carlos V, que superaron la hasta entonces preferencia de los Habsburgo (desde la época de Maximiliano y los Reyes Católicos) por pintores nórdicos (Juan de Borgoña, Michael Sittow). En la segunda mitad del siglo XVI triunfará en la corte española un modelo más sobrio: "... el retrato cortesano que se realiza por encargo de Felipe II. Aunque son retratos realistas, no evitan el distanciamiento que emanan los representados, siguiendo el modelo del retrato manierista de otras cortes europeas. Funden la minuciosidad de lo flamenco con la riqueza de color veneciana. Alonso Sánchez Coello fue seguidor del retratista flamenco Antonio Moro en cuanto a la austeridad y el hieratismo cortesano, aunque intenta la penetración psicológica y cierta vitalidad personal. Destaca las figuras colocándolas sobre un fondo oscuro y dándoles un tono dorado a la manera veneciana. El preciosismo sólo se aplica al vestuario y las joyas. El estilo ... fue seguido por Juan Pantoja de la Cruz." En Bérgamo se desarrolló la obra, recientemente reivindicada, de Giovanni Battista Moroni. En "El sastre" realiza el primer retrato de un trabajador manual. El retrato ecuestre que, con precedentes en el "Quattrocento", triunfa a partir del "Carlos V en Mühlberg" de Tiziano, tendrá su culminación con las esculturas de Pietro Tacca, ya en el siglo XVII.

Las alegorías son un género muy extendido en todas las artes, tanto en la literatura como en las plásticas, y tanto en las "artes mayores" o "bellas" (pintura, escultura y arquitectura) como en las "menores" o "decorativas". 
Los complicados simbolismos de contenido filosófico, moral, político, religioso, mitológico o incluso de conocimiento esotérico, que ya se usaban en el Renacimiento pleno (Giovanni Bellini -"Allegoria sacra"-, Durero -"Estampas Maestras"-, "La tempestad" o "Los tres filósofos"-, el joven Tiziano -"Ofrenda a Venus" o "Amor sacro y amor profano"- o la "Hypnerotomachia Poliphili"), son retomados por las nuevas generaciones de artistas (como Correggio -"Alegoría de las virtudes", "Alegoría de los vicios"-, Bronzino -"Alegoría del triunfo de Venus"-, Hans Holbein el Joven -"Los embajadores"-, Arcimboldo -"Elementos", "Estaciones"-, Veronés -"Alegoría del amor"- o El Greco -"Alegoría de la Liga Santa"-) o el viejo Tiziano ("Alegoría de la Prudencia", "Felipe II ofreciendo al cielo al príncipe don Fernando").

Los artistas, lo compartieran o no, eran muy conscientes de las implicaciones simbólicas de sus formas y del uso ideológico de sus obras; no obstante, su interés estético podía ser ajeno a todo ello, o al menos eso implican algunas anécdotas famosas, como la que protagonizó Giambologna en Praga (primero realizaba las esculturas y sólo después de terminadas él mismo u otro les atribuía el tema al que mejor se adecuaran), o el proceso inquisitorial en que se vio envuelto Veronés con motivo de "Cena en casa de Leví", título alternativo al que inicialmente pretendía ser (una "Última Cena"), prefiriendo el pintor que se alterara totalmente la interpretación iconográfica en vez de adaptar retocar ningún elemento.


</doc>
<doc id="80130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80130" title="Glutatión">
Glutatión

El glutatión (también glutationa) (GSH) es un tripéptido no proteínico constituido por tres aminoácidos: glutamato, cisteína y glicina. Contiene un enlace peptídico inusual entre el grupo amino de la cisteína y el grupo carboxilo de la cadena lateral del glutamato. Se trata del principal antioxidante de las células, es ubicuo y ayuda a protegerlas de las especies reactivas del oxígeno, como los radicales libres y los peróxidos. Es nucleofílico en azufre y ataca los aceptores conjugados electrofílicos venenosos. Los grupos tiol se mantienen en un estado reducido a una concentración de aproximadamente ~ 5 mM en células animales. En efecto, el glutatión reduce cualquier enlace disulfuro formado dentro de proteínas citoplasmáticas de cisteínas, al actuar como un donante de electrones. En el proceso, el glutatión se convierte en su forma oxidada, llamada disulfuro de glutatión (GSSG). En las células, el glutatión se encuentra principalmente en su estado reducido (GSH) y, en mucha menor proporción, en su estado oxidado (GSSG).

Ello es así ya que la enzima que "reduce" el tripéptido a partir de su forma oxidada, la glutatión reductasa, es constitutivamente activa e inducible en situaciones de estrés oxidativo. De hecho, la proporción GSH/GSSG dentro de las células se utiliza a menudo como "indicador" del estado oxidativo de la célula y de la toxicidad celular.

El glutatión no es un nutriente esencial, ya que puede sintetizarse a partir de los aminoácidos: cisteína (Cys/C), ácido glutámico (Glu/E) y glicina (Gly/G) su fórmula Cys-Glu-Gly o C-E-G.<br>
El sulfhidrilo (tiol), grupo (SH) de la cisteína, sirve como donador de electrones y es responsable de la actividad biológica del glutatión. La prestación de este aminoácido es el factor limitante en la síntesis de glutatión en las células, porque la cisteína es rara en los productos alimenticios. Por otra parte, si se libera, como el aminoácido libre, la cisteína es tóxica y de manera espontánea cataboliza en el tracto gastrointestinal y el plasma de la sangre.

El glutatión se sintetiza en dos pasos dependientes del trifosfato de adenosina:


En animales e insectos, la glutamato cisteína ligasa (GCL) es una enzima heterodimérica compuesta por un catalizador (GCLC) y subunidad moduladora (GCLM). El GCLC constituye toda la actividad enzimática, mientras que la GCLM aumenta la eficiencia catalítica del GCLC. Los ratones que carecen de GCLC (es decir, todas las síntesis de nuevo GSH) mueren antes de nacer. Los ratones que carecen de GCLM no demuestran fenotipo, pero exhiben una marcada disminución de GSH y una mayor sensibilidad a los tóxicos.

Aunque todas las células del cuerpo humano son capaces de sintetizar el glutatión, se ha demostrado que la síntesis de glutatión del hígado es esencial. Después del nacimiento, los ratones con pérdida genética inducida de GCLC (es decir, la síntesis de GSH) sólo en el hígado mueren al cabo de un mes del nacimiento.

La glutamato cisteína ligasa de las plantas (GCL) es una enzima redox homodimérica sensible, conservada en el reino vegetal. En un ambiente oxidante, se forman puentes disulfuro intermoleculares, y la enzima cambia al estado dimérico activo. El potencial crítico medio de la parella de cisteína es de -318 mV.

Además del control redox, está la enzima GCL inhibida por GSH. La GCL se encuentra únicamente en los plastidios, y la glutatión sintetasa se halla en los plastidios y en el citosol; por lo tanto, son exportados (GSH y gamma-glutamilcisteína) de los plastidios. Las dos biosíntesis de las enzimas del glutatión son esenciales en las plantas.

La ruta de biosíntesis del glutatión se encuentra en algunas bacterias, como las cianobacterias y proteobacterias, pero está ausente en muchas otras. La mayoría de los organismos eucariotas sintetizan glutatión, incluidos los seres humanos, pero algunos no, como las leguminosas, Entamoeba y Giardia.

En el estado reducido, el grupo tiol de la cisteína es capaz de donar un equivalente de reducción (H + e) a otras moléculas inestables, tales como las especies reactivas de oxígeno. Al donar un electrón, el glutatión se convierte en reactivo, pero se combina rápidamente con otro glutatión reactivo para formar disulfuro de glutatión (GSSG). Esta reacción es posible debido a que el glutatión se encuentra en una proporción relativamente alta en las células (de hasta 5 mM, en los hepatocitos). El GSH puede regenerarse a partir de GSSG por medio de la enzima glutatión reductasa.

En las células y tejidos sanos, más del 90 por ciento de glutatión total se encuentra en la forma reducida (GSH) y menos del 10 por ciento se encuentra en la forma disulfuro (GSSG). Un aumento de la proporción entre GSSG y GSH se considera un indicativo de estrés oxidativo.

El glutatión tiene múltiples funciones:


El GSH es conocido como un sustrato en las dos reacciones de conjugación y las reacciones de reducción, catalizadas por la glutatión S-transferasa, enzima presente en el citosol, en los microsomas y en las mitocondrias. Sin embargo, también es capaz de participar en la conjugación no enzimática de algunos productos químicos, como en el caso de la N-acetil-p-benzoquinona imina (NAPQI), el metabolito reactivo formado por la acción del sistema citocromo P450 sobre el paracetamol (o acetaminofeno, como se conoce en los Estados Unidos). Este metabolito tóxico es el responsable del daño hepático y renal causado por la sobredosis de paracetamol cuando se agota el GSH.

El glutatión se conjuga con NAPQI y facilita la detoxificación del compuesto. Esta capacidad protege los grupos tiol celulares, que de lo contrario se modificarían covalentemente. Cuando todo el GSH se ha consumido, la NAPQI comienza a reaccionar con las proteínas celulares, matando a las células en el proceso. El tratamiento que se prefiere para una sobredosis de este analgésico es la administración (por lo general en forma atomizada) de N-acetil-L-cisteína, que se procesa en las células a L-cisteína y se utiliza en la síntesis "de novo" de GSH.

El glutatión (GSH) participa en la síntesis de los leucotrienos y es un cofactor de la enzima glutatión peroxidasa. También es importante como una molécula hidrofílica que se añade a las toxinas lipofílicas y residuos en el hígado durante la biotransformación antes de que puedan formar parte de la bilis. El glutatión también es necesario para la desintoxicación del metilglioxal, una toxina producida como un subproducto del metabolismo.

Esta reacción de desintoxicación se lleva a cabo por el sistema glioxalasa. La glioxalasa I cataliza la conversión de glutatión metilglioxal y glutatión reducido a SD-lactoil-glutatión. La glioxalasa II cataliza la hidrólisis de la SD-lactoil-glutatión a glutatión y ácido D-láctico.

El glutatión se ha utilizado recientemente como inhibidor de melanina en la industria cosmética. En países como Filipinas, este producto se vende como jabón blanqueador. El glutatión inhibe competitivamente la síntesis de melanina en la reacción de la tirosinasa y la L-dopa mediante la interrupción de la capacidad de la L-DOPA para unirse a la tirosinasa durante la síntesis de melanina. La inhibición de la síntesis de melanina se ve contrarrestada por el aumento de la concentración de L-DOPA, pero no por el aumento de la tirosinasa.

En las plantas, el glutatión es crucial para el manejo del estrés biótico y abiótico. Es un componente fundamental del ciclo del glutatión-ascorbato, sistema que reduce el peróxido de hidrógeno tóxico. Es el precursor de las fitoquelatinas, oligómeros del glutatión que quelan metales pesados como el cadmio. El glutatión es necesario para la defensa contra los patógenos de plantas como "Pseudomonas syringae" y "Phytophthora brassicae". La APS reductasa, una enzima de la vía de asimilación de azufre, utiliza glutatión como donante de electrones. Otra enzima que utiliza glutatión como sustrato es la glutarredoxina. Estas pequeñas oxidorreductasas están implicadas en el desarrollo de las flores, el ácido salicílico y la señalización de defensa de la planta.

La suplementación ha sido difícil, ya que la investigación sugiere que el glutatión por vía oral no se absorbe bien a través del tracto gastrointestinal. En un estudio de la administración oral aguda de una dosis muy grande (3 gramos) de glutatión, Witschi y su equipo encontraron que "no es posible aumentar la circulación de glutatión en un grado clínicamente beneficioso con la administración oral de una dosis única de 3 g de glutatión." No obstante, ya a finales de los años 70, Israil Brekhman (uno de los padres de los adaptógenos) y Raimundo Torres Díaz crearon unas composiciones actualmente llamadas Reactor-20 y Riendol, que hacen llegar el glutatión a través de la vía alveolar-pulmonar, lo cual equivale a una inyección en vena, ya que estos productos pasan de inmediato al torrente sanguíneo y los efectos positivos son muy superiores a los que se administran por vía oral, ya que en la función digestivo-intestinal se pierden mucho de los componentes. Brekhman y Torres fueron los creadores de los inmunoterápicos adaptógenos cubanos, en 1977.

Sin embargo, las concentraciones plasmáticas y del hígado de glutatión pueden recuperarse con la administración oral de S-adenosil-metionina (SAM) Los precursores de glutatión ricos en cisteína incluyen N-acetilcisteína (NAC) y proteína del suero sin desnaturalizar, y se ha demostrado que estos suplementos aumentan el contenido de glutatión de la célula. La N-acetilcisteína está disponible como un medicamento y como un suplemento genérico. También se ha demostrado que el ácido alfa lipoico restaura el glutatión intracelular. Y que la melatonina estimula una enzima relacionada, la glutatión peroxidasa. También, que la silimarina, componente del "Silybum marianum" (cardo mariano), puede llegar a reponer los niveles de glutatión. De todos estos métodos, los dos métodos que más se investigan para la eficacia en el aumento del glutatión intracelular son variantes de la cisteína. Se ha demostrado que la N acetil cisteína, que es un fármaco sobre la lucha contra las drogas, y la cisteína consolidada como se encuentra en los nutracéticos de la proteína del suero sin desnaturalizar son eficaces en el aumento de los valores de glutatión.

El glutatión es un componente intracelular fuertemente regulado y limitado en su producción debido a la inhibición de retroalimentación negativa de su propia síntesis a través de la enzima gamma-sintetasa glutamilcisteína. Así, en gran medida, se reduce al mínimo cualquier posibilidad de sobredosis. El aumento de glutatión es una estrategia para hacer frente a los estados de deficiencia de glutatión, el alto estrés oxidativo, la deficiencia inmune y la sobrecarga de xenobióticos (el glutatión participa en la desintoxicación de xenobióticos). Los estados de deficiencia de glutatión incluyen, entre otros: VIH/sida, la química y la hepatitis infecciosa, el cáncer de próstata y otros tipos de cáncer, las cataratas, la enfermedad de Alzheimer, la enfermedad de Parkinson, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, el asma, el envenenamiento por radiación, los estados de malnutrición, el estrés físico arduo, el envejecimiento, y se ha asociado también con una subrespuesta inmune óptima. Muchas patologías clínicas están asociadas con el estrés oxidativo y se detallan en numerosas referencias médicas.

El nivel de glutatión bajo también está fuertemente implicado en el desgaste y el balance negativo de nitrógeno; en particular, se ve en el cáncer, el sida, la sepsis, los traumatismos, las quemaduras e incluso el sobreentrenamiento deportivo. La administración oral de N-acetil cisteína (NAC), un profármaco usado para aumentar los niveles de glutatión después de una sobredosis de acetaminofén, incrementa los niveles de glutatión en pacientes infectados con VIH y ha sido asociado con una supervivencia más prolongada de ellos.

Las concentraciones de glutatión en las células tumorales son altas y este puede ser un factor importante en la resistencia a la quimioterapia.

Estudios preliminares han demostrado que el estado de los antioxidantes puede afectar la tolerancia de los niños con leucemia linfoblástica a la quimioterapia. También los inmunoterápicos-adaptógenos-cubanos, desarrollados a finales de los años 70 por Israil Brekhman y Raimundo Torres Díaz (actualmente autorizados por Bruselas para toda la Comunidad Europea y muy empleados por la Asociación de Afectados por las Quimioterapias y Radioterapia, son los que mayor contenido tienen de glutatión a nivel mundial, ya que incorpora también los precursores (cisteína, glicina y ácido glutámico) y los que tienen más de 30 años de pruebas sobre el ser humano. De cualquier manera, hace falta evidencia más concluyente. 

Se realizó un ensayo in vitro en cinco pacientes que cursaban con cáncer de mama con metástasis, uno con cáncer de páncreas y uno con cáncer de hígado, a quienes se les administró 30g de un concentrado de suero de leche de vaca diariamente durante seis meses. . 

El exceso de glutamato en las sinapsis, que puede liberarse en condiciones tales como en una lesión cerebral traumática, puede impedir la absorción de cisteína, un componente necesario del glutatión. Sin la protección de la lesión oxidativa otorgada por el glutatión, las células pueden dañarse o destruirse.

El glutatión reducido se puede rociar con reactivo de Ellman o derivados de bímano, como el monobromobimán. El método monobromobimán es más sensible. En este procedimiento, se lisan las células y tioles extraídos mediante un buffer de ácido clorhídrico. Posteriormente, los tioles se reducen con TDT y se etiquetan con monobromobimán. El monobrombimán se vuelve fluorescente tras su unión al GSH. Los tioles se separan por HPLC, y la fluorescencia puede cuantificarse con un detector de fluorescencia. El bímano también puede utilizarse para cuantificar el glutatión in vivo. La cuantificación se realiza por CLSM después de la aplicación del colorante a las células vivas. El otro enfoque, que permite medir el potencial redox del glutatión con una resolución espacial y temporal en las células vivas, se basa en las imágenes redox utilizando la proteína verde fluorescente sensible al redox (roGFP).





</doc>
<doc id="80134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80134" title="Peña Hincada">
Peña Hincada

La Peña Hincada, Piedra Hincada o Canto Hincado es un puerto del Camero Nuevo, La Rioja, en el collado que une los montes Mojón Alto y San Cristóbal, separando los valles de Brieva de Cameros y Ortigosa de Cameros. Su altitud es de 1422 msnm. Por el collado transcurre la carretera que une las dos localidades citadas. 

Se encuentra marcado por un menhir citado en la escritura que en 1016 fijó las fronteras comunes entre el reino de Pamplona y el de Castilla. 



</doc>
<doc id="80135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80135" title="Punica granatum">
Punica granatum

El granado (Punica granatum) es un pequeño árbol frutal caducifolio de la familia Lythraceae, cuyo fruto es la granada.

Arbusto o pequeño árbol de hasta 5 m de altura, caducifolio, más o menos espinoso, muy ramificado. Tronco derecho, con la corteza resquebrajada y ramas opuestas, patentes; las jóvenes tetrágonas y a veces péndulas. Las hojas, simples, de 1,5-7 por 0,8-2 cm, son entre lanceoladas y oblongas, opuestas o subopuestas –en ramas jóvenes– o bien reunidas en fascículos alternos o subopuestos, caducas, subcoriáceas, lustrosas por el haz, glabras, de un verde amarillento, atenuadas en corto pecíolo con un ápice obtuso, a menudo redondeado –por excepción emarginado–, con glándula terminal (nectario) poco evidente. Las flores miden 3-4 cm de diámetro, solitarias, más raramente geminadas o ternadas con un pedicelo de hasta de 3 mm, acrescente al fructificar. El cáliz tiene 2-4 por 1,5-2 cm; es campaniforme, coriáceo, grueso, persistente, granate, glabro, brillante y segmentos triangulares soldados, valvares en la prefloración, persistentes en el fruto y en número variable de cinco a ocho. Los pétalos, de 2-2,5 por 1-1,5 cm, son obovados, corrugados, caedizos, de color rojo intenso (por excepción rosáceos); pueden ser dobles, o más, en los cultivos. El androceo tiene estambres de filamentos largos, rojizos con anteras amarillas. El gineceo tiene ovario ínfero, totalmente soldado al hipanto, con el estilo filiforme y el estigma capitado. El fruto es en balausta de 5-12 cm, esférico, coriáceo, rojizo o amarillo-rojizo, coronado por los restos de los segmentos del cáliz, con lóculos en dos verticilos (raramente tres), de ordinario el inferior con seis lóculos y el superior con tres, todos ellos separados por el endocarpo membranoso y amarillento (tastanas). Las semillas, maduras y frescas, tienen unos 12-15 por 5-7 mm, con la capa superficial del episperma (exotesta) que es una sarcotesta -aunque hay autores que la describen como un arilo- constituida por células columnares carnosas, translúcidas, angulosas, prismáticas, de un color que va desde el blanco hasta el rojo-granate, y es dulce y comestible. Al contrario, la capa interna de dicho episperma (endotesta) que, en ausencia de endosperma, rodea al embrión (oleaginoso y con cotiledones convolutos) es escleroso-cristalifero, carácter del orden de los Myrtales. La dispersión de los propágulos es de tipo endozoocoría, pues las «pepitas» de las semillas, que contienen el embrión, no son digeribles y se reparten con las heces, en particular de las aves.

Subespontánea en los ribazos, cunetas y setos; indiferente edáfica; crece del nivel del mar hasta los 1100 m. Florece de abril a junio.

Originaria probablemente de la región irano-turania, se ha naturalizado en la zona mediterránea e introducido en Sudamérica, México, Sudáfrica y Australia; cultivada en áreas templadas y subtropicales. Dispersa, principalmente por el este y el sur de la península ibérica e Islas Baleares. También en las Islas Canarias.

Este árbol es originario de la región que abarca desde Irán hasta el norte de los Himalayas en la India, y fue cultivado y naturalizado en toda la región del Mediterráneo incluida Armenia, desde la Antigüedad. Muy apreciado en las zonas desérticas, ya que está protegido de la desecación por su piel gruesa y coriácea, lo que permitía que las caravanas pudieran transportar su fruta grandes distancias, conservando sus apreciadas cualidades. Testimonios de su consumo se recogen en muchos documentos antiguos.
Se sabe del cultivo de la granada, desde hace al menos 5000 años en Asia occidental y en el Norte de África; se plantaba en los jardines colgantes de Babilonia y se encuentra esculpido en los bajorrelieves egipcios.

Los antiguos egipcios preparaban con su jugo un vino ligero con sabor a frambuesa.

Hipócrates recomendaba el jugo de la granada contra la fiebre y como fortificante contra la enfermedad.
Los antiguos egipcios eran enterrados con granadas. Los babilonios creían que masticar sus granos antes de las batallas los hacía invencibles.

Los romanos conocieron la granada gracias a los fenicios que la trajeron de Fenicia (aproximadamente en el actual Líbano) a Roma, de ahí su nombre científico de Punica.

La Biblia hace referencia en numerosas ocasiones a este fruto, y siempre en su defensa.

La granada tiene un cáliz con forma de corona. En la tradición judía fue el diseño original, que inspiró para hacer las coronas.

Son los bereberes quienes traen la fruta a Europa, y popularmente se afirma que la ciudad de Granada debe su nombre al fruto.

Muchos pueblos han visto la granada como un símbolo de amor, de fertilidad y prosperidad:

La granada forma parte del escudo de la ciudad de Tacna, al sur del Perú

Desde 1492 una granada forma parte del escudo de España. También del de Colombia. Son los únicos estados del mundo con una granada en sus emblemas nacionales.
Granada, antigua capital del Reino Nazarí de Granada en la Edad Media, es el nombre de la actual ciudad española, así como de su provincia. Su fruto está incluido en el escudo de armas de la ciudad.

La granada es uno de los símbolos de Rosh Hashaná ("año nuevo judío"). Es tradicional el consumo de granadas en esta festividad, ya que, con sus numerosas semillas, simboliza la fecundidad. Asimismo, se cree que la granada es uno de los frutos que más semillas contiene, con alrededor de 613 semillas, simbolizando las 613 mitzvot, deseando que se multipliquen como las semillas de este fruto.

Su simbología principal de fructificación y fecundidad es vista desde el cristianismo en su vertiente espiritual, asimilando sus muchas semillas a los innumerables efectos de las perfecciones divinas.

La granada también está presente en motivos religiosos cristianos, especialmente en las vestiduras de los sacerdotes para las funciones religiosas.

Algunas pinturas de temática religiosa de Sandro Botticelli y Leonardo da Vinci utilizan el tema de la granada o de su fruto, como en la "Virgen de la granada", de Botticelli. En muchas pinturas, el Niño Jesús tiene en su mano una granada, como símbolo precursor de su pasión y resurrección. Sin embargo, en manos de la Virgen María, representa la castidad.

Por el color de su jugo, parecido a la sangre, en la iconografía cristiana se convertirá en un símbolo del martirio. Un martirio fructífero, como su fruto, lleno de semillas. Y por sus innumerables semillas, envueltas con una dura piel, se la tenía como la propia representación de la Iglesia que bajo su manto acoge y protege a innumerables naciones.

En la francmasonería, representa la unión de los masones.

Los principales países productores de granada fresca en el mundo se encuentran en Medio Oriente, destacando como principales productores India, China, Indonesia, Bangladés y Egipto; de todos estos el único principal productor que no exporta es China que destina su producción a su consumo local; otros países que están incrementando su producción, pero exclusivamente para la exportación, son Perú, Chile y Argentina, ya que en sus mercados internos no hay hábito de consumo de la granada fresca. 
España es el principal país productor de Europa. Más del 75% de la producción española de granadas se concentra en Elche y las poblaciones del entorno (Albatera, San Isidro, Crevillente) donde cada campaña se producen alrededor de 50.000 toneladas. La variedad estrella de la zona es la mollar de Elche que desde el año 2016 cuenta con la Denominación de Origen Protegida que ampara a cuarenta municipios de las comarcas alicantinas del Campo de Alicante, Bajo Vinalopó y Vega Baja del Segura. Esta variedad se caracteriza por su sabor dulce, las pepitas de los granos son comestibles, se pueden masticar con facilidad y el color exterior de este tipo de granadas puede oscilar entre el crema y el rojo intenso por la exposición al sol que la fruta ha recibido en el árbol. Esta variedad autóctona está considerada como una de las mejores y más valoradas granadas del mundo. La temporada de la Granada Mollar de Elche se inicia a finales de septiembre y principios de octubre y la comercialización de la misma se desarrolla hasta el mes de enero-febrero. Cada campaña se inaugura con un evento especial en el que destacados chefs y personajes populares se encargan de realizar le primer corte simbólico de la Granada Mollar de Elche. Entre los padrinos destacan: Alberto Chicote, Paco Roncero, Mario Sandoval, Quique Dacosta, Paco Torreblanca y Susi Díaz junto al torero José María Manzanares.

Aunque la especie no es nativa del Japón, se cultiva ampliamente en este país y se han desarrollado numerosos cultivares. Se utiliza ampliamente en los bonsái, debido a sus bonitas flores y los troncos retorcidos que adquieren los ejemplares más viejos.El jugo de la granada se utiliza como tinte natural en las fábricas de productos no sintéticos.

La fruta se come fresca, grano a grano, apartando la corteza y las laminillas amargas (tastanas) que separan las celdas (lóculos) donde se encuentran. Es muy apreciada por los niños. Se puede utilizar para hacer sorbetes, bebidas, jarabe de granadina y como ingrediente en platos cocinados.

Las granadas maduras presentan un color rojo profundo a marrón. Las granadas pequeñas normalmente están secas, leñosas, acres e incomibles. Cuanto más grande sea el fruto, la pulpa será más jugosa. La epidermis debe de estar bien lisa y brillante, exenta de marcas. Se dice que la fruta está madura cuando presionándola un poco emite un ruido metálico.

Su jarabe se utiliza en numerosos platos salados para darles un toque de acidez, tal como las "mutabbal", berenjenas horneadas a la crema de sésamo o ajonjolí, puré de berenjena horneada al ajo ("baba ganush") y la ("lahm b'ajin") pizza libanesa con guarnición.

Está muy publicitada en tiempos recientes y es una de las llamadas «superfrutas» por los compuestos químicos de acción positiva que posee: es rica en antioxidantes y potasio, calcio, magnesio y vitamina C.

La granada se utiliza en paramedicina tradicional: Algunos trabajos de investigación recientes sugieren que el consumo de granadas podría tener efectos beneficiosos para la salud cardiovascular y la prevención de ciertos tipos de cáncer, además de contener el precursor de la urolitina A, una sustancia anti envejecimiento que podría aumentar la resistencia muscular en humanos.En gargarismos, alivia la tos persistente, y es eficaz en caso de fiebre, de diarreas, de cólico y puede servir también de vermífugo. Tiene ligeras propiedades diuréticas y antihipertensivas, Investigaciones recientes demuestran que los extractos de granada inhiben el desarrollo de células cancerosas en cultivos ""in vitro"".

Las fibras de la granada, mayoritariamente insolubles, son irritantes y están contraindicadas en las personas que padecen de divertículos o de irritación cólica aunque son muy beneficiosas para quienes son propensos a los estreñimientos o diarreas y al tránsito intestinal lento.

De los granos rosas de la granada se extrae una bebida, el «sambu», utilizada en las curas de regeneración y de limpieza interna que, según sus preparadores, permite además ayudar a perder sobrepeso.

Se ha demostrado que la granada posee propiedades beneficiosas en relación al sistema reproductor, tanto femenino como masculino. Una dieta rica en antioxidantes puede favorecer la fertilidad, sobre todo aquellas dietas que se basan fundamentalmente en frutas y verduras, como la mediterránea, siendo la granada uno de los alimentos que reducen el estrés oxidativo y favorecen el envejecimiento saludable. Además posee un contenido elevado de estrógenos vegetales, los cuáles están muy relacionados con la fertilidad. Entre los hallazgos más importantes en relación a la reproducción y la fertilidad encontramos:

En mujeres afectadas por el Síndrome de Ovario Poliquístico (SOP), la ingesta de zumo de granada ayuda a mejorar la resistencia a la insulina, el nivel de testosterona, el Índice de Masa Corporal (IMC), el peso corporal y el diámetro de la circunferencia abdominal. 

El extracto de granada mejora el orgasmo y la satisfacción sexual femenina en mujeres en edad fértil. Esto ha sido demostrado mediante la realización de un ensayo clínico controlado y aleatorizado. 
Los músculos del suelo pélvico son uno de los factores fisiológicos que afectan el orgasmo y la satisfacción sexual. La debilidad de estos músculos puede hacer que las mujeres no alcancen el orgasmo, obteniendo una menor satisfacción sexual. Una vez demostrado el efecto de extracto de piel de la granada sobre el orgasmo y la satisfacción sexual en mujeres en edad fértil, se intenta averiguar cuál es su efecto sobre los músculos del suelo pélvico. 

Efecto protector del zumo de granada sobre el daño producido por glutamátodo monosódico en los túbulos seminíferos. El glutamato mono´sódico es un potenciador del sabor muy utilizado en la actualidad. Se ha demostrado que produce un efecto nocivo sobre el aparato reproductor masculino, concretamente sobre los túbulos seminíferos. Un estudio realizado en ratas demuestra que el zumo de granada podría proteger de este efecto mejorando así la fertilidad masculina. 

"Punica granatum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 472. 1753.
El nombre genérico, Punica, proviene del latín "pūnĭcum" y alude a los fenicios, activos impulsores de su cultivo, mientras que granatum, el epíteto específico, deriva del adjetivo latíno "grānātus", que significa 'con abundantes granos'. En la Antigua Roma se denominaba al granado como "punicum arbos" (árbol púnico) y al fruto como "malum granatum" (manzana granada) o "punicum malum" (manzana púnica). Plinio el Viejo, a mediados del , menciona en su "Naturalis historia": «En África, en los alrededores de Cartago, existe la "manzana púnica" que algunos llaman "granatum"».

En España las más conocidas y comerciales son las siguientes:





</doc>
<doc id="80141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80141" title="Tepic">
Tepic

Tepic es una ciudad y la capital del estado mexicano de Nayarit y cabecera del municipio homónimo. Es la ciudad más grande y poblada del estado, de acuerdo a datos del INEGI obtenidos gracias al censo poblacional del 2015 con 505 000 habitantes. Junto con Xalisco, la cifra de población incluida su área metropolitana asciende a 601 000 habitantes en una extensión de 2274 km², la 31° en el país.. Se encuentra a un poco más de de la capital del país, la Ciudad de México.

Como capital del estado, Tepic es la sede de los tres poderes de la entidad, y concentra la sede del ayuntamiento municipal, actualmente el XL Ayuntamiento Constitucional de Tepic, órgano encargado de gobernar y administrar los recursos del municipio entero y su sede, la ciudad.

Fue fundada en 1531 por Nuño de Guzmán llamándola "Villa del Espíritu Santo de la Mayor España", cambiando de nombre después a Santiago de Compostela, siendo reconocida como la capital de la provincia de la Nueva Galicia dentro del territorio de la Nueva España.

El origen de la denominación no está precisamente definido, existiendo diferentes teorías acerca de su significado. Un significado propuesto indica que la palabra Tepic proviene del náhuatl, formada por vocablos "tetl" (piedra) y "picqui" (cosa maciza), "lugar de piedras macizas". Otros autores opinan que proviene del nombre primitivo Tepeca, que significa "Lugar muy poblado"; también se dice que se deriva de Tepictli, una variedad de maíz local y que significa "Tierra del Maíz".

La fundación de Tepic se remonta a la época prehispánica, alrededor de 600 a. C. a 350 a. C. habitada por grupos que emigraron hacia el centro del territorio del actual estado de Nayarit. Estos desarrollaron actividad agrícola construyendo terrazas de cultivo, y se dedicaron a la manufactura de instrumentos de pesca, como redes con tejido a base de fibras vegetales.

El primer español en llegar a Nayarit fue Francisco Cortés de San Buenaventura, sobrino del conquistador Hernán Cortés, en 1526. Los señoríos indígenas de la región se rindieron ante él pacíficamente. La conquista definitiva fue iniciada por Nuño Beltrán de Guzmán, el 6 de marzo de 1530. Al arribo de los primeros europeos por esas tierras, Tepic era un tlatoanazgo (población subordinada), que dependía del hueitlatoanazgo (cacicazgo) de "Xalisquillo".

Cortés de San Buenaventura ordenó realizar el primer censo al poblado, tarea llevada a cabo por Gonzalo Cerezo. Como resultado, se registraron 200 viviendas y 400 habitantes.

Cuando a Hernán Cortés le fue otorgado el título de Capitán General de la Nueva España, Nuño Beltrán de Guzmán decidió abandonar su cargo de Presidente de la Real Audiencia y organizó una expedición militar en busca de riquezas hacia el noroeste de México, conquistando amplios territorios de lo que actualmente son los Estados de Jalisco, Nayarit, Zacatecas, Aguascalientes y Colima.

El 18 de noviembre de 1531, fundó la villa del Espíritu Santo, la cual más tarde se convertiría en el actual Tepic. El 25 de julio de 1532 una real cédula expedida en Ocaña, España, por Juana reina de Castilla, ordenaba que se nombrara a los territorios conquistados "Reino de la Nueva Galicia" y la villa fundada por Nuño Beltrán de Guzmán pasaría a ser conocida como "Santiago de Galicia de Compostela".

En 1540, nativos rebeldes del poblado de Huaynamota asesinaron al conquistador español Juan Ruiz de Arce. Esto obligó al gobernador Cristóbal de Oñate a mover el asentamiento español hasta el valle de Coactlán, donde refundó la población de Santiago de Galicia de Compostela, población que durante la época del virreinato fue conocida como Compostela de Indias y en la actualidad se le conoce como Compostela. De esta forma, Tepic recuperó su nombre indígena el cual permanece hasta la actualidad.

Después de haber patrocinado dos viajes de exploración hacia la Mar del Sur (Océano Pacífico) y sin haber obtenido resultados materiales, Hernán Cortés decidió encabezar el tercer viaje de exploración hacia las tierras recién descubiertas en la Mar del Sur por el navegante Fortún Jiménez al mando de una expedición que patrocinó el mismo Cortés, esas nuevas tierras le pertenecían al conquistador de México por Cédula Real.

Molesto Cortés porque Nuño de Guzmán, su archienemigo de siempre, le había requisado un buque, el navío "San Miguel", durante la primera expedición que sufragó, además del buque "Concepción" que Cortés había enviado en el segundo viaje de exploración de la Mar del Sur, decidió enfrentarlo en su propio terreno y desde allí montar la tercera expedición, para ello preparó un gran número de tropas a pie y a caballo para marchar sobre la provincia de la Nueva Galicia de la cual Nuño de Guzmán era gobernador.

Tepic creció en importancia con la refundación en 1768 de San Blas como puerto de altura, al grado que se convirtió en el puerto más próspero del Pacífico Norte. A causa de la importancia que tomó el puerto, Tepic se convirtió en un importante punto de mitad de viaje y de comercio de los viajeros y productos que llegaban en las Naos procedentes de Filipinas, que desembarcaban en San Blas rumbo a Guadalajara. Así mismo teniendo la ruta una importancia tan grande.

El 24 de julio de 1811 recibe el título de ""noble y leal ciudad de Tepic"" por las Cortes Generales y por Don Fernando VII, por haber sido una ciudad realista en aquel año.
Al conseguir México su independencia, Tepic fue incorporado como capital del 7.º. Cantón del Estado de Jalisco. Tras las peleas de tepicenses y jaliscienses al discutir si San Blas era de unos o de aquellos, y tras la decadencia de San Blas como puerto de altura, la importancia de Tepic en el plano económico en el occidente de México fue disminuyendo.

Hacia 1830 se estableció en Tepic la casa Barrón y Forbes, que fundó en 1833 en la población de Jauja, una fábrica de hilos y tejidos, poco después Don José María Castaños erigió la fábrica textil de Bellavista. En estas dos empresas se gestó el desarrollo económico de la ciudad.

En 1900-1910 el progreso parecía a la vuelta de la esquina en la ciudad de Tepic. La nueva iluminación pública resplandecía desde 1906, se instalaban 24 líneas de teléfonos, agua potable y drenaje; los parques eran ampliados, las plazas lucían quioscos y bancas. De esta época data la periferia del casco antiguo de la ciudad.
Durante la primera etapa de la Revolución, el 26 de mayo de 1911, el general Martín Espinosa tomó posesión de la ciudad, sustituyendo al jefe político porfirista Leopoldo Romano.

Con más de 600.000 y una extensión de no más de 2.000 km² se encuentra colindante a la mancha urbana del vecino municipio de Xalisco. Actualmente la mancha urbana crece hacia el oriente de la ciudad, principalmente hacia los poblados de Mora y La Cantera, donde se ha extendido una amplia cantidad de complejos habitacionales de interés social.

Dentro de la ciudad se encuentra el Molino de Menchaca, una fábrica especializada en extraer y comercializar azúcar, algunas embotelladoras de salsas y bebidas gaseosas así como pequeñas fábricas de tostadas.

La Zona Metropolitana de Tepic es la región urbana resultante de la fusión de la ciudad de Tepic con el municipio de Xalisco y las poblaciones cercanas, se encuentra el estado de Nayarit, esta Zona Metropolitana tiene un total de 601,000 habitantes , según datos de la encuesta intercensal que realizó el INEGI en el año 2015.

Poblaciones cercanas:
La ciudad cuenta con grandes y verdes espacios recreativos para toda la familia como puede ser la nueva zona construida "Ciudad de Las Artes", en parques recreativos se destacan el Parque Esteban Baca Calderón, mejor conocido como "La Loma", el "Parque Ecológico Metropolitano", "Alameda" entre otros, mientras que en Museos u otros están Museo Cora, Ciudad de las Artes, y en deportes se destaca el Estadio Arena cora

La precipitación anual en Tepic es de 1,451.9 mm anuales, concentrándose en los meses de abril a noviembre, y ocasionalmente en diciembre.

Las tormentas eléctricas son muy comunes en Tepic durante las tardes y mediodías que se pueden prolongar hasta la noche, algunas se presentan bastante severas.

Tepic ocupa el segundo lugar en el estado en cuanto a población indígena con sus 4.375 habitantes de diferentes etnias. Entre éstas, destacan por su número la huichol con 3.276 integrantes, la cora 527, la purépecha con 101, la náhuatl con 99, la tepehuana con 84, la mazahuana con 79, la mixteca con 42, la zapoteca con 32 y la tlapaneca con 22.

El municipio presenta la mayor dinámica demográfica de la entidad desde 1950. En 1995 se registraron 292.780 habitantes; mientras que en 1990 fueron 241.463; lo anterior, manifiesta que la tasa de crecimiento promedio anual del periodo 90-95, fue de 3,47%. Sin embargo, durante el periodo 1970-1990 dicha tasa ascendió al 3,9%. La población censada en los años de 1950, 1960, 1970 y 1980 fue de 45.616, 73.576, 110.939 y 177.007 respectivamente.
Alberga un total de 473,000 habitantes de los cuales el 51,13% de su población corresponde al sexo femenino. Su densidad poblacional es la mayor en el estado con 21,141 habitantes por kilómetro cuadrado.

La religión predominante es la cristiana católica con 64,2%, seguida por 22,7% de La Luz del Mundo y un número menor de cristiana evangélica.

El gobierno actual ha emprendido proyectos para mejorar el sector transporte al construir pasos a desnivel en la ciudad, así como la rehabilitación y modernización de avenidas, quedando pendiente las líneas de ferrocarril que quedaron dentro de la ciudad al extenderse la mancha urbana. Se ha concluido con éxito el libramiento norte que brinda una opción para pasar la ciudad en poco tiempo y unirla con las localidades cercanas, la pavimentación con concreto hidráulico ha sido un gran alivio para evitar el estado defectuoso de las avenidas dándole a la ciudad mejores opciones de vialidad 

Para la impartición de la educación el municipio dispone de 182 escuelas de nivel preescolar, 203 primarias, 77 secundarias, 23 escuelas de educación media superior, 60 planteles profesionales medio técnico, 3 normales y 15 de educación superior.

Entre las 15 instituciones de educación superior destacan: El Instituto Tecnológico de Tepic; La Universidad Autónoma de Nayarit; Universidad Tecnológica de Nayarit; el Instituto Estatal de Educación Normal; la Normal Superior y la Universidad Pedagógica Nacional.

De las instituciones privadas se cuenta con: Universidad Marista de Nayarit; Colegio Nueva Galicia; Universidad Vizcaya de las Américas; El Instituto de Estudios Tecnológicos y Superiores "Matatipac", A.C.; la Universidad Autónoma de Guadalajara Campus Nayarit, Universidad del Álica, Instituto las Américas de Nayarit, La Academia Privada de Idiomas Royal Language y la Universidad Tecnológica de El Nayar. 

El índice de analfabetismo es del 5,1%.

El municipio cuenta con 37 unidades de medicina pública, de las cuales:
el hospital puerta de hierro.
El hospital San Rafael.
El sanatorio de la loma.

Hasta 2005 el municipio cuenta con 86,769 viviendas. El tipo de construcción predominante es a base de ladrillo o bloque, no observándose ningún estilo en particular. El 95,5% de las viviendas cuentan con drenaje, el 94,7% con agua entubada y el 96,2% con energía eléctrica. La cantidad promedio de habitantes por vivienda particular es de 3,8.

La capital del estado cuenta con los servicios de:

En Tepic se encuentran oficinas de correos, telégrafos controladas por el Gobierno Federal.

En telefoníafija se brinda el servicio por parte de compañías como Telmex y Megafon (servicio de Megacable), adicionalmente compañías móviles como Telefónica Movistar, Telcel y AT&T ofrecen servicio de telefonía fija.

Están instaladas diversas radiodifusoras que transmiten en la Zona Metropolitana de Tepic y otras poblaciones cerca en frecuencia AM y FM.

En Tepic se encuentran varios periódicos en circulación como son "El Meridiano de Nayarit", "El Gráfico","NNC", entre otros.

En el ámbito de televisión se transmiten canales de televisión abierta como:

También hay sistemas de televisión por cable y satélite que transmiten canales nacionales e internacionales de televisión de paga; los cuales son:

Existen las siguientes compañías celulares con infraestructura propia:
Amplitud Modulada (AM)


Frecuencia Modulada (FM)


Cabe señalar que en las partes altas o despejadas de la ciudad se pueden escuchar estaciones de ciudades como Guadalajara, Puerto Vallarta, Mazatlán, Ixtlán del Rio y Ruiz e incluso en las noches pueden sintonizarse estaciones de ciudades como la Ciudad de México en la Banda AM.

Tepic cuenta con un aeropuerto internacional ubicado a 16 kilómetros de la ciudad, se ubica en la localidad de El Pantanal, del municipio conurbado de Xalisco, no cuenta con transporte público que llegue a sus instalaciones, por lo que su vía de acceso es solo en vehículo privado y servicio de taxi o Uber.

El aeropuerto lleva el nombre en honor al poeta nayarita Amado Nervo y es administrado por “Aeropuertos y Servicios Auxiliares” que depende del gobierno federal.

Fue declarado oficialmente como aeropuerto internacional el 15 de diciembre de 2009 , aunque actualmente solo cuenta con 2 líneas aéreas en operación, Aeromar, que da servicio de vuelo únicamente a la Ciudad de México en 3 diferentes horarios diariamente, y Volaris que da servicio a la ciudad de Tijuana con vuelos diarios y a Ciudad de México con tres frecuencias semanales.

Carretera
En materia carretera destacan la carretera internacional del Pacífico de norte a sur y varias carreteras vecinales con una longitud de 337 kilómetros, incluyendo la carretera de cuota con 39 kilómetros. Cuenta con una Central de Autobuses donde se realizan viajes hacia el interior del municipio, Estado y toda la República.
En construcción:

Férrea cuenta con una estación en la cual hace escala el ferrocarril del Pacífico de Ferromex, que parte de Guadalajara hacia Nogales.
La traza urbana de la ciudad es variada pues es diferente la traza de todas las colonias, calles, avenidas, boulevares y fraccionamientos. lo que se observa en el centro histórico es una traza antigua con calles angostas que datan del siglo XIX semejante a las de distintos centros históricos de todo el país. En esta se pueden encontrar 3 principales avenidas que no son muy anchas como otras.
Fuera de ahí se observan calles más anchas y avenidas de mayor tamaño que facilitan el transporte fuera del centro.

El comercio de Tepic está compuesto por comercios locales, nacionales e internacionales. Posee dos mercados de Abastos el primero se encuentra en la colonia Santa Teresita y el segundo sobre la Av. Tecnológico mejor conocido como Nayar Abastos así como varios centros comerciales como Forum Tepic, Plaza Cigarrera, Plaza Álica, Plaza La Cantera y Plaza La Loma anclados con empresas nacionales e internacionales.

Estas son las Principales Vialidades de la Ciudad de Tepic:

En construcción:

Estos son las plazas, jardines y parques de mayor reconocimiento y atracción turística la ciudad de Tepic:

Tepic es una ciudad enriquecida por la Poesía ya que muchos poetas de origen Nayarita han llevado su poesía a grandes límites y han sido exitosos, reconocidos en México y en otras partes del mundo; algunos poetas importantes son:

En la Ciudad de Tepic se practican diversos deportes como: béisbol, voleibol, baloncesto, fútbol, atletismo y frontón entre otros deportes en los cuales destaca el Estado de Nayarit a nivel Nacional y en el continente Americano.

Tepic es sede de equipos como: los Diablos Rojos de Tepic (béisbol) que participan en la liga Nayarit de béisbol y su parque es el estadio de béisbol de la UAN con capacidad para 2000 espectadores. Lagartos UAN de Tepic (fútbol americano) y los Coras del Deportivo Tepic (fútbol) que participa en la serie a profesional de México y juegan en el estadio Nicolás Álvarez Ortega con capacidad para 13000 espectadores y los equipos que representan al Estado de Nayarit en competencias nacionales e internacionales de atletismo, tae-kwon-do, levantamiento de pesas y tiro deportivo.

Además Tepic cuenta con diversos grupos disciplinarios en los cuales se busca fomentar la cultura del deporte en los jóvenes de la ciudad. El primer grupo de este tipo fundado en la ciudad fue en el año de 1972 siendo este el Pentatlón Deportivo Militarizado Universitario procedente de Ciudad de México, (fundado en 1938) después surgiendo otros como el Grupo Atlético Militarizado Estudiantil (GAME) que nació en octubre de 2000 al verse en la necesidad de contrarrestar las conductas delictivas que muchos jóvenes estaban adoptando.


De las infraestructuras deportivas destacan:


El templo de la cruz de zacate y su convento anexo del siglo XVIII, el Palacio Municipal y la Catedral la cual es única a nivel mundial que tiene sus dos torres de campanarios simétricas entre sí ubicada frente a la plaza principal y el ayuntamiento.
En la plaza principal o plaza de armas se aprecian edificios de arquitectura del siglo XIX y principios del siglo XX. Es de este punto donde se pueden encontrar los "Turibuses"; autobuses con un diseño clásico del siglo XIX que hacen recorridos en la ciudad y fuera de ella.

Entre los lugares históricos, se encuentran: las casas-museos de Juan Escutia y Amado Nervo, Museo Regional de Nayarit, Centro Cultural de los Cinco Pueblos (ex-Hotel Palacio),Galería de la Plástica Nayarita (ex-Hotel Palacio), Centro de Arte Contemporáneo "Emilia Ortiz" (Casa Aguirre), Las Ruinas de Jauja.
El Centro Histórico también es un atractivo de la ciudad.

La colonia Zitacua (maíz Tierno) es un barrio huichol.

También se puede practicar el montañismo en el volcán inactivo de Sangangüey y en el Cerro de San Juan, ubicado a 21 kilómetros. También el Cerro de la Cruz se considera un buen lugar turístico.

Al norte de la capital se localiza "El Mirador del Águila" en el cerro de San Juan, donde se aprecia la llanura costera del océano Pacífico y la Sierra Madre Occidental.

La ciudad cuenta con hoteles desde la clase económica hasta 4 estrellas.

También en ella se encuentra la fuente danzante más grande de Latinoamérica, ubicada en el Parque Metropolitano.


En cuanto a infraestructura hotelera, la ciudad ha venido teniendo un incremento en servicios de alojamiento durante los últimos años debido en gran parte a los diferentes eventos de talla nacional e internacional que se han desarrollado principalmente en el Auditorio Amado Nervo y la Feria Nacional de la Mexicanidad.

Los principales hoteles que se encuentran en la ciudad son:


Hay 17.592 hectáreas cultivables en el estado, las cuales se utilizan principalmente para los cultivos de aguacate, caña de azúcar, café, chile, mango, plátano y tabaco, siendo la caña y el tabaco los más generadores de ingresos.

Se cría ganado bovino con 60.088 cabezas, ovino con 1.664, caprino con 37.454 y porcino con 46.302. Por lo que se refiere a las aves, se crían 803.444 y se tienen en el ámbito municipal 9.065 colmenas para la producción de miel.

En Tepic se concentra aproximadamente el 50% de la actividad industrial del estado, que ha recibido un gran impulso desde la década de los 70s. En la ciudad de Tepic se encuentra el ingenio El Molino de menchaca, y en la localidad de Francisco I. Madero se localiza el ingenio de Puga, siendo grandes fuentes de empleo para familias campesinas de todo el estado. En materia de energía eléctrica destaca la presa Aguamilpa.

En Tepic también se pueden encontrar la Embotelladora del Nayar (Coca-Cola), Salsa Huichol, embotelladora Aga, Pepsi, Grupo Modelo, Bimbo, Marinela, Gamesa, entre muchas otras localizadas en Ciudad Industrial. Aunque la mayoría de estas empresas asentadas se dedica principalmente a la distribución y no a la fabricación de los productos. También se encuentra la industria maquiladora automotriz de la empresa japonesa Sumitomo con tres plantas activas, la industria alimentaria de transformación de productos agrícolas.

Representa poco más del 30% de la población total de 12 años y más. En el municipio predomina la ocupación económica del sector servicios, en el comercio con 60,5%; 10,7% trabaja en el gobierno; 9,9% en la industria de la transformación; 6,9% en la construcción; el 4,4% en la rama de comunicaciones y transportes y el 4,2% en otras ramas.

Las ciudades hermanas de Tepic son:






</doc>
<doc id="80142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80142" title="Pirámide de Micerino">
Pirámide de Micerino

La pirámide de Micerino (nombre helenizado) o de Menkaura (según su nombre egipcio) es la menor de las tres célebres pirámides de la necrópolis de la meseta de Guiza. A Menkaura, faraón de la dinastía IV, se le atribuye ordenar construir esta pirámide de 108,5 m de base y 65,5 m de altura originalmente, actualmente 61 m debido a la pérdida de su recubrimiento. Conocida en su época como "Divino es Menkaure", era parte del complejo funerario junto con las tres pirámides de las reinas, un templo funerario, el templo del valle y una calzada procesional que vinculaba ambos templos. 

En la antigüedad, esta pirámide estaba revestida con dieciséis hiladas de granito rosado procedente de las canteras de Asuán, aunque el resto del recubrimiento estaba conformado por bloques de piedra caliza de Tura. En la actualidad, la pirámide se halla desprovista de casi todo su recubrimiento, pudiéndose observar las regulares hiladas que conforman su núcleo. Cerca de la base se encuentran algunas hiladas del recubrimiento original de granito. La pirámide presenta, hacia el centro de la cara norte, una gran brecha vertical realizada por Al-Aziz Uthman, hijo de Saladino, que se había propuesto demoler las grandes pirámides de Guiza, empezando por la menor, la de Micerinos. Pero el trabajo fue abandonado al resultar muy costoso.

Durante las exploraciones arqueológicas realizadas en el siglo XIX, se encontró un sarcófago de basalto y cerca un ataúd de madera antropomorfo, con una momia en su interior. Sin embargo, el ataúd interior de madera no era de Menkaura, sino de algún importante personaje de la época saíta. El sarcófago de basalto, perdido bajo el mar el 13 de octubre de 1838 frente a las costas de Cartagena al naufragar la goleta "Beatrice" que lo trasladaba a Inglaterra, posiblemente sí perteneció a Micerino, pero estaba tallado con un estilo "fachada de palacio" típico del Imperio Medio, un trabajo posterior probablemente ya que los sarcófagos de piedra del Imperio Antiguo eran lisos sin decoración alguna y según el descubridor, Richard Howard Vyse, conteniendo otro enterramiento intruso, los huesos de una mujer joven.



</doc>
<doc id="80146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80146" title="Caja con rejilla incorporada">
Caja con rejilla incorporada

Se llama así a la caja de cartón ondulado que contiene una rejilla de cartón o cartoncillo. La rejilla incorporada sirve para individualizar botes o botellas de cristal utilizándose tradicionalmente en cajas para seis y doce botellas de vino. 

El método más habitual de fabricación toma como base una caja de solapas tradicional en la que se introduce la rejilla. Para ello, se utilizan dos máquinas: una máquina montadora de rejilla y una incorporadora de rejilla. Esta última aplica unas gotas de cola (hot melt) a la estructura que permiten pegar la rejilla en la caja por dos puntos. El envasador recibe la caja en plano pudiéndola llenar a mano o en líneas de envasado automático.

La rejilla también puede proceder de la misma plancha mediante diseño estructural y formarse en una plegadora-pegadora.

Algunas plegadoras de varios puntos de pegado permiten formar la rejilla en su interior a partir de una prolongación estructural de la caja. En este caso, la rejilla se forma automáticamente al abrir el embalaje.


</doc>
<doc id="80150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80150" title="Bacanal">
Bacanal

En el mundo griego y romano, las bacanales (latín: "Bacchanalia") eran fiestas en honor al dios Baco o Dioniso, en las que se bebía sin medida. Las sacerdotisas organizadoras de la ceremonia se llamaban bacantes y el nombre ha quedado asociado a las orgías romanas. El culto primitivo era exclusivamente de mujeres para mujeres y procedía del culto original al dios Pan.

Introducidas en Roma ("c." 200 a. C.) desde la Magna Grecia o a través de la Etruria influida por Grecia, las bacanales se celebraban en secreto y con la sola participación de mujeres en la arboleda de Simila, cerca del monte Aventino el 16 y 17 de marzo. Posteriormente, se extendió la participación en los ritos a los hombres y las celebraciones tenían lugar cinco veces al mes. 

Una cortesana llamada Hispala Fecenia reveló el secreto de estas prácticas a un joven que amaba, Publio Aebutio, para protegerlo de su propia madre que quería iniciarlo en los misterios de Baco.

Siguiendo el consejo de Hispala, Publio se negó a ser iniciado. Fue obligado por su madre y por el marido de ella, pero buscó refugio con una de sus tías, la cual le aconsejó que le contara esta historia al cónsul Postumio.

El cónsul decidió llevar a cabo una investigación secreta. El Senado temió que, bajo la secta, se ocultase una conspiración contra la República. Encargó a los cónsules informes contra las bacanales y los sacrificios nocturnos, prometiendo recompensas a los informantes y prohibiendo las reuniones de iniciados.

La notoriedad de estas fiestas, donde se suponía que se planeaban muchas clases de crímenes y conspiraciones políticas, provocó en 186 a. C. un decreto del Senado —el llamado "Senatus consultum de Bacchanalibus," inscrito en una tablilla de bronce descubierta en Calabria (1640) y actualmente en Viena— por el que las bacanales fueron prohibidas en toda Italia, excepto en ciertas ocasiones especiales que debían ser aprobadas específicamente por el Senado. Pese al severo castigo infligido a quienes se sorprendiera violando este decreto, las bacanales no fueron sofocadas, especialmente en el sur de Italia, durante mucho tiempo.

Los carnavales actuales provienen de la herencia de las antiguas bacanales, saturnales y lupercales.




</doc>
<doc id="80151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80151" title="Basamentos piramidales de Mesoamérica">
Basamentos piramidales de Mesoamérica

Los basamentos piramidales de Mesoamérica son construcciones típicas de los centros ceremoniales mesoamericanos. Constaban de un cuerpo piramidal con un templo o conjunto de templos en su cima a las que se accedía por una empinada escalera, llamados Teocallis. Las pirámides eran decoradas con relieves y estuco pintado de diversos colores.

Las primeras construcciones de este tipo aparecieron en la llamada zona nuclear olmeca. En esa región, muy cerca de la costa del Golfo de México, se localiza el sitio arqueológico de La Venta donde se encuentran los restos del basamento mesoamericano más antiguo conocido hasta hoy. Otro basamento muy antiguo es el de Cuicuilco (Distrito Federal), más o menos contemporáneo al de La Venta. Ninguno de estos tendrá la forma de paralelogramo que es tan característica de las famosas pirámides del Sol y de la Luna en Teotihuacan, o las de las ciudades mayas. El basamento de La Venta tiene una planta parecida a una estrella con las puntas redondeadas, y el de Cuicuilco es de planta circular.


</doc>
<doc id="80158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80158" title="Anastasia Nikoláyevna de Rusia">
Anastasia Nikoláyevna de Rusia

Anastasia Nikoláyevna Románova (Ruso: Анастаси́я Никола́евна Рома́нова, transliterado "Anastasíya Nikoláyevna Románova"; según las normas del ruso se pronuncia como palabra llana: "Anastasía"), nacida el 18 de junio de 1901 (5 de junio según el calendario juliano) y muerta el 17 de julio de 1918, fue la hija más joven del emperador Nicolás II, el último zar de la Rusia Imperial, y de su esposa Alejandra Fiódorovna. Desde su nacimiento portó el título de Gran duquesa de Rusia.

Anastasia fue la hermana menor de la gran duquesa Olga, la gran duquesa Tatiana y la gran duquesa María, y la hermana mayor de Alekséi Nikoláyevich Románov, zarévich de Rusia. Fue ejecutada junto al resto de su familia en Ekaterimburgo, el 17 de julio de 1918 por un grupo bolchevique. La leyenda de que Anastasia había sobrevivido a la Revolución Rusa estuvo vigente durante todo el siglo XX y muchas impostoras afirmaron ser la gran duquesa. La más famosa de ellas fue Anna Anderson, pero a pesar del apoyo que le prestaron muchas personas que habían conocido a Anastasia, las pruebas de ADN de Anderson en su pañuelo y pelo revelaron que no tenía ningún parentesco con la gran duquesa.

Anastasia Nikoláyevna nació el 5 de junio de 1901 en el palacio de Peterhof, Rusia, según el calendario juliano, vigente en ese país hasta 1918. Según el calendario gregoriano era el 18 de junio. Cuando Anastasia nació, sus padres y el resto de su familia se sintieron decepcionados por haber tenido una cuarta hija (tras Olga, Tatiana y María). Su padre, el zar Nicolás II, no fue inmediatamente a ver a su nueva hija, ya que decidió dar un largo paseo para asimilar el hecho de que no había tenido un heredero varón. La recién nacida recibiría el nombre de Anastasia, un nombre cristiano muy usado por los ortodoxos que significa "resurrección". Algunos estudios afirman que dicho nombre aludía a la liberación (desaparición de una situación de dependencia, limitación) concedida por su padre, el zar, a un grupo de estudiantes que habían provocado disturbios en San Petersburgo y Moscú el invierno anterior, en honor de su nacimiento. El título que ostentaba, siguiendo una traducción literal, sería el de Gran Princesa, aludiendo a que Anastasia, como Alteza Imperial, tenía mayor rango que las otras princesas europeas, que sólo eran Altezas Reales. Gran duquesa es la forma más ampliamente usada en español y otros idiomas a la hora de traducir el rango de las hijas de Nicolás II de Rusia.

Las hijas del zar fueron criadas de la manera más austera posible. Dormían en duros catres plegables sin almohadas, excepto cuando estaban enfermas. Tomaban duchas frías por la mañana y se esperaba de ellas que mantuvieran sus cuartos ordenados y limpios y se dedicaran a la costura para después vender las piezas en varios actos de caridad, siempre y cuando no estuvieran ocupadas en otras tareas. La mayoría de los habitantes de la casa, incluyendo a los criados, llamaban normalmente a la gran duquesa por su primer nombre y el patronímico, Anastasia Nikoláyevna, y no usaban el título de "Su Alteza Imperial". A menudo se la llamaba usando la versión francesa de su nombre, "Anastasie", o por los apodos rusos ""Nastia"", ""Nastás"", o ""Násteñka"". Otros apodos eran "Málenkaya", que significaba "la más joven", o ""shvíbzik"", la palabra rusa para "duende " o "diablillo", aunque algunas fuentes consideran que este no era su apodo, sino el nombre de una de sus mascotas.

Haciendo honor a sus apodos, la joven Anastasia creció como una niña vivaz y llena de energía. Fue descrita como de corta estatura y algo rechoncha, con ojos azules, y de pelo rojizo tirando a rubio. Margaret Eagar, la institutriz de las cuatro grandes duquesas, comentó que la joven Anastasia era «la criatura más encantadora que había conocido». Muy a menudo descrita como una muchacha brillante y de gran talento, no sabía asimilar las restricciones de las horas de estudio, según sus tutores Pierre Gilliard y Sydney Gibbes. Gibbes, Gilliard y las damas de honor Lili Dehn y Anna Výrubova la describieron como una niña muy animada, traviesa y como una actriz de gran talento. Sus comentarios, ingeniosos y agudos, herían a menudo sensibilidades.

Existen muchos testimonios sobre el comportamiento de la joven Anastasia que bordeaba, ocasionalmente, lo inaceptable para las costumbres contemporáneas. Según Gleb Botkin, hijo del médico de la corte Yevgueny Botkin, asesinado junto a la familia imperial en Ekaterimburgo, Anastasia «era la gran responsable de la mayoría de travesuras y hechos punibles de la familia ya que en ese aspecto era un auténtico genio». Siempre intentaba engañar a los criados o bromear con sus tutores, como subirse a lo alto de un árbol y negarse a bajar, desvelando un comportamiento típicamente infantil. O golpear con una gran bola de nieve a su hermana Tatiana con la suficiente fuerza como para dejarla tendida en el suelo. Una prima lejana, la princesa Nina Gueórguiyevna, repetía que Anastasia «era tan horrible y repugnante como el mismo diablo» y que le gustaba engañar, golpear y arañar a sus compañeros de juegos; se sentía insultada por el hecho de que Nina era más alta que ella a pesar de ser más joven. Se preocupaba menos que sus hermanas por su aspecto y apariencia. Hallie Erminie Rives, una escritora estadounidense, esposa de un diplomático, explicaba como veía a una joven Anastasia, de solo diez años de edad, comiendo bombones de chocolate sin preocuparse en quitarse antes sus largos y blancos guantes de ópera, en la Casa de la Ópera de San Petersburgo.

Anastasia y su hermana mayor, María, eran conocidas en la familia como "La pequeña pareja". Las dos muchachas compartieron habitación, a menudo llevaban variaciones del mismo vestido y pasaban la mayor parte del tiempo juntas. Las dos hermanas mayores, Olga y Tatiana, también compartían habitación y eran llamadas "La pareja mayor". Las cuatro hermanas solían firmar sus cartas con el acrónimo OTMA, resultado de las iniciales de sus nombres de pila.

A pesar de su vitalidad, Anastasia no gozaba de buena salud. Padecía el mal llamado "hallux valgus" (juanetes), que afectaba a los dos dedos gordos del pie. También tenía un músculo poco cargado en la espalda que le obligaba a recibir un masaje dos veces a la semana. Su resistencia a los masajes era tal que se escondía bajo armarios o camas para no recibirlos.

La gran duquesa Olga Aleksándrovna Románova, tía paterna de Anastasia, reveló en una entrevista tardía que la hermana mayor de Anastasia, María, sufrió una hemorragia en 1914 mientras era operada de amígdalas. La propia madre, la zarina Alejandra, tuvo que ordenar a un acobardado médico que continuara con la operación. Olga Aleksándrovna pensaba que las cuatro niñas sangraban más de lo normal y creía que eran portadoras del gen de la hemofilia, transmitido por su madre. Los portadores del gen estaban expuestos a los riesgos de sufrir una fuerte hemorragia. Anastasia, como el resto de su familia, adoraba y se preocupaba de su largamente esperado hermano el zarévich de Rusia Alexis, también llamado "Bebé", que sufría frecuentes ataques de hemofilia que estuvieron cerca de matarlo varias veces.

La madre de Anastasia, la zarina Alejandra, confiaba ciegamente en los consejos de Grigori Rasputín, un campesino ruso y "stárets" ambulante, con fama de hombre santo, cuyos rezos supuestamente habían aliviado muchas veces los dolores del joven Alexis. Anastasia y sus hermanas fueron criadas para ver a Rasputín como «nuestro amigo» y «confidente». En el otoño de 1907, la tía de las niñas, la gran duquesa Olga Aleksándrovna Románova, fue conducida por el zar a la habitación de los niños para que conociera a Rasputín. La gran duquesa recordaba: «Anastasia, sus hermanas y su hermano Alexis llevaban largos camisones blancos. A todos parecía gustarles ese hombre, se les veía cómodos con su presencia». La complicidad de Rasputín con los niños se hacía patente en muchos de los mensajes que les enviaba. En febrero de 1909 les envió un telegrama donde les aconsejaba «Amar toda la inmensidad de Dios y de su Creación, en especial en esta tierra. La Madre de Dios siempre estaba ocupada cosiendo y recogiendo flores».

Sin embargo, una de las doncellas de las niñas, Sofía Ivánovna Tiútcheva, se horrorizó en 1910 sobre el hecho de que se le permitiera a Rasputín entrar en las habitaciones de las muchachas cuando sólo llevaban puesto un camisón. El zar Nicolás le pidió al monje que evitara entrar en esas habitaciones en el futuro. Los niños, conscientes de la situación, temieron que las palabras de Tiúcheva hicieran enfadar a su madre. «Tengo miedo de que S.I. (Sofía Ivánovna Tiútcheva) diga... cosas malas de nuestro amigo», escribió la hermana mayor de Anastasia, Tatiana, a su madre el 8 de marzo de 1910 (con doce años), y añadía: «Espero que nuestra doncella sea amable con nuestro amigo en el futuro». Poco después la zarina despedía a Tiútcheva.

Tiúcheva informó de lo que veía al resto de miembros de la familia imperial. Mientras que las visitas de Rasputín a las niñas eran consideradas por el monje como algo completamente inocente en la naturaleza, el resto de la familia estaba escandalizada. Tiútcheva le explicó a la hermana de Nicolás, la gran duquesa Xenia Aleksándrovna de Rusia, que Rasputín visitaba a las niñas, hablaba con ellas mientras se preparaban para ir a dormir y las abrazaba y acariciaba. Tiútcheva decía que las niñas habían sido instruidas para no hablar del monje en su presencia y para ocultar sus visitas a las habitaciones. El 15 de marzo de 1910 Xenia escribía que no podía entender «... la actitud de Álix (la zarina) y los niños hacia ese siniestro Grigori Rasputín al que consideraban casi como un santo, cuando no era más que un vulgar jlyst».

En la primavera de 1910, María Ivánovna Vishniákova, una doncella real, denunció que Rasputín la había violado. Vishniákova dijo que la zarina se negó a creerle y que insistió en que «todo lo que Rasputín hace es santo». La gran duquesa Olga Aleksándrovna declaró que las acusaciones de Vishniákova fueron inmediatamente investigadas, sin embargo «sorprendieron a la joven en la cama con un cosaco de la Guardia Imperial». Impidieron a Vishniákova acercarse a Rasputín y en 1913 fue despedida.

Sin embargo, los rumores persistieron, hasta el punto que se decía que Rasputín no sólo había seducido a la zarina, sino también a las cuatro grandes duquesas. Estos rumores aumentaron considerablemente cuando el propio Rasputín divulgó las cartas que la zarina y sus hijas le enviaban. «Mi querido, hermoso, mi único amigo», escribía Anastasia. «Cuantas ganas tengo de verte otra vez. Hoy he soñado contigo. Siempre le pregunto a mamá cuándo vendrás... Pienso en ti siempre, cariño, porque eres tan bueno conmigo...». A estas revelaciones siguieron la circulación de unos dibujos pornográficos que representaban a Rasputín manteniendo relaciones sexuales con la zarina, sus cuatro hijas y Ana Výrubova. A raíz del escándalo, el zar, a pesar de la fuerte oposición de su esposa, ordenó a Rasputín que abandonara San Petersburgo por un tiempo, con lo que este se fue de peregrino a Palestina. A pesar de los rumores, la unión entre la familia imperial y el monje continuó hasta el asesinato de este el 17 de diciembre de 1916 (29 de diciembre según el calendario gregoriano). «Nuestro Amigo está muy satisfecho de nuestras niñas, dice que han pasado por duras pruebas para su edad y de que sus almas están muy desarrolladas», escribía Alejandra a su marido el zar Nicolás el 6 de diciembre de 1916.

En sus memorias, A. A. Mordvínov escribió que las cuatro grandes duquesas se quedaron «visiblemente trastornadas» por la muerte de Rasputín y que permanecieron sentadas «abrazadas las unas a las otras» en un sofá de uno de sus dormitorios durante toda la noche en la que recibieron la noticia. Mordvínov recordaba que las muchachas estaban de muy mal humor y que parecían intuir la agitación política que ya se estaba gestando en Rusia. Rasputín fue enterrado con un icono, firmado en su reverso por la zarina y sus cuatro hijas. Anastasia asistió a su entierro, el 21 de diciembre de 1916, y junto a su familia planearon edificar una iglesia sobre el emplazamiento de su tumba.

Durante la Primera Guerra Mundial, Anastasia, junto a su hermana María, solía visitar a los soldados heridos en un hospital privado situado en los terrenos de Tsárskoye Seló (la Villa de los Zares). Las dos adolescentes, demasiado jóvenes para pertenecer a la Cruz Roja como su madre y sus dos hermanas mayores, jugaban con los soldados para levantarles el ánimo. Felix Dassel, que estuvo allí hospitalizado, recordaba que la joven gran duquesa «reía como una ardilla» y que caminaba tan rápido «que siempre parecía a punto de tropezar».

En febrero de 1917 estalló la Revolución rusa, que obligó a Nicolás II a abdicar del trono. Anastasia y su familia fueron puestos bajo arresto domiciliario en el palacio de Alejandro, en Tsárskoye Seló, pero dada la cercanía de las fuerzas bolcheviques, Aleksandr Kérenski, del gobierno provisional, desplazó a la familia hasta Tobolsk, en Siberia. Una vez los bolcheviques se hicieron con el control de la mayor parte de Rusia, Anastasia y su familia fueron trasladados a la casa Ipátiev, en Ekaterimburgo.

El nerviosismo y la incertidumbre del cautiverio afectó más a Anastasia que al resto de su familia. «Adiós», le escribió a un amigo en el invierno de 1917: «No te olvides de nosotros». En Tobolsk Anastasia escribió una redacción para su tutor de inglés, repleto de faltas de ortografía, sobre "Evelyn Hope", un poema de Richard Browning que habla de una chica joven: «Cuando ella murió, solo tenía 16 años», escribió Anastasia. «Había un hombre que la amaba sin haberla visto nunca, pero pese a ello la conocía bien. Y ella también había oído hablar de él. Él nunca pudo decirle que la amaba y ahora ella está muerta...».
En Tobolsk, ella y sus hermanas escondieron joyas dentro de sus vestidos para evitar que se las robaran, pero los guardias registraron a Anastasia y a sus hermanas Olga y Tatiana en busca de esas joyas mientras iban a bordo del Rus, el buque a vapor que las transportaba a Ekaterimburgo, donde estaban sus padres y su hermana María, en mayo de 1918. Su tutor de inglés, Sydney Gibbes, recordaba haber oído a las grandes duquesas llorar y gritar asustadas y su propia impotencia al no poder ayudarlas. Pierre Gilliard hablaba de su último encuentro con los niños en Ekaterimburgo: Menos de dos meses después, el 14 de julio de 1918, sacerdotes de Ekaterimburgo prepararon un servicio especial para la familia en la que, según dijeron después, se arrodillaron durante el rezo a los muertos, cosa que no era su costumbre.

Sin embargo, en sus últimos meses de vida, Anastasia intentó llevar su cautiverio de la mejor forma posible. Junto a otros miembros de la casa organizaba juegos para deleitar a sus padres durante la primavera de 1918. Según Sidney Gibbes, las actuaciones de Anastasia «hacían estallar en carcajadas» al resto de la familia. En mayo de 1917, en una carta desde Tobolsk a su hermana María en Ekaterimburgo, describía un momento de felicidad a pesar de la tristeza, la soledad y la preocupación por su hermano enfermo: «¡Estuvimos columpiándonos, y no podíamos parar de reír, la caída era tan maravillosa! Se lo expliqué tantas veces a mis hermanas que llegaron a cansarse, pero lo podía haber explicado mil veces más...¡Qué bien lo pasamos! Sólo se podía gritar de alegría». En sus memorias, uno de los guardias de la Casa Ipátiev, Aleksandr Strekotin, recordaba a Anastasia como una muchacha «muy amigable y llena de alegría», mientras que otro guardia dijo que era «un diablillo encantador. Era traviesa y pocas veces se la veía cansada. Le gustaba hacer números cómicos con los perros, como si estuvieran en un circo». Sin embargo otro de los guardias llamaba a Anastasia «ofensiva y una terrorista» y se quejaba de que algunos de sus provocativos comentarios causaban tensión entre los soldados.

Para la mayoría de historiadores, Anastasia fue asesinada junto al resto de su familia la mañana del 17 de julio de 1918 por un pelotón de fusilamiento. La ejecución extrajudicial fue llevada a cabo por miembros de la policía secreta bolchevique al mando de Yákov Yurovski.

Tras la toma del poder por parte de los bolcheviques, Rusia entró vertiginosamente en una guerra civil. Las negociaciones para la liberación de la familia imperial entre los bolcheviques (cuyo brazo militar era el Ejército Rojo) y el resto de la familia, muchos de ellos importantes miembros de casas reales europeas, se suspendieron. El avance del Movimiento Blanco, cuyo brazo militar era conocido como Ejército Blanco o Guardia Blanca, sobre Ekaterimburgo dejaba al Ejército Rojo en una situación precaria. Los "rojos" sabían que Ekaterimburgo caería por la superioridad y la mejor preparación del Ejército Blanco. Cuando los "blancos" llegaron a la ciudad, la familia imperial simplemente había desaparecido. La teoría más aceptada fue que habían sido ejecutados. A esta conclusión llegó el investigador del Movimiento Blanco Nicolás Sokolov, basada en el descubrimiento de efectos personales de la familia imperial encontrados en un pozo situado en la mina Gánina Yama.

El "Informe Yurovski", un informe de los hechos remitido por Yurovski a sus superiores bolcheviques tras la ejecución, fue encontrado en 1989 y reproducido en el libro "El último Zar" de Edvard Radzinsky (1992). Según el informe, la noche de la ejecución la familia fue despertada y se solicitó que se vistieran. Cuando preguntaron la razón, se les informó que iban a ser trasladados a una nueva ubicación por su seguridad, por la proximidad del Ejército Blanco a Ekaterimburgo y la violencia que ello podría conllevar. Una vez vestidos, la familia y un reducido círculo de sirvientes y ayudantes (el doctor Serguéi Botkin, la doncella Ana Demídova, el cocinero Iván Jaritónov, el lacayo Alekséi Trupp y un perro) fueron llevados a uno de los sótanos de la casa, y se les pidió que esperaran con el pretexto de que iban a hacerles una foto antes de partir. A Alejandra y Alexis se les permitió sentarse en sillas, a petición de la zarina, con la condición de que estuvieran vigilados por guardias. Pasados los minutos, entraron en la habitación los ejecutores comandados por Yurovski. Sin preámbulos levantó el revólver y declaró al zar que el pueblo ruso lo había condenado a muerte. El zar alcanzó a balbucear: «¿qué?» y se giró hacia su familia en el momento en que Yurovski le disparó a quemarropa un tiro en la cabeza. Cuando el zar cae muerto, la zarina y su hija Olga tratan de hacer el signo de la cruz, pero son asesinadas con la primera ráfaga de los ejecutores, al recibir disparos en la cabeza. El resto de la familia imperial es asesinada con la siguiente ráfaga, a excepción de Ana Demídova, la criada de Alejandra. Demídova sobrevivió a la ráfaga inicial pero fue rápidamente rematada a bayonetazos contra una de las paredes del sótano, mientras intentaba protegerse con una almohada, repleta en su interior de joyas y piedras preciosas.

El "Informe Yurovski" añadía que una vez el humo de los disparos permitió ver el resultado de la ejecución con más claridad, se descubrió que algunas de las balas de los ejecutores se habían quedado incrustadas en los corsés de algunas de las grandes duquesas. Esto se debía a las joyas y piedras preciosas que las muchachas habían cosido dentro de sus ropas, para evitar que sus captores se las quitaran, involuntariamente les habían servido de armadura contra las balas. Yurovski escribió que Anastasia y María se acurrucaron contra una pared con las manos en la cabeza, antes de ser alcanzadas por los disparos. Sin embargo, otro guardia, Piotr Yermakov, le explicó a su mujer que Anastasia había sido rematada a bayonetazos. Cuando llevaron los cuerpos fuera, una o más de una de las chicas empezaron a llorar, y fueron rematadas con golpes en la cabeza, según escribió Yurovski.

Aquí empieza la leyenda de la posible supervivencia y posterior fuga de Anastasia. Anna Anderson, la más famosa pretendiente a ser la gran duquesa, afirmaba que se había hecho pasar por muerta entre los cuerpos de su familia y los criados, y que pudo escapar gracias a la ayuda de un guardia compasivo que la rescató al ver que aún estaba viva. Anderson fue una de las al menos diez mujeres que afirmaban ser Anastasia. Algunas menos conocidas fueron Nadezhda Ivánovna Vasílieva y Eugenia Smith. Dos jóvenes que afirmaban ser Anastasia y su hermana María fueron encontradas por un sacerdote de los Montes Urales, donde vivieron como monjas hasta su muerte en 1964. Fueron enterradas bajo los nombres de Anastasia y María Nikoláyevna.

Estos rumores de supervivencia fueron avivados por varios informes contemporáneos que hablaban de registros en trenes y casas, por parte de soldados y la policía secreta bolchevique, en busca de ""Anastasia Románova"". Durante su breve encarcelamiento en Perm en 1918, la princesa Helena Petrovna, mujer de un primo lejano de Anastasia, el Príncipe Ioán Konstantínovich de Rusia, explicó que un guardia trajo a su celda a una muchacha llamada Anastasia Románova y le preguntó si aquella muchacha era la hija del zar. Ante la negativa de Yelena Petrovna, el guardia se la volvió a llevar. Hubo más testigos que afirmaron haber visto en Perm a Anastasia, a su madre y a sus hermanas después del asesinato, aunque actualmente se considera que no es más que un rumor sin ninguna evidencia palpable. Un informe que reviste más credibilidad por parte de algunos historiadores, asegura que ocho testigos vieron cómo guardias armados capturaban a una joven que intentaba huir del andén 37 de una estación de ferrocarril al noroeste de Perm, en septiembre de 1918. Los citados testigos fueron Maxim Grigóriev, Tatiana Sítnikova y su hijo Fiódor Sítnikov, Iván Kuklín y Matriona Kukliná, Vasili Riábov, Ustinia Baránkina, y el doctor Pável Utkin, un médico que trató a la muchacha después del incidente. Algunos de estos testigos identificaron a la muchacha como Anastasia cuando les fueron mostradas fotos de la gran duquesa por detectives del Ejército Blanco. El doctor Utkin también explicó a los detectives del Ejército Blanco que la muchacha herida, a la que trató en la oficina de la Cheka en Perm, le dijo: «Soy la hija del soberano, Anastasia». Utkin consiguió una receta de una farmacia para un paciente llamado «N», custodiado por la policía secreta. Más tarde, detectives del Ejército Blanco encontrarían registros de esa receta. Durante ese mismo periodo, mediados de 1918, numerosos jóvenes fingieron ser miembros de la familia Románov que habrían escapado a las matanzas. Borís Solósiev, marido de una de las hijas de Rasputín, María, estafó a importantes familias rusas al pedirles dinero para que un falso Románov pudiera huir a China. Solósiev también encontró a numerosas jóvenes dispuestas a hacerse pasar por alguna de las grandes duquesas para beneficiarse de las familias que había estafado.

Sin embargo, algunas teorías apuntan a que hubo posibilidad de que uno o más guardias pudieran ayudar a algún superviviente. Yákov Yurovski había ordenado a los guardias que se presentaran en su oficina para devolver los objetos robados tras la ejecución. Se apunta a que durante un largo espacio de tiempo los cuerpos permanecieron sin vigilancia en el camión que los transportaría, en el sótano o en los pasillos de la casa. También se apunta a que varios soldados, que no habían participado en la matanza y que habían mostrado cierta empatía hacia las grandes duquesas, pudieron estar en el sótano con los cuerpos.

Durante una sesión del juicio celebrado en Alemania, entre 1964 y 1967, para probar la verdadera identidad de Anna Anderson, el sastre vienés Heinrich Kleibenzetl, que vivía y trabajaba frente a la casa Ipátiev, declaró que pudo ver a una malherida Anastasia inmediatamente después de la masacre de Ekaterimburgo, el 17 de julio de 1918. La joven estaba siendo atendida por su casera, Anna Boudin, en una casa situada justo frente a la Casa Ipátiev. Según recogió Peter Kurth, en su libro "Anastasia: El misterio de Anna (Anderson)", Kleibenzetl declaró haber oído disparos que provenían de la Casa Ipátiev y una de las chicas que gritaba «Mamá», y huyó corriendo de allí. Estuvo una hora y media caminando por el pueblo y al regresar vio cómo su casera llenaba un cubo con agua: «No entres en tu habitación» le dijo, para después decirle «Dios mío, en ti puedo confiar. Es Anastasia, la gran duquesa, está en tu habitación. Está herida. Estoy intentando que beba un poco de té». Kleibenzetl le dijo que le ayudaría y subió las escaleras hasta su habitación: «La parte inferior de su cuerpo estaba cubierta de sangre, tenía los ojos cerrados y estaba pálida como una hoja», declaró. «Le lavamos la barbilla, Frau Ánushka y yo, y la muchacha gimió. Debía tener los huesos rotos. Y entonces abrió los ojos durante un minuto.» La muchacha permaneció en la casa durante tres días, hasta que el mismo Guardia Rojo que la había traído se la volvió a llevar. Kleibenzetl nunca más volvió a saber de ella.

Kleibenzetl solía llevar ropa a la casa Ipátiev y había visto a las grandes duquesas allí, aunque nunca habló con ellas. En su declaración recalcó que la muchacha herida era «una de las mujeres» que había visto paseando por el patio de la casa Ipátiev, pero que no reconoció si era Anastasia u otra persona.

También llegaron noticias desde Bulgaria de la posible supervivencia de Anastasia y de su hermano pequeño Alexis. En 1953 Peter Zamiatkin, presunto miembro de la guardia de la familia imperial rusa, le explicó a un chico de 16 años, que convalecía en el hospital con él, que llevó a Anastasia y a su hermano Alexis a su pueblo natal, cerca de Odesa, siguiendo las órdenes del zar. Después del asesinato del resto de su familia, Zamiatkin habría llevado a los niños en barco desde Odesa hasta Alejandría. Los supuestos "Anastasia" y "Alexis" habrían vivido bajo nombres falsos en la ciudad búlgara de Gabarevo, cerca de Kazanlak. La Anastasia búlgara se hacía llamar Eleonora Albértovna Kruger y murió en 1954.

Otra versión defiende que la Princesa huyó con parte de su custodia hacia la Argentina, instalándose en la Localidad de El Colorado, provincia de Formosa.

La posible supervivencia de Anastasia es una de las grandes leyendas del siglo XX. En 1922 los rumores sobre que una de las grandes duquesas o, incluso, toda la familia habían sobrevivido propició la aparición en Alemania de una mujer que se hacía llamar Anna Anderson. Fue encontrada a punto de suicidarse en el puente del río Spree en Berlín (Alemania), dos años después de la masacre. Fue internada sin identificar en una institución para enfermos mentales, donde dos años después aseguró ser la gran duquesa Anastasia, que había sido declarada muerta en Ekaterimburgo. Siempre hubo confusión en cuanto a la verdadera identidad de Anna Anderson debido a los supuestos conocimientos que tenía sobre Anastasia que, según se decía, solo la verdadera gran duquesa podía conocer. Algunos familiares de los Románov declararon que probablemente Anna era la gran duquesa, pero otros nunca estuvieron convencidos. Pero Anna Anderson fue la que creó el mito y convirtió la leyenda de Anastasia en famosa. La batalla por conocer su verdadera identidad se convirtió en el juicio más largo de la historia de Alemania, ya que se inició en 1938 y fue oficialmente cerrado en 1970. El veredicto final estableció que Anna Anderson no pudo aportar suficientes pruebas para demostrar que era la gran duquesa. Pero también se estableció que la muerte de Anastasia no se podía confirmar como hecho probado.

Anna Anderson moriría de neumonía en 1984, siendo su cuerpo incinerado. En 1994, usando muestras de un pañuelo suyo encontrado en el hospital, junto con la sangre de Felipe de Mountbatten, príncipe de Edimburgo (quien sería su pariente lejano), se le hicieron unas pruebas de ADN. Según el doctor Gil: «Si aceptamos que estos restos son de Anna Anderson, entonces Anna Anderson no está emparentada con el zar Nicolás II ni la zarina Alejandra». Al compararlo con familias de una lista de desaparecidos en 1918 y 1920 se descubrió que su auténtica identidad era Franziska Schanzkowska, nacida en Pomerania (Polonia) el 16 de diciembre de 1896 y desaparecida en marzo de 1920 cuando perdió la memoria trabajando en una fábrica de Berlín. Al encontrarla cerca de un puente de aquella ciudad, asumió los relatos de Anastasia que su marido le había contado como si fuera de su propia vida. Explicaba que el soldado que la rescató y después se había casado con ella era el soldado Tschaikovsky (ruso-polaco), que habría estado presente en la matanza de los Románov en 1918.

Sin embargo, nuevas pruebas forenses realizadas en 1994, comparando la cara y las orejas de Anastasia y Anderson, siguiendo un procedimiento de identificación, concluyeron erróneamente que Anna Anderson era Anastasia. Estas pruebas aparecieron en un documental de la televisión británica.

Tras el hallazgo de los restos del zarévich y de la otra hija en 2007, pruebas del ADN mitocondrial de una muestra de tejido de Anna Anderson, recogida durante un procedimiento médico en 1979 y que se guarda en el hospital Martha Jefferson de Charlottesville (Virginia), se comparó con el de los Románov y sus familiares, no coincidiendo ni con la del duque de Edimburgo ni con los huesos, lo que confirma que Anderson no era Anastasia. Las muestras de ADN coinciden con Carl Maucher, sobrino de Franziska Schanzkowska, lo que indica que Maucher y Anderson estaban relacionados por línea materna y que Anderson era probablemente Schanzkowska. Posteriores pruebas realizadas a unos cabellos de Anderson guardados en un libro por su marido, Jack Manahan, han arrojado los mismos resultados.

En 1991 los restos de los que se cree que es la familia imperial fueron exhumados de una fosa común, situada en un bosque cercano a Ekaterimburgo. La fosa había sido descubierta una década antes, en 1979, pero las autoridades comunistas, que aún gobernaban Rusia, la habían mantenido oculta. Una vez abierta la tumba los excavadores descubrieron que en vez de los once cuerpos que pretendían exhumar (pertenecientes al zar Nicolás II, la zarina Alejandra, Alexis, las cuatro grandes duquesas Olga, Tatiana, María y Anastasia, el doctor de la familia Yevgueni Botkin, su criado Alekséi Trupp, su cocinero Iván Jaritónov, y la criada de Alejandra, Ana Demídova) solo había restos de nueve personas. Faltaban los cadáveres de Alexis y, según el experto forense William Maples, de Anastasia. Sin embargo, los científicos rusos afirmaron que el cuerpo que faltaba era el de la gran duquesa María Nikoláyevna de Rusia. Los rusos identificaron a Anastasia usando un programa informático para comparar fotos de la joven Anastasia con los cráneos de las víctimas de la fosa. Estimaron la altura y la anchura de los cráneos allí donde faltaban huesos.

Los estadounidenses pensaban que el cuerpo perdido era el de Anastasia ya que ninguno de los cadáveres femeninos de la fosa presentaba signos de inmadurez, como clavícula o vértebras no del todo desarrolladas o la ausencia de muelas del juicio, algo que habrían esperado encontrar en un cadáver de diecisiete años de edad. En 1998, cuando los restos de la familia imperial fueron finalmente enterrados, un cuerpo de aproximadamente 1,69 metros fue enterrado bajo el nombre de Anastasia. Fotografías de Anastasia y sus hermanas, tomadas hasta seis meses antes de su asesinato, muestran que Anastasia era bastantes centímetros más baja que ellas. La madre de Anastasia comentó en una carta, fechada el 15 de diciembre de 1917, siete meses antes de la matanza, la corta estatura de su hija de dieciséis años: «Anastasia, para su desesperación, está ahora muy gorda, como antes María. Tiene mucha grasa alrededor de la cintura y las piernas muy cortas. Espero que crezca pronto». Los estadounidenses consideraron como muy improbable que la adolescente hubiera crecido tanto en tan pocos meses, ya que su altura real debía rondar los 1,57 metros.

Los análisis de ADN demostraron que los restos pertenecían a la familia imperial y sus criados, pero el destino de los dos niños desaparecidos seguía siendo un misterio. Algunos historiadores teorizan sobre lo descrito en el "Informe Yurovski", donde se afirma que dos de los cuerpos fueron desenterrados de la tumba principal e incinerados en un área desconocida. La razón para actuar así se debió a que, si el Ejército Blanco encontraba los cuerpos, tuvieran dudas sobre si eran los restos de la familia real al tener un número inferior de cadáveres. Pero algunos historiadores creen que la total cremación de dos cuerpos en tan poco tiempo y con los medios de que disponían Yurovski y sus hombres era totalmente imposible. Numerosas indagaciones en el mismo terreno en los años siguientes, para encontrar el lugar de la presunta cremación de los dos niños Románov, fueron infructuosas.

El 23 de agosto de 2007 un arqueólogo ruso anunció el descubrimiento de dos esqueletos parciales quemados en los restos de una hoguera cercana a Ekaterimburgo, muy parecida al lugar descrito por Yurovski en sus memorias. Los arqueólogos dicen que los cuerpos pertenecen a un niño de entre 10 y 13 años en el momento de su fallecimiento y a una adolescente de entre 16 y 23 años. Anastasia tenía 17 años y un mes cuando fue asesinada, mientras que su hermana María tenía 19 años y un mes, y a su hermano Alexis le faltaba un mes para cumplir los 14 años. Las hermanas mayores de Anastasia, Olga y Tatiana, tenían 22 y 21 años cuando murieron. Junto a los cuerpos se encontraron «cascos de botellas de ácido sulfúrico, clavos, restos de una caja de madera y balas de varios calibres». Los huesos se encontraron usando detectores de metales. Después de hacer pruebas de los dos esqueletos encontrados se determinó que pertenecían a Anastasia y a su hermano.

En el año 2000, Anastasia y su familia fueron canonizados como "strastotérpets" (en ruso: "страстотéрпец"; a diferencia de los mártires no han de ser asesinados solo por su fe, sino por su piedad hacia Dios) por la Iglesia Ortodoxa Rusa. La familia ya había sido canonizada previamente en 1981 por la Iglesia ortodoxa rusa en el Exterior (ROCOR) como mártires. La Iglesia ortodoxa rusa en el Exterior canonizó a los Románov como mártires junto a otras víctimas de la opresión de la Unión Soviética, lo que provocó controversias en muchas iglesias. Los que se oponían en 1981 argumentaban que Nicolás II fue un soberano débil y que sus decisiones de gobierno habían llevado a la revolución bolchevique. Pero un sacerdote de la Iglesia ortodoxa rusa en el Exterior alegó que el martirologio de su iglesia no tenía nada que ver con los actos personales del mártir, sino con el porqué fueron asesinados. Los Románov no están considerados como mártires por la Iglesia ortodoxa rusa dentro de Rusia, ya que rechazan esa clasificación porque no fueron asesinados a causa de su fe religiosa. Los líderes religiosos también objetaron la canonización de la familia del zar porque lo veían como un emperador débil cuya incompetencia trajo la revolución y el sufrimiento de su pueblo, y por considerarlo parcialmente responsable de su propio asesinato y el de su mujer e hijos. Para ellos, el hecho de que el zar fuera, en su vida privada, una persona amable y un buen marido no compensa la pobreza de su mandato.

La Iglesia Ortodoxa Rusa en Rusia finalmente canonizó a la familia como "strastotérpets", o gente que ha muerto con humildad cristiana. Los defensores citaron casos de zares y zarevichs previos que habían sido canonizados como "strastotérpets", como el zarevich Dimitri, asesinado a finales del siglo XVI, que sentó precedente para la canonización de Anastasia y su familia. Se destacó la piedad de Anastasia y de cómo su madre y su hermana Olga rezaron y trataron de hacer el signo de la cruz antes de caer muertas. Los criados de la familia no fueron sin embargo, canonizados por la Iglesia Ortodoxa Rusa en el 2000. Los cuerpos del zar Nicolás II, la zarina Alejandra, y tres de sus hijas fueron finalmente enterrados en la catedral de San Pedro y San Pablo de San Petersburgo el 17 de julio de 1998, ochenta años después de su muerte.












</doc>
<doc id="80161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80161" title="Universidad Politécnica de Helsinki">
Universidad Politécnica de Helsinki

La Universidad Politécnica de Helsinki, en finés "Teknillinen korkeakoulu" (abreviatura "TKK") y en sueco "Tekniska högskolan", fue fundada como Escuela Técnica en Helsinki, Finlandia, en 1849. En el año 1872, fue transformada en Escuela Superior y desde 1967 tiene su sede principal en la ciudad de Espoo de la región metropolitana, en la urbanización de Otaniemi. Varios de sus edificios más emblemáticos fueron diseñados por los prestigiosos arquitectos finlandeses Alvar y Elissa Aalto, Raili y Reima Pietilä, y Kaija y Heikki Siren.

Actualmente, 3.419 personas trabajan en la universidad, de ellos 246 son catedráticos. La universidad está dividida en doce facultades donde estudian alrededor de 15.000 personas.

A partir del año 2010, la Universidad Politécnica de Helsinki, la Escuela de Negocios de Helsinki, y Universidad de Arte y Diseño Helsinki formaron oficialmente la Universidad Aalto. 



</doc>
<doc id="80166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80166" title="Caja dispensadora de líquidos">
Caja dispensadora de líquidos

Una caja dispensadora de líquidos es un tipo de embalaje utilizado para contener bebidas y otros líquidos que se distribuyen por medio de un grifo exterior. Su uso más habitual es el vino pero también se utiliza para comercializar zumos de frutas o verduras, huevo líquido o leche. Sus dimensiones son variadas (2 l, 3 l, 5 l, 10 l, 20 l, etc.) siendo los tamaños más populares los de 3 y 5 litros.

Se compone de tres elementos:


Los defensores de este tipo de embalaje para vino aducen numerosas ventajas frente a la botella tradicional: 


La caja para vino tiene creciente aceptación en Francia y en el norte de Europa tanto para hostelería como para uso doméstico. 


</doc>
<doc id="80168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80168" title="Universidad Politécnica de Lappeenranta">
Universidad Politécnica de Lappeenranta

La Universidad Politécnica de Lappeenranta, en finés "Lappeenrannan teknillinen yliopisto" (abreviatura "LTY"), que empezó su actividad en 1969, es una escuela superior de nivel universitario con sede en la ciudad finlandesa de Lappeenranta. Cuenta con 5700 estudiantes y un plantel de 980 docentes y empleados.
La Universidad se subdivide en tres facultades con un total de nueve áreas:



</doc>
<doc id="80175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80175" title="Niño cambiado">
Niño cambiado

En diversas leyendas y creencias populares europeas, un niño cambiado es el hijo de un hada, xana, trol, elfo u otra criatura fantástica, dejado secretamente en el lugar de un niño robado. La supuesta motivación para este cambio varía entre el deseo de tener un sirviente humano, el amor hacia los niños o la simple malicia.

La realidad que se esconde tras muchas de estas leyendas es el nacimiento de niños deformes o retrasados. En la antigüedad, la gente creía que una criatura sobrenatural había cambiado a estos niños antes de que los padres hubieran tenido tiempo de bautizarlos. Incluso en Irlanda, la explicación a la zurdera era la del niño cambiado.

El tema del niño cambiado aparece ya en el "Satiricón" de Petronio, uno de cuyos personajes (Trimalción) narra la siguiente historia de horror:

En Escandinavia los padres solían poner un par de tijeras o un cuchillo sobre la cuna de un bebé no bautizado, dado que se creía que la mayoría de los seres del folclore escandinavo tenían miedo al acero. Si a pesar de todo el cambio ocurría, las creencias populares aconsejaban tomar medidas mucho más drásticas. Una tradición, que en la actualidad es bastante horrenda, era que la madre humana podía obligar a la madre trol a devolver al niño si el niño trol era tratado con crueldad. Así, había métodos tales como flagelar al presunto niño cambiado, tirarlo a un montón de basura, e incluso meterlo en un horno caliente. En al menos una ocasión una mujer fue juzgada por haber matado a su hijo en un horno.

En ciertas leyendas es posible detectar al niño cambiado porque éste, aunque tiene apariencia infantil, es en realidad una criatura centenaria. Cuando se les descubría a tiempo, los elfos tenían que llevárselo de vuelta. Los cuentos de los hermanos Grimm relatan cómo una mujer que sospechaba que su hijo había sido cambiado empezó a preparar cerveza en la cáscara de una bellota. El niño cambiado exclamó: «aunque soy tan viejo como un roble del bosque, nunca he visto preparar cerveza en una bellota» y desapareció. A lo largo de las leyendas europeas encontramos otra variante de esta estratagema: la madre pone a hervir al fuego cáscaras de huevo, y el supuesto bebé, sorprendido, se delata diciendo «Cien años va que nací, y nunca tantos pucheros vi» (versión asturiana) o «He visto la primera bellota anterior al roble, ¡pero jamás había visto cocer en cáscaras de huevo!» (versión británica).

En un cuento sueco, el niño trol crece en una granja mientras el niño crece entre los troles. Todo el mundo aconseja a la madre humana que maltrate al niño cambiado para que los troles vuelvan a cambiarlo otra vez. Sin embargo, la mujer rehúsa tratar al inocente pero inadaptado niño trol cruelmente y se empeña en tratarlo como si fuera su propio hijo. Al final, su marido intenta quemar al joven trol, pero la mujer lo rescata, así que el hombre se lo lleva a dar un paseo para matarlo en el bosque. De alguna forma se arrepiente de su decisión y perdona la vida del trol. De repente, su propio hijo regresa y cuenta a su padre que su amabilidad rompió el hechizo y le liberó. La moraleja es que cada vez que alguien intenta ser cruel con el trol, la madre trol tratará al niño de la misma forma.

En otro cuento sueco (como se muestra en la imagen), una princesa es secuestrada por troles y reemplazada por su propia hija (bastante en contra de los deseos de la madre trol). Las niñas cambiadas crecen con sus nuevos padres, y ambas se convierten en hermosas jóvenes, pero encuentran difícil adaptarse. La chica humana está disgustada con su futuro prometido, un príncipe trol, mientras que la chica trol está aburrida como una ostra con su vida y su aburrido futuro novio humano. Por casualidad ambas se pierden en el bosque enfadadas con las circunstancias de sus vidas, y se cruzan sin darse cuenta. La chica humana llega al castillo, donde la reina inmediatamente la reconoce, y la chica trol encuentra a una mujer trol que maldice a gritos mientras trabaja. La chica trol se ríe, pues la mujer trol es mucho más divertida que cualquier otra persona que haya visto, y su madre ve feliz cómo su verdadera hija ha regresado. Ambas se casan el mismo día.

Las leyendas sobre niños cambiados abundan también en el folclore asturiano, en el que se atribuye con frecuencia a las "xanas" o "injanas", criaturas feéricas hermosas pero no siempre benévolas, el cambio de bebés humanos por "xanines", para que una madre humana bautice y amamante a sus criaturas. El folclorista Aurelio del Llano recoge, entre otras, esta leyenda: 












</doc>
<doc id="80183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80183" title="Escuela Superior de Defensa Nacional (Finlandia)">
Escuela Superior de Defensa Nacional (Finlandia)

La Escuela Superior de Defensa Nacional, en finés "Maanpuolustuskorkeakoulu" (abreviatura "MpKK"), es una escuela superior de nivel universitario, situada en Helsinki, Finlandia, cuya misión es formar oficiales de carrera para el ejército finlandés. Esta Universidad ofrece los títulos de grado, posgrado y doctor en ciencia militar, además del grado militar de oficial. Su rector actual es Veijo Taipalus.



</doc>
<doc id="80184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80184" title="Chevrolet">
Chevrolet

Chevrolet es una marca de automóviles y camiones con sede en Detroit, Estados Unidos perteneciente al grupo General Motors. Nació de la alianza de Louis Chevrolet y William Crapo Durant el 3 de noviembre de 1911, en los Estados Unidos, fabricando automóviles robustos.

Actualmente, Chevrolet incrementó su participación en el mercado mundial a partir de la implementación del nuevo concepto de diseño global llamado GPix o Global Pix, con el cual comenzó a presentar sus primeros vehículos denominados "globales", los cuales comenzaron a ser vendidos en Asia, Europa y América junto a los Estados Unidos. El primer vehículo presentado con esta característica fue el Chevrolet Aveo, presentado en el mercado de China. Más tarde, comenzaron a sucederse nuevas presentaciones, teniendo como protagonistas a los modelos Chevrolet Cruze, Chevrolet Impala y Chevrolet Captiva, quienes compartían rasgos de diseño con el Aveo. Esta política, además de renovar la cara de Chevrolet en el mundo, reafirmó su posición en diferentes mercados, donde la marca utilizaba modelos de otras marcas propiedad de General Motors para venderlos bajo la marca Chevrolet. Otro proyecto generado por esta nueva corriente de diseño es el denominado "Proyecto Viva", desarrollado en el Mercosur y del cual fueron concebidos los modelos Chevrolet Agile, Chevrolet Montana y la nueva generación del Chevrolet Cobalt, presentado el 16 de junio de 2011 en el Salón del Automóvil de Buenos Aires.

A nivel deportivo, Chevrolet tuvo participaciones en categorías de nivel internacional, como así también en categorías locales de distintos países. A nivel mundial, fue tres veces campeona mundial de escuderías en el Campeonato Mundial de Turismos, a la vez de haber cosechado cuatro títulos de pilotos con el modelo Chevrolet Cruze I, mientras que si bien, nunca obtuvo victorias absolutas en la popular competencia de resistencia, conocida como las 24 Horas de Le Mans, sí obtuvo triunfos en las clases GTS (2001, 2002 y 2004), GT1 (2005, 2006 y 2009) y GTE (2011 y 2015), todas con el modelo Chevrolet Corvette. Al mismo tiempo, en Estados Unidos, ejerce un amplio dominio en las estadísticas de la serie NASCAR, contabilizando 30 títulos en la serie NASCAR Cup Series (Primera división de NASCAR) y teniendo entre sus principales referentes a Dale Earnhardt Sr., uno de los dos máximos campeones de la categoría con 7 títulos, todos ellos conquistados al comando de unidades Chevrolet. Al mismo tiempo, en la actualidad, Chevrolet es junto a Honda, uno de los dos proveedores exclusivos de motores para la IndyCar Series, mientras que en la popular categoría Rally Dakar varios pilotos que participan en la división coches eligen impulsores de la marca Chevrolet para equipar sus unidades, vulgarmente denominadas "buggys". Un estandarte de esta categoría que supiera competir utilizando estos motores, fue Robby Gordon, reconocido por sus participaciones con vehículos Hummer impulsados con motores Chevrolet.

Por otra parte, la mecánica de los modelos Chevrolet es utilizada por distintos fabricantes artesanales para el desarrollo de superdeportivos. Para ello, son tenidos en cuenta los impulsores V8 de la firma estadounidense (principalmente, los de las últimas generaciones del modelo Chevrolet Corvette) para la producción de prototipos artesanales como el Hennessey Venom GT, el SSC Ultimate Aero o el Tauro Sport Auto, entre otros.

Chevrolet fue fundada el 3 de noviembre de 1911 por iniciativa del piloto de carreras suizo-francés Louis Chevrolet, en colaboración con el ingeniero francés Ettienne Planche y más tarde con el empresario William C. Durant, quien estuvo a cargo de la financiación del proyecto. La compañía había nacido como la Chevrolet Motor Car Company y su fundación fue la estrategia más eficaz planteada por Durant para retomar la conducción de la General Motors, de la cual fue expulsado en 1910 luego de su primera gran crisis financiera.

Tras la toma del control de la General Motors por parte de los organismos financieros, William C. Durant (quien no tenía el más mínimo conocimiento de mecánica, ni mucho menos estaba interesado en llevarla a la práctica) en su afán de querer recuperar su negocio perdido y viendo un gran futuro en la venta de automóviles, decidió invertir parte de su fortuna en la creación de una nueva marca de coches, con la cual poder recuperar lo que alguna vez fue suyo. Por su parte, Louis Chevrolet era un piloto suizo de carreras que había desembarcado en Estados Unidos y se había alistado en competencias de automovilismo, presentándose a correr principalmente con vehículos de la marca Buick perteneciente a General Motors. Estas competencias, animaron a Chevrolet a ser el creador de sus propios coches, para lo cual se alió con el ingeniero francés Ettienne Planche. Sin embargo, el capital monetario para financiar el proyecto no fue el suficiente como para que el mismo pueda emerger. Por tal motivo, ambos terminaron topándose con William C. Durant, quien les proveyó el apoyo financiero para la creación de la firma, además de mantener la idea inicial de utilizar el nombre de Chevrolet para bautizar a la compañía. Sin embargo, a pesar de bautizar a la firma con su nombre, Louis Chevrolet nunca pudo ser en sí su propietario, ya que la mayoría de las acciones quedaron en poder de Durant, dejándole a Louis un paquete minoritario.

El logo de Chevrolet surgió cuando Durant estaba en París en un viaje de negocios, y durante su estadía en un hotel parisino, observó que el decorado de las paredes de su habitación presentaban un extraño dibujo que mostraba un cuadrado mezclado con un paralelogramo, formando una inusual figura geométrica. Aquel dibujo captó fuertemente la atención de Durant, por lo que arrancó un trozo de ese decorado y se lo guardó en la billetera con el fin de poder implementarla a futuro en una nueva marca de automóviles. La primera vez que Chevrolet usó su logo "bowtie" fue en 1913.

El equipo inició sus acciones el 3 de noviembre de 1911, presentando como primera unidad el modelo Chevrolet Classic Six, un sedán que se presentó como novedad en el mercado, por la implementación de un motor de 6 cilindros en línea el cual fue considerado una rareza, ya que hasta ese momento se habían fabricado unidades con un máximo de 4 cilindros en línea. Pero lo que parecía que iba a ser una sociedad perfecta, terminó convirtiéndose en un verdadero conflicto que repercutió en los intereses de ambos socios. Por un lado, Chevrolet pretendió que sus coches sean reconocidos por su velocidad y su desempeño en competencias deportivas. Por el otro, Durant pretendió crear un vehículo más conservador, popular y accesible a todo el mundo. La crisis estalló luego de la adquisición por parte de Durant de la Little Motor Car Company, una pequeña empresa de automóviles de bajo consumo que había entrado en quiebra. De esa forma, la participación de Durant en la Chevrolet Motor Car Company aumentó considerablemente, lo que le permitió llevar adelante su deseo personal del coche popular. Con los pequeños motores de la Little, Durant comenzó a desarrollar su coche sobre la base del Chevrolet Classic Six. Sin embargo, la primera oposición la obtuvo de manera sorpresiva por parte de su mismísimo socio Louis Chevrolet, quien no quiso que su marca perdiese prestigio con este desarrollo. Ante esta actitud, Durant le sugirió la salida de la sociedad, ofreciéndole la compra de sus acciones. La transacción se realizó por una suma considerablemente baja, siendo que dichas acciones valdrían varios millones de dólares unos años más tarde.

Tras la salida de Louis Chevrolet de la Chevrolet Motor Car Company, Durant continuó con la expansión de la empresa manteniendo el nombre de la misma, ya que consideraba que su fonética afrancesada era un atractivo para el público y que al mismo tiempo le brindaba publicidad gratuita a costillas de su exsocio. Su plan comenzó presentando el modelo Chevrolet 490, un automóvil de bajo costo desarrollado con uno de los motores adquiridos a la Little Motor Car, y que se presentó como el primer oponente del urbano Ford T. La nomenclatura dada a este coche, tuvo que ver con el precio original con el que fue lanzado el modelo, ya que en ese entonces el Ford T valía 495 dólares, por lo que Durant redujo a 5 dólares el precio de ese coche para vender el suyo. La expansión que consiguió la Chevrolet Motor Car Company, permitió que William Durant vuelva a posicionarse dentro del mercado, de una forma tal que consiguió retomar el control de la General Motors, fusionando a Chevrolet con esta otra y convirtiéndola en la "Chevrolet Division" de la General Motors. El éxito en ventas de la marca, hizo de Chevrolet la marca más representativa de la GM y la terminó convirtiendo con el correr del tiempo en la marca más vendida del siglo XX.

A todo esto, Louis Chevrolet continuaría con su idea de crear una marca de automóviles que se destaque por su prestigio deportivo. Con el dinero cobrado de la venta de sus acciones en la Chevrolet Motor Car, se asoció con su hermano Gastón Chevrolet, junto a quien creó la marca Frontenac, marca tomada de una bicicleta creada por Louis durante sus tiempos de vida en Suiza. Louis obtendría un marcado éxito como preparador, mientras que su hermano se destacaría al volante de sus unidades, siendo buenos rivales para marcas de la talla de Buick, Cadillac u Oldsmobile (curiosamente, todas marcas que respondían a la GM de Durant). Unos años más tarde Chevrolet recurriría nada más ni nada menos que a Henry Ford, con quien llegaría a un acuerdo para la producción en los talleres de Frontenac de nuevos cabezales para los motores de los Ford T. Ford aceptaría la propuesta de Chevrolet, logrando reacondicionar a su modelo con los cabezales provistos por Frontenac. A su vez, Chevrolet obtendría el permiso de parte de Ford para equipar a sus coches de competición con los renovados motores de Ford T, desarrollando los llamados Fronty-Fords (apócope de Frontenac + Ford). Con esta unidad, Gaston Chevrolet obtendría una victoria en las 24 horas de Daytona. Sin embargo, una serie de crisis financieras que tuvieran su pico en la Gran Depresión del año '29, derrumbarían el sueño de Louis, haciendo que la marca Frontenac, junto a otras marcas pequeñas, entren en la completa ruina. Para subsistir, Louis terminaría volviendo a General Motors, para pedir un puesto como obrero dentro de la fábrica. Ante esta situación, General Motors (afortunadamente para él, ya sin Durant al frente y con Pierre S. Dupont como presidente), le terminaría otorgando esta "ayuda", colocándolo como obrero dentro de las fábricas de la misma marca que llevara su apellido. Sin embargo, a pesar de haber trabajado muy duro dentro de ella, las muertes de sus hermanos Gastón y Arthur, sumados a sus deudas financieras, terminarían resquebrajando su salud, muriendo finalmente en 1941 en una completa pobreza y olvidado.

William Durant finalmente tendría un final similar, cuando en 1920 nuevamente volvía a poner a GM al borde de la quiebra, lo que le valió nuevamente la expulsión de la compañía, pero esta vez de manera definitiva. Ya no contaba con su cuantiosa fortuna familiar, la cual había sido derrochada en la creación de estas empresas y tratando de adquirir nuevas firmas para poder reinstalarse en el mercado. Sus maniobras bursátiles ya no surtían efecto, por lo que terminaría en la ruina, muriendo en el año 1947 y sufriendo el mismo final que su exsocio Louis Chevrolet, de cuya desgracia financiera fue uno de los principales responsables.

Chevrolet siempre se mantuvo como la nave insignia de la General Motors. Aún después del año 2000, la marca se mantuvo en la vanguardia del mercado internacional, perdiendo en el año 2009, luego de la quiebra sufrida por GM. Aun así, la marca se mantuvo firme dentro del esquema orgánico de la compañía, siendo la más rentable dentro del conglomerado. A nivel mundial, Chevrolet tenía mucha presencia en mercados como el de América del Norte, América del Sur y comenzó su expansión dentro de Asia y África. En algunos mercados como el de América del Sur se utilizan modelos de otras marcas de General Motors para ser vendidos bajo la marca Chevrolet, en el caso de América del Sur, los vehículos Chevrolet estaban basados en la línea alemana Opel.

A partir de 2005 Chevrolet desarrolla una campaña de globalización con la transformación de la filial coreana GM-Daewoo en Chevrolet Europa basando primero su gama en modelos de origen Daewoo. Posteriormente inicia la comercialización de vehículos globales, como ser el Chevrolet Aveo, el Chevrolet Cruze o el Chevrolet Captiva, agregando a esta gama al estadounidense Chevrolet Malibú, en su versión presentada en el año 2011. 

A lo largo de su historia, Chevrolet fabricó modelos que tuvieron éxito alrededor del mundo, como el Chevrolet Corvette y el Chevrolet Camaro. También son recordados los modelos Chevrolet Impala, Chevrolet Malibú y Chevrolet Monte Carlo. En otros países como Argentina o Brasil, fueron producidos los modelos Chevrolet Chevy y Chevrolet Opala respectivamente. El primero, era un derivado del estadounidense Chevrolet Nova, sin embargo a pesar de ser un éxito en el mercado solo duraría 9 años en producción, producto del retiro de GM de Argentina en 1978. Mientras que el segundo, fue el coche más exitoso de la industria brasileña, alcanzando el millón de unidades producidas, en sus 28 años de existencia. 

Actualmente, Chevrolet está utilizando su experiencia con el VOLT Chevrolet Volt (presentado como un vehículo eléctrico de autonomía extendida ya que es un híbrido con motor eléctrico y de combustión en línea) para lanzar el BOLT, este ya completamente eléctrico y de autonomía prevista por encima de los 300 km . 

A principios de diciembre de 2013, la empresa anuncia una reorganización por la que abandonaría (como así hizo) el mercado Europeo no más tarde del 31/12/2015 tras los dos años de preaviso a los concesionarios que marca la ley europea.

Chevrolet, desembarcó en este país en el año 1925. Tuvo su época de consolidación con la inauguración en 1940, de la fábrica ubicada en la localidad de San Martín (hoy, una sucursal de la cadena de supermercados Jumbo), Buenos Aires. Allí fueron fabricadas las camionetas de la línea C, además de las dos versiones del modelo estadounidense Chevy II, siendo la primera generación llamada Chevrolet 400 y la segunda simplemente Chevy, conocido también como Coupé Chevy, esta última la más popular de la marca. También, en esa fábrica, fue producida la versión nacional del Opel Kadett, bautizado como Opel K-180. El mismo, llevaba un motor de origen Chevrolet desarrollado íntegramente en Argentina. Sin embargo, GM detuvo sus operaciones en 1978 debido a la crisis económica general del país. Finalmente, GM regresó al país en 1995, inaugurando una nueva planta en Alvear, Provincia de Santa Fe, donde se comenzó fabricando el Chevrolet Corsa, versión sudamericana del modelo alemán Opel Corsa. Este automóvil, se terminó convirtiendo en el símbolo de la reinserción de General Motors en Argentina, a la vez de ser el modelo Chevrolet de mayor tiempo de producción en Argentina, al haberse producido y vendido 919.972 unidades entre 1997 y 2016, convirtiéndose al mismo tiempo en el modelo de mayor producción en la historia automotriz Argentina. A lo largo de su producción, este modelo mutaría de nombre en dos oportunidades, siendo llamado de manera definitiva como Chevrolet Classic.

A la par del Corsa/Classic, en Alvear fueron producidos también la Pick-up Chevrolet Silverado, el SUV Chevrolet Grand Blazer, el Chevrolet Agile(automóvil desarrollado íntegramente en el Mercosur) y la camioneta Suzuki Grand Vitara, junto a su variante de la marca Chevrolet. A mediados del año 2015 se realizó el anuncio de la ampliación de la planta de Alvear, con el fin de albergar la producción de un modelo global para su futura exportación. Finalmente y tras el cese de la producción de los modelos Classic y Agile, en 2016 inició la producción del sedán Chevrolet Cruze II, al cual se le sumó un año más tarde su versión hatchback.

En Brasil, el Chevrolet Opala está basado en el Opel Rekord alemán de finales de los 1960, que continuó su producción hasta inicios de los noventas cuando finalmente fue reemplazado por la versión del Opel Omega. Otros Chevrolet pequeños en Brasil son el Chevette y el Monza, basados en el Opel Kadett y en el Opel Ascona respectivamente. La producción brasileña comprende actualmente algunos diseños exclusivos como el Chevrolet Celta, basado en el Opel Corsa B, mientras que el Chevrolet Vectra es un Opel Astra C con un frontal modificado, y el Omega es un Holden Commodore con cambios mínimos. La gama incluye a varias camionetas, entre ellas la Chevrolet Montana, la Chevrolet S10, la Chevrolet LUV, y la Chevrolet Silverado.

GM Colmotores es uno de los mayores fabricantes y ensambladores de automóviles con sede en Bogotá, capital de Colombia. Establecida en 1956, empezó manufacturando bajo licencia coches de la firma británica Austin. En 1965, Chrysler Corporation tomó cerca del 60% de la participación accionaria en la compañía, e iniciaría la fabricación de vehículos de la marca Chrysler bajo licencia hasta el año de 1979. En 1979, General Motors toma el control total de la compañía, comprando el 77.4% de los paquetes accionarios.

En México los vehículos Chevrolet iniciaron su venta únicamente como modelos de importación hasta 1937 cuando se fundó la primera planta de General Motors en el país, que inicialmente ensamblaba camiones Chevrolet. A partir de 1964 todos los vehículos vendidos por Chevrolet eran de producción nacional, siendo así hasta principios de los años noventa.

La gama mexicana de automóviles Chevrolet se basó totalmente en la estadounidense, existiendo los mismos modelos con los mismos nombres solo con ligeras variaciones estéticas en algunos casos y diferencias en cuanto a versiones y motorizaciones, siendo así hasta la apertura del mercado mexicano de automóviles que motivó entre otras cosas la introducción de automóviles de otras divisiones de GM. Desde la introducción del Chevrolet Chevy (Opel Corsa) en 1994, se encuentran disponibles algunos modelos Opel bajo la marca Chevrolet, tal es el caso de autos como el Chevrolet Corsa, Astra, Zafira y Vectra. Este último modelo es el mismo que se vende en Europa mientras que en Brasil el Vectra deriva del actual Astra.

También se han introducido algunos modelos Daewoo, como es el caso del Chevrolet Aveo y el Matiz, que es vendido como Pontiac. Asimismo, se mantienen algunos modelos de diseño estadounidense como lo son toda la gama de camiones y SUVS, el Chevrolet Malibu y el Chevrolet Corvette.
Cabe hacer mención que a partir del año 2008 el Aveo se empezó a armar en México (Ramos Arizpe, Coahuila); en la actualidad es el auto que sustituyó al Chevrolet Chevy (Opel Corsa), el cual ha tenido gran aceptación en el mercado mexicano puesto que está ubicado en el tercer lugar nacional de ventas dicho esto por las revistas especializadas.

Históricamente en varios mercados americanos se hicieron modificaciones a varios modelos antiguos de la General Motors estadounidense y europea. Actualmente el modelo Chevrolet S10 y el Chevrolet Blazer K5, son ejemplos de esta estrategia. Sin embargo, las nuevas condiciones del mercado y el incremento de la competencia permiten que cada vez salgan más modelos nuevos al mercado. En la actualidad, General Motors comercializa más de 23 modelos de la marca Chevrolet en América.


El 3 de noviembre de 2011, Chevrolet celebró sus primeros 100 años de existencia. Con tal motivo, General Motors programó una serie de festejos alrededor del mundo en los principales mercados donde la marca tiene participación, liderando las acciones en muchos de ellos. En otros países también fueron organizadas reuniones de fanáticos de la marca, quienes de esta forma rindieron su homenaje no solo a la firma Chevrolet, sino también a su principal hacedor, Louis Chevrolet. Para esta fecha, fue presentado el balance general del año 2010, donde entre otras cifras destacó la venta de 42,6 millones de unidades Chevrolet, lo que significaba un ritmo de venta de un Chevrolet por cada 7,4 segundos, al mismo tiempo de destacar en el siguiente orden, a los primeros siete mercados globales del año 2010:


El 60% de las ventas generadas por Chevrolet a nivel mundial fueron realizadas fuera de los Estados Unidos y en sus 100 años de vida, Chevrolet vendió más de 209 millones de vehículos alrededor del mundo, lo que la convierte en la marca más vendida de todo el mundo.

Chevrolet ha competido en automovilismo profesional en numerosos países, en particular Estados Unidos, Argentina y Brasil.

En la Copa NASCAR, Chevrolet ostenta los récords de mayor cantidad de victorias (más de 750) y campeonatos de pilotos y marcas (38). Se han destacado con Chevrolet los pilotos Rex White, Cale Yarborough, Darrell Waltrip, Terry Labonte, Dale Earnhardt, Jeff Gordon, Tony Stewart y Jimmie Johnson entre otros, y los equipos Junior Johnson, Hendrick Motorsports, Richard Childress Racing y Stewart-Haas Racing.

Chevrolet colaboró con el motorista británico Ilmor para competir en automóviles Indy de 1986 a 1993. Logró seis victorias consecutivas en las 500 Millas de Indianápolis, y cinco campeonatos de pilotos en la CART, contando con los pilotos Rick Mears, Al Unser Jr., Michael Andretti, Danny Sullivan, Arie Luyendyk, Emerson Fittipaldi y Bobby Rahal, y los equipos Penske, Patrick Racing, Newman/Haas Racing y Rahal-Hogan entre otros.

En la IndyCar Series, Chevrolet sustituyó a la marca Oldsmobile como motorista desde 2002 hasta 2005, suministrando entre otros equipos a Penske y Ganassi el primer año y a Panther durante los cuatro años. En 2002 triunfó en las 500 Millas de Indianápolis con Hélio Castroneves y obtuvo el campeonato de pilotos con Sam Hornish Jr. Sin embargo, sus rivales japoneses Honda y Toyota dominaron los campeonatos restantes.

Chevrolet retornó a la IndyCar en 2012 con los equipos Penske y Andretti como principales, aunque el segundo intercambió de motorista con Ganassi en 2013. Ha logrado tres campeonatos de pilotos con Ryan Hunter-Reay, Will Power y Scott Dixon, además de dos victorias en las 500 Millas de Indianápolis con Tony Kanaan y Juan Pablo Montoya. Por otra parte, el "pace car" para las 500 Millas de Indianápolis ha sido un Chevrolet desde la edición 2002.

En 1999, el Chevrolet Corvette comenzó a competir oficialmente en campeonatos de gran turismos. Ha logrado múltiples títulos en la American Le Mans Series y victorias en las 24 Horas de Le Mans, las 24 Horas de Daytona y la European Le Mans Series.

Chevrolet también ha competido en campeonatos de sport prototipos como motorista de Chaparral, Lola y McLaren Automotive. En 2009 ingresó como motorista en la clase de Prototipos Daytona de la Rolex Sports Car Series, y en 2010 sustituyó por completo a Pontiac.

Chevrolet compitió oficialmente en el Campeonato Mundial de Turismos desde 2005 hasta 2012, en colaboración con RML Group. Dominó las temporadas 2010 a 2012 con los pilotos Yvan Muller, Robert Huff y Alain Menu. Además, Jason Plato ganó el Campeonato Británico de Turismos 2010 con un Chevrolet oficial de RML.

Automóviles de esta marca han competido en el Turismo Carretera argentino desde sus orígenes. Entre sus campeones se destacan Juan Manuel Fangio, Juan María Traverso, Emilio Satriano y Guillermo Ortelli. En el TC 2000, la filian nacional de Chevrolet ganó campeonatos con Christian Ledesma y Matías Rossi, en tanto que otros pilotos destacados han sido Agustín Canapino, Marcelo Bugliotti y Norberto Fontana.

En Brasil, Chevrolet ha competido en el Stock Car Brasil desde 1979, de manera exclusiva hasta 2004. Con la marca se han destacado Paulo Gomes, Ingo Hoffmann, Chico Serra y Giuliano Losacco entre otros.




</doc>
<doc id="80187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80187" title="Universidad Tecnológica de Tampere">
Universidad Tecnológica de Tampere

La Universidad Tecnológica de Tampere, en finés "Tampereen teknillinen yliopisto" (abreviatura "TTY"), fue la segunda universidad de ingenierías más grande de Finlandia. Estaba situada en la ciudad de Tampere. A partir de 2019 fue fusionada con la Universidad de Tampere para formar la nueva Universidad de Tampere.

Está orientada a la investigación y enseñanza de calidad en su ciencias aplicadas, para lo cual posee 1.800 personas en plantilla y conexiones con la industria local, como la compañía Nokia. Como todas las universidades finlandesas, está subvencionada mediante fondos públicos.



</doc>
<doc id="80192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80192" title="Operador diferencial">
Operador diferencial

En matemáticas, un operador diferencial es un operador lineal definido como una función del operador de diferenciación. Ayuda, como una cuestión de notación, considerar a la diferenciación como una operación abstracta, que acepta una función y regresa otra. 

Supongamos que hay un mapa formula_1 de un espacio de funciones formula_2 a otro espacio de funciones formula_3 y una función formula_4 de forma que formula_5 sea la imagen de formula_6, es decir, formula_7. Un operador diferencial se representa como una combinación lineal, finitamente generada por y sus derivados que contienen un grado más alto tal como
donde el conjunto de enteros no negativos formula_9 se llama un multi-indice, formula_10 se llama longitud, formula_11 son funciones de algún dominio abierto en el espacio n-dimensional y formula_12. La derivada anterior es una como funciones o, a veces, distribuciones o hiperfunciones y formula_13 o a veces, formula_14.

El uso más común del operador diferencial es realizar la derivada en sí misma. Las notaciones comunes de este operador incluyen:

Las dos primeras se usan fundamentalmente cuando se quiere hacer explícita la variable respecto a la cual se toman las derivadas ordinarias, la última forma sólo se usa cuando por el contexto está claro cuál es la variable respecto a la que se deriva (sin necesidad de explicitarla). Las primeras derivadas se toman como arriba, pero para las derivadas de orden superior, las "n"-ésimas, son útiles los siguientes cambios:

formula_15

formula_16

formula_17

Otro operador diferencial es el operador Θ, o operador theta, definido por

formula_18

Esto a veces también se llama el operador de homogeneidad, porque sus funciones propias son los monomios en z:

formula_19

En n variables el operador de homogeneidad está dado por

formula_20

Como en una variable, los de Θ son los espacios de polinomios homogéneos.

Donde:
en su estudio de las ecuaciones diferenciales.





Dado un operador diferencial lineal sobre un espacio de funciones reales de una sola variable real con condiciones de contorno homogénea, en el que todas las funciones que intervienen son continuas, existe un operador inverso que es un operador integral.

Dicho operador inverso vienen dado por la función de Green. Explicitémoslo considerando una ecuación diferencial de orden "n" sin constante :

En este caso existe un operador integral formula_30 dado por:

Tal que se cumple:
El operador diferencial del, también llamado operador nabla, es un importante operador diferencial vectorial. Aparece frecuentemente en la física en lugares como la forma diferencial de las ecuaciones de Maxwell. En coordenadas cartesianas tridimensionales, del se define:

formula_31

Del se utiliza para calcular el gradiente de campos escalares; el rotacional y la divergencia de campos vectoriales; y el Laplaciano tanto de campos escalares como de campos vectoriales.

Análogamente al caso de una variable, cuando se consideran derivadas respecto a variables diferentes las derivadas parciales pueden escribirse como:
</math>
Además con derivadas parciales, se pueden hacer las mismas construcciones que en el caso de una variable. La derivación con respecto a variables distintas da como lugar a operadores que conmutan (ver teorema de Clairaut).

Un operador lineal en derivadas parciales de orden "n" tiene la forma:

Uno de los operadores diferenciales que se ve con más frecuencia es el operador laplaciano, que en coordenadas cartesianas se expresa
Si Ω es un dominio en Rn y P un operador diferencial en Ω, entonces el adjunto de P se define en L2 (Ω) por la dualidad de la manera análoga:

Para todas las funciones L2 suaves f, g. Como las funciones suaves son densas en L2, esto define el adjunto en un subconjunto denso de L2: P * es un operador densamente definido.

Si Ω es un dominio en Rn y P un operador diferencial en Ω, entonces el adjunto de P se define en L2 (Ω) por la dualidad de la manera análoga:

En la geometría diferencial y la geometría algebraica es con frecuencia conveniente tener una descripción independiente de las coordenadas de los operadores diferenciales entre dos grupos vectoriales. Sean E y F dos grupos de vectores sobre una variedad diferenciable M. Un operador es un mapeo de secciones, formula_32 que se mapea el tallo o fibra de un fibrado de los gérmenes de formula_33 en el punto formula_34 a la fibra de F en x:

Se dice que un operador P es un "operador diferencial de orden k-ésimo" si los factores a través del chorro del fibrado formula_35. En otras palabras, existe un mapeo lineal de conglomerados vectoriales

tal que formula_36 como en la siguiente composición:

Si R es un anillo,formula_37 ser el anillo polinomial no conmutativo sobre R en la variable D y X, e I el ideal bidireccional Generado por DX-XD-1, entonces el anillo de operadores diferenciales polinomiales univariados sobre R es el anillo cociente formula_38. Este es un anillo simple no conmutativo. Todos los elementos pueden escribirse de una manera única como una combinación R-lineal de monomios de la forma formula_39. Apoya un análogo de la división euclidiana de polinomios.

Los módulos diferenciales formula_40 (para la derivación estándar) se pueden identificar con módulos sobre formula_38 

Si R es un anillo,formula_42 ser el anillo polinomial no conmutativo sobre R en las variables formula_43 y I el ideal de dos caras generado por los elementos formula_44para todos formula_45 donde formula_46 es Kronecker delta, entonces el anillo de operadores diferenciales polinomiales multivariantes sobre R es el anillo cociente formula_47 

Este es un anillo simple no conmutativo. Cada elemento se puede escribir de una manera única como una combinación R-lineal de monomios de la forma formula_48 

En geometría diferencial y geometría algebraica a menudo es conveniente tener una descripción independiente de coordenadas de operadores diferenciales entre dos haces vectoriales. Sea E y F dos haces vectoriales sobre un múltiple diferenciable M. Se dice que un mapeo R-lineal de secciones P: Γ (E) → Γ (F) es un operador diferencial lineal de orden k si factoriza a través del haz de chorro Jk (E). En otras palabras, existe un mapeo lineal de haces vectoriales

formula_49

Tal que

formula_50

Donde jk: Γ (E) → Γ (Jk (E)) es la prolongación que se asocia a cualquier sección de E su k-jet.

Esto sólo significa que para una sección dada de E, el valor de P (s) en un punto x ∈ M está completamente determinado por el comportamiento infinitesimal de orden k de s en x. En particular, esto implica que P (s) (x) está determinada por el germen de s en x, que se expresa diciendo que los operadores diferenciales son locales. Un resultado fundamental es el teorema de Peetre que muestra que lo contrario también es cierto: cualquier operador local (lineal) es diferencial.

Una descripción equivalente, pero puramente algebraica, de los operadores diferenciales lineales es la siguiente: un mapa lineal R lineal P es un operador diferencial lineal de orden k, si para cualquier función lisa k + 1 formula_51 tenemos

formula_52

Aquí el corchete formula_53 se define como el conmutador

formula_54

Esta caracterización de los operadores diferenciales lineales muestra que son mapeos particulares entre módulos sobre un álgebra conmutativa, permitiendo que el concepto sea visto como una parte del álgebra conmutativa.




</doc>
<doc id="80198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80198" title="Academia de Bellas Artes (Finlandia)">
Academia de Bellas Artes (Finlandia)

La Academia de Bellas Artes, en finés "Kuvataideakatemia" (abreviatura "KuvA"), es una institución de enseñanza superior, situada en la capital finlandesa, Helsinki. Su función docente se encuadra en la enseñanza de Bellas Artes a nivel universitario. Fue fundada en 1848 por una fundación denominada «Sociedad artística de Finlandia» ("Suomen Taideyhdistys", en finés). En sus primeros años, se trataba de una academia de dibujo, si bien en 1985 pasó a recibir la denominación actual y, en 1993, a ser una Universidad conducente a la obtención de titulaciones de grado y posgrado en Bellas Artes.



</doc>
<doc id="80199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80199" title="Academia Sibelius">
Academia Sibelius

La Academia Sibelius, en finés "Sibelius-Akatemia" (abreviatura "SibA"), es una institución de enseñanza superior de música, situada en la capital finlandesa, Helsinki. Además, un departamento de la academia actúa en la ciudad de Kuopio. La universidad fue nombrada en honor del compositor finlandés Jean Sibelius. La academia es la única de su tipo en Finlandia y está entre los conservatorios más grandes de Europa con unos 1700 estudiantes matriculados.



</doc>
<doc id="80200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80200" title="Tostadora">
Tostadora

Una tostadora o tostador es un pequeño aparato, habitualmente un electrodoméstico, que sirve para tostar rebanadas de pan. A una rebanada de pan sometida a la acción de una tostadora se le llama una tostada.

Es un aparato que suele ocuparse en cocinas a gas. Pertenece a los utensilios de cocina tradicionales de Chile, y aunque aún algunos se fabrican manualmente, desde 1950 se producen en forma masiva y se exportan de este país al resto del mundo.

En una tostadora eléctrica típica se calienta el pan aprovechando el calor desprendido por el efecto al conducir electricidad a través de una resistencia. El proceso de tostado consiste en disminuir el contenido de agua del pan (originalmente –54% del peso total), evaporándolo, y chamuscando ligeramente su superficie. Una tostadora moderna de dos rebanadas suele utilizar unos 1000W y fabrica las tostadas en 1-3 minutos.

Las sandwicheras, un tipo especial de tostadoras, sirven para tostar sándwiches enteros.

General Electric lanzó una tostadora eléctrica en 1909, patentada con el nombre de D-12. Se piensa que fue la primera tostadora eléctrica del mercado, pero existe cierta controversia al respecto, tal como lo anunció la Pacific Electric Heating Company para niños de 8 años Hotpoint. Dicho anuncio sitúa la presentación del modelo Hotpoint en 1905, el mismo año que Albert Marsh desarrolló el cable Nichrome. El cable Nichrome pudo asegurar la generación de un grado de calor adecuado durante largo tiempo por lo que el descubrimiento de dicho filamento puede considerarse el punto de partida del desarrollo de la tostadora eléctrica.

La tostadora que expulsa las tostadas después de haberlas calentado fue patentada por Charles Strite en 1919.

En 1925, utilizando un modelo rediseñado de la tostadora de Strite la Toastmaster Company comenzó a comercializar la tostadora doméstica que podía calentar pan por los dos lados a la vez, utilizaba un temporizador para calentar las rebanadas y las expulsaba cuando finalizaba. Hacia 1926, la tostadora de Charles Strite estaba disponible para el público y tuvo gran éxito.
Adiciones más recientes a la tecnología de la tostadora incluyen la posibilidad de tostar pan congelado, bandejas separadas que permiten a los usuarios tostar dos o cuatro tostadas y funciones de recalentamiento que permiten calentar la tostada sin que se queme.

El "horno tostadora" realiza funciones de tostado con la diferencia de que los cables de la resistencia están colocados horizontalmente, como en los hornos. Un horno tostadora generalmente, tiene una puerta de cristal y una bandeja extraíble sobre la que se deposita el alimento a tostar. Gracias a este diseño el horno tostadora puede tener algunas funciones de horno pero a menor escala.

Las tostadoras estándar son tostadoras eléctricas que incorporan una parrilla o una bandeja horizontales. Tuestan el pan (y otros tipos de alimentos) con la simple deposición sobre la parrilla o bandeja del alimento que se desea tostar o recalentar. Son de mayores dimensiones que las tostadoras convencionales que tuestan rebanadas de pan en posición vertical, tanto en ancho como por largo suelen medir entre 30 y 70cm.

Se comercializan churros congelados concebidos para ser preparados con un horno o un grill domésticos, pero que también pueden ser preparados en una tostadora estándar antes de ser servidos.



</doc>
<doc id="80204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80204" title="Melkart">
Melkart

Melkart era una divinidad fenicia de la ciudad de Tiro, a la que estuvo consagrado en un principio el templo de Heracles en la antigua ciudad de Cádiz. Su culto, centrado en el fuego sagrado de las ciudades, se extendió por todas las colonias de Tiro. 

Era la forma fenicia del dios Baal. Originariamente era un dios agrícola, del campo, la vegetación, la fecundidad y la primavera, por lo que su ritual comprendía una serie de ritos de muerte y resurrección cíclicos anuales, coincidentes con las estaciones del año. No obstante, también era una deidad marina, pues era una divinidad de carácter sincrético. Pasó luego a ser considerado «rey de la ciudad», que es el significado etimológico de su nombre ("melk," rey), y como patrono de la ciudad de Tiro se transformó también en dios de la colonización y de la protección de la navegación.

Tradicionalmente, pero pronunciado a propósito como "Molek" en vez de "Melek", utilizando las vocales de la palabra hebrea "bosheth" (ignominia"), "se le ha interpretado como Moloch el nombre de un dios, probablemente denominado «el rey». Sin embargo, en otros pasajes del dios de los amonitas, es llamado Milcom, no Moloch (Libro de los Reyes 1 - 11.33, y Sofonías 1,5). La Septuaginta lo llama Milcom en Reyes 1 - 11.7 en vez de Moloch, aunque esto sugiere un posible error en la transcripción del hebreo. Como consecuencia, muchas traducciones inglesas lo denominan Milcom.

Los tirios lo consideraban el guía de sus viajes marítimos y exploraciones, de modo que le consagraron el templo fundado al mismo tiempo que la ciudad de Cádiz en el otro extremo de la isla mayor, donde hoy se encuentra el islote de Sancti Petri y en el que, según la leyenda, Aníbal hizo el juramento de odio eterno a los romanos antes de marchar hacia Sagunto e iniciar la segunda guerra púnica. Aunque también se decía que lo hizo siendo un niño en Cartago. Fue conocido en la antigüedad como el santuario de Heracles o Heracleión. Los almorávides lo destruyeron en el año 1146, buscando el tesoro, encima del cual construyeron el Castillo de Sancti Petri. 

El lugar en donde fue situado el templo inicial en Cádiz, cerca del estrecho de Gibraltar, fomentó la leyenda de la separación de las Columnas de Hércules, en principio llamadas Columnas de Melkart por los fenicios, más tarde Columnas de Heracles por los griegos hasta el actual nombre romano.

Se le atribuía la civilización de las tribus salvajes de las costas lejanas, la fundación de las colonias fenicias y la introducción de la ley y el orden entre los hombres.

En diversos restos arqueológicos, entre los que destacan las monedas, se lo representa a menudo cabalgando en un hipocampo. En la época tardía de la civilización fenicia, también se lo consideraba el dios del Sol que se encontraba en unión con Baal y Moloch, las fuerzas malignas y benignas del cielo, respectivamente. Alejaba la hostilidad entre ambos y, por tanto, reducía el efecto del fulgor solar y de los fríos invernales. Es por ello que en su altar debía haber un fuego perenne.

Cada día seguía a la esquiva Astarté hasta que él la encontraba en un punto remoto de Occidente y se desposaron, matrimonio que trajo la perdición de la diosa y la transformó en la dulce Ashera. 

Los griegos lo llamaban Melicertes y lo comparaban con Heracles, por los atributos guerreros que lo caracterizaban. Su templo descrito y admirado por Heródoto, se hallaba en un islote delante de la costa tiria:



</doc>
<doc id="80206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80206" title="Pragmática Sanción">
Pragmática Sanción

Pragmática sanción es la pragmática promulgada por el rey de España que incumbe a aspectos fundamentales del Estado, regulando cuestiones tales como la sucesión dinástica u otras. Suelen identificarse por la fecha en que fueron sancionadas. Se trata de una prerrogativa legislativa que utiliza la Corona española desde la Edad Media para aprobar normas cuya sanción corresponde a las Cortes, cuando éstas no lo hubieran hecho. 

Entre las que han adquirido notoriedad histórica pueden destacarse las siguientes:



</doc>
<doc id="80208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80208" title="Valdivia">
Valdivia

Valdivia es una comuna y ciudad de Chile, capital de la provincia homónima y de la Región de Los Ríos. Se encuentra a 847,6 km al sur de Santiago, la capital de Chile. Está emplazada en la confluencia de los ríos Calle-Calle, Cau-cau y el río Cruces, y se encuentra a 15 km de la bahía de Corral. Según el censo nacional realizado en 2017 por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile, Valdivia tiene una población de 166 080 habitantes. 

Fue fundada en 1552 por el conquistador español Pedro de Valdivia, bajo el nombre de «Santa María la Blanca de Valdivia», siendo una de las primeras ciudades que se fundaron en Chile. Durante el Chile colonial, se la consideraba "«"la llave del mar del sur"»", al ser un enclave estratégico para el acceso al océano Pacífico. A raíz de eso se construyó un conjunto de fortificaciones que la protegían de ataques enemigos o de los indígenas de la zona.

El 22 de mayo de 1960, la ciudad, junto con el resto del sur de Chile, fue afectada por el terremoto más poderoso registrado en la historia de la humanidad, que alcanzó los 9,5 grados en la escala de Richter. El evento se conoce en Chile como «terremoto de Valdivia».

En el año 2016, la ciudad fue nombrada Capital Americana de la Cultura por virtud del impulso que ha dado a las actividades culturales, siendo la primera ciudad del sur — austral en recibir dicha distinción.

Valdivia ha sido calificada como la "«"Perla del sur"»" y la "«"Capital cervecera de Chile"»". Gracias a sus espacios públicos, orden y limpieza —además de naturaleza, gastronomía y cultura— se ha posicionado en el como una de la mejores ciudades para «vivir y visitar» de Chile.

Valdivia limita al norte con la comuna Mariquina, al noreste con la comuna de Máfil, al este con la comuna de Los Lagos, al sureste con la comuna de Paillaco, al sur con la comuna puerto de Corral y al oeste con el océano Pacífico. 

Parte del territorio hoy conocido como Valdivia, antes de la conquista de Chile estaba ocupado por un pueblo mapuche-huilliche llamado Ainil, que era el alihuén más grande y concurrido del sur del territorio chileno actual. Desde entonces ya era un lugar estratégico, por su cercanía con el puerto costero, su posición privilegiada para dominar los valles de los ríos actualmente denominados Calle-Calle y Cruces, y su buen acceso a los llanos, donde actualmente se ubican La Unión y Río Bueno. En aquellos tiempos el río Valdivia se denominaba Ainilebu.
El primer registro documentado que se tiene de la zona de Valdivia es el del almirante Juan Bautista Pastene, quien fue enviado por Pedro de Valdivia, el primer gobernador de Chile, a explorar las costas del país. Pastene divisó la bahía de Corral en 1544, y sin adentrarse en el actual río Valdivia —por entonces llamado por los indígenas Ainilebu— decidió rebautizar el lugar como «Valdivia», en honor a su superior.

Años más tarde, el 9 de febrero de 1552 Pedro de Valdivia fundó sobre Ainil la ciudad con el nombre «Santa María la Blanca de Valdivia», por la belleza del paisaje y la feracidad del suelo además de la importante capacidad portuaria de la zona. 

El desarrollo alcanzado por la ciudad durante esos años fue tan importante, que muchos cronistas de la época señalaron que se encontraba en el segundo lugar, detrás de Santiago; y fue la de mayor importancia política en el Cono Sur. Pocos años después de su fundación la ciudad fue azotada por el terremoto de Valdivia de 1575. Posteriormente, como consecuencia de la batalla de Curalaba, en la que triunfaron los mapuches aliados con los huilliche, la ciudad fue destruida en noviembre de 1599.

Después de la destrucción de la ciudad, una expedición neerlandesa, en principio al mando de Hendrick Brouwer, se alió con los indígenas huilliches del canal de Chacao en contra de los colonizadores españoles de Chiloé y luego se trasladaron juntos a la bahía de Corral en 1643, donde también se aliaron con los indígenas para combatir a los españoles. Sin embargo, los neerlandeses debieron retirarse, pues los huilliches dejaron de suministrarles alimentos al ver que los neerlandeses se fortificaban y preguntaban con insistencia la ubicación de las minas de oro. Luego de la retirada neerlandesa, el repoblamiento español se inició en febrero de 1645 por Antonio de Toledo y Salazar, segundo marqués de Mancera. Primero se construyó el Castillo de Mancera y se repobló paulatinamente la zona, hasta que en 1647 se refundó en el sitio original; aunque los alrededores aún eran territorios controlados por el pueblo huilliche y el dominio definitivo de la zona solamente sería conseguido por las fuerzas españolas a fines del .

La importancia del enclave de Valdivia radicaba en que, junto con el archipiélago de Chiloé, eran el enclave más austral de la costa del Pacífico y por ello significaban un lugar estratégico de defensa para el Virreinato del Perú, razón por la que ambos enclaves propiciarían posteriormente a mediados y fines del siglo la creación del Camino Real como el primer camino terrestre que unió Valdivia y la zona de Chiloé. 

Debido a su importancia, el Gobierno de Valdivia, conformado por la ciudad y sus alrededores, permaneció durante muchos años bajo la dependencia directa del Virreinato del Perú, para solo en 1740 pasar a formar parte de la jurisdicción de la Capitanía General de Chile. Para proteger este enclave, la bahía de Valdivia, llamada Corral, llegó a ser una de las más fortificadas del mundo y el sistema defensivo más importante de la América colonial, contando con un sistema de fuertes compuesto por un total de 17 fortificaciones divididas en Castillos, Fuertes y Baterías, que resistieron ataques de piratas y corsarios holandeses e ingleses, quienes nunca lograron saquearla. En el año 1820 fue capturada por los fuerzas patriotas de la nueva república lideradas por el Almirante escocés Lord Thomas Cochrane en las operaciones conocidas como toma de Valdivia, que le dieron renombre a este marino.

Luego de la Independencia de Chile, con la creencia de que el aumento de la presencia europea tendría una influencia positiva en la economía y cultura chilenas, el gobierno chileno instaló una oficina en Alemania dedicada a atraer inmigrantes; proceso conocido como colonización alemana en Chile. En 1850 llegaron los primeros colonos, además de aquellos ya instalados esperando recibirlos, como Guillermo Frick. Los inmigrantes alemanes aportaron la tecnología necesaria para el desarrollo de la industria local, además de algo de su cultura y tradiciones. Los grandes bosques de pluviselva que rodeaban a la ciudad impedían la agricultura, por lo que los colonos quemaron cientos de miles de hectáreas de bosque nativo, en incendios que duraron meses, con el objetivo de conseguir tierras cultivables (esto hace referencia a otras comunas de la región de los ríos, ya que la comuna de Valdivia posee muy pocos terrenos aptos para la ganadería y agricultura). La colonia alemana contribuyó en transformar la ciudad de Valdivia en un lugar próspero y lleno de actividad comercial y cultural, aunque con una profunda desigualdad socioeconómica. En la actualidad no existe una colonia alemana y sus descendientes son muy pocos dentro de una población de más de 166 000 habitantes, que tiende a ser más cosmopolita.

Es así como la ciudad creció convirtiéndose en una importante vía de comunicación marítima (luego de Corral, puerto principal de la zona) ya que se ubica en uno de los pocos ríos navegables de Chile y en la desembocadura de este existe una bahía apta para la construcción de obras portuarias.

La primera gran catástrofe del sobre la ciudad, fue el incendio general de 1909, que destruyó la totalidad de las manzanas céntricas, lo que implicó una reconstrucción total de la ciudad. El casco histórico fue rebajado y desaparecieron muchos elementos clásicos de la misma, como los pequeños callejones dentro de las manzanas. Se construyeron decenas de edificios modernos, teatros y lugares como el edificio de la Intendencia, además de la pavimentación de muchas calles y un trazado completamente nuevo de toda la ciudad, que aún hereda.
Posteriormente en 1960, el 22 de mayo a las 15:00 horas, la ciudad —y todo el sur de Chile— fue sacudida por el terremoto más intenso del que se tenga registro moderno, con un pico máximo de 10 grados en la escala sismológica de magnitud de momento (los medidos, ya que los medidores se rompieron). Esta catástrofe —conocida como el terremoto de Valdivia— tuvo efectos negativos en gran parte de Chile, y la formación de tsunamis que afectaron hasta Hawái y Japón. El terremoto destruyó gran parte de la ciudad, principalmente dañando los edificios de concreto construidos en las décadas anteriores, pero afectando menos a las más abundantes construcciones de madera y de poca altura. El maremoto que siguió al terremoto derrumbó a varias de las fortalezas de origen español. 

El terremoto cambió la fisonomía de la ciudad y alrededores, dejando inutilizada partes de la misma para construcciones debido al hundimiento del terreno, dando origen a numerosos humedales en zonas urbanas. 
La regionalización realizada en 1974 por la Comisión Nacional de Reforma Administrativa dividió el país en trece regiones, fusionando las provincias de Valdivia, Osorno, Llanquihue y Chiloé —que incorporaba la actual provincia de Palena— en la «X Región», con Puerto Montt como capital regional. 

Durante los años 1990, la presión por constituir una nueva región aumentó y durante la campaña de la elección presidencial de 1999-2000, Ricardo Lagos prometió la creación de la nueva región, en conjunto con la Región de Arica-Parinacota.

En 2004 fue modificado el artículo de la Constitución de 1980 que indica un número fijo de regiones, primer paso para la creación de nuevas regiones. Posteriormente, el 19 de octubre de 2005 fue firmado el proyecto de ley que pretendía crear la XIV Región de Los Ríos, por el presidente Ricardo Lagos, el cual fue ingresado al Congreso Nacional el 13 de diciembre del mismo año.

Dicho proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados, en último trámite, el 19 de diciembre de 2006 y fue promulgado el 16 de marzo de 2007 por la presidenta Michelle Bachelet, en Valdivia, convirtiéndose en la Ley 20174, la que fue publicada en el Diario Oficial el 5 de abril del mismo año. La nueva «Región de Los Ríos» se hizo efectiva 180 días después de dicha publicación, esto es, el 2 de octubre de 2007.

La Región de Los Ríos quedó compuesta por las provincias de Valdivia integrada por las comunas de Panguipulli, Lanco, Máfil, San Jose de la Mariquina, Paillaco, Los Lagos, Valdivia y Corral —y la nueva provincia de Ranco, que reúne las comunas de Futrono, Lago Ranco, Río Bueno y La Unión; con Valdivia como capital regional.

Actualmente existen construcciones modernas que se combinan con casas patrimoniales propias de la colonización alemana de Valdivia. Igualmente la ciudad se divide en numerosas zonas residenciales, universitarias, de comercio, patrimoniales, culturales e industriales que se mezclan con abundante naturaleza existente en la zona. En ese sentido la ciudad en años consecutivos ha sido catalogada como la «mejor ciudad de Chile para vivir y visitar» y que mide parámetros como espacios públicos, áreas verdes, limpieza, orden, seguridad, entre otros.
La urbe se enmarca dentro de un entorno de llanos de sedimentación fluvial, rodeado de bosques higrófitos de ulmo y tineo, además de policultivos y frutales. Estos llanos se ubican en medio de la cordillera de la costa gracias a la irrupción de los ríos que en ella convergen. 

El bosque valdiviano, también llamado «bosque siempre verde», es una ecorregión del sur de Chile y reductos fronterizos al sudoeste de Argentina. Se caracteriza por tener bosques siempre verdes de múltiples estratos, en un clima costero templado-lluvioso u oceánico. 

Las hoyas hidrográficas más importantes de la ciudad son el río Valdivia; que está formado por la confluencia del Calle Calle y del Cruces. El río Calle Calle a su vez está formado por la unión del San Pedro, que desagua los lagos Pirihueico, Panguipulli, Calafquén, Riñihue y Neltume. 

La ciudad posee también una gran cantidad de humedales tanto ribereños como interiores. Muchos de ellos se han ido rellenando, para luego edificar encima. Cabe destacar que durante la colonia, la zona céntrica de Valdivia era una suerte de Venecia por los muchos canales que la penetraban. Entre las zonas rellenadas está toda la cuenca del estero Catrico y la alameda del Campus Isla Teja de la Universidad Austral de Chile.
El clima de la región es oceánico con influencia mediterránea, lo que faculta a la existencia de flora exuberante, como es el caso de la ecorregión bosque valdiviano. Las temperaturas sobrepasan los 24 °C de máxima en los meses de verano (diciembre, enero y febrero), existiendo varios registros por sobre los 35 °C, mientras que en la época invernal la máximas son cercanas a los 8 °C. Las precipitaciones son muy abundantes, alcanzando anualmente un monto de 1871 mm, repartidos durante todo el año pero con mayor caída de lluvia entre los meses de mayo, junio y julio.

Según el censo de 2017, la comuna posee una población de 166 080 habitantes, de los cuales 85 732 son mujeres y 80 348 son hombres. Del total de los habitantes, 154 716 (93,2 %) corresponden a población urbana (Valdivia, Niebla y Los Molinos) y 11 364 (6,8 %) a población rural. Un 18 % de sus habitantes declaró pertenecer a algún pueblo indígena. Dentro de la población igualmente destaca la presencia de descendientes de migrantes de origen alemán. El porcentaje de variación intercensal entre 2002 y 2017 es de 18,2 %. 

Durante el último período el explosivo crecimiento poblacional ha llevado a formar la conurbación (Valdivia/Costa Valdiviana).

Estadísticamente la ciudad de Valdivia se ha caracterizado por la presencia del protestantismo 3,6 %. Siendo el Catolicismo la predominante en la zona con un 62,26 %, siguiendo la religión evangélica-protestante con un 21,5 % y seguido por el agnocitismo con un 10,2 %. La colonia alemana posee varias iglesias luteranas que destacan por su arquitectura propia de la colonización en la zona.

El catolicismo durante décadas permitió la instalación de colegios emblemáticos de congregaciones de orden religiosas en la ciudad, dentro de los que se destacan:



Destaca también como entidad educacional laica el Colegio Laico Valdivia. 

La administración comunal recae sobre la Ilustre Municipalidad de Valdivia, corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio. La máxima autoridad de dicha municipalidad es el alcalde Omar Sabat Guzmán (Independiente-UDI). El alcalde cuenta con la asesoría de un Consejo Económico y Social de carácter consultivo, además de un Concejo Municipal, cuyo periodo 2016 - 2020, está compuesto por los concejales:


La comuna pertenece a la 12ª circunscripción ("XII - Los Ríos"), la cual es representada en el Senado con legislatura hasta 2022 por los senadores:


De igual manera, la comuna es parte del distrito número 24, el cual es representado en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional, con legislatura desde 2018 a 2022, por los diputados:


Debido a su condición de capital de la Región de Los Ríos, en Valdivia se encuentra instalada la intendencia regional, donde opera el gobierno regional, el consejo regional y las secretarías regionales ministeriales. Del mismo modo, la ciudad concentra la gran mayoría de las oficinas y direcciones regionales de los servicios públicos de la Región. Asimismo, está instalada la Gobernación de la provincia de Valdivia. 
La Corte de Apelaciones de Valdivia tiene asiento en la ciudad y su territorio jurisdiccional comprende a la Región de Los Ríos y la provincia de Osorno de la Región de Los Lagos, siendo de esta manera la única corte con competencia en dos regiones.

Igualmente en la ciudad hay asiento del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Valdivia y de juzgados civiles, de Familia, de Letras del Trabajo y de Garantía. 

Valdivia es sede de uno de los tres Tribunales Ambientales de Chile. La jurisdicción del Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia comprende el territorio sur-austral de Chile desde la Región de Ñuble hasta la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Valdivia presenta dentro de sus principales actividades económicas, las industrias maderera, papelera, cervecera, molinera, y una planta de celulosa. Las grandes empresas como Celco, Bomasil y Louisiana Pacific, han establecido fábricas de procesamiento de madera cerca de Valdivia.

Dentro de las empresas más reconocidas a nivel internacional y con asiento en Valdivia es Asenav, también conocida como Astilleros y Servicios Navales S.A., astillero privado chileno fundado en la ciudad en el año 1974 por el inmigrante alemán Eberhard Kössmann Bartels, arquitecto naval e ingeniero mecánico asentado en la ciudad.

En el ámbito de las telecomunicaciones nació en el año 1983 en Valdivia la Compañía Nacional de Teléfonos que es conocida actualmente a nivel nacional con el nombre de Telefónica del Sur (Telsur) de la mano de un grupo de empresarios de origen alemán asentados en la ciudad: Gustavo y Carlos Pröchelle, Arnulfo Anwandter, Reinaldo Harnecker y Ricardo Köerner.





Debido al importante número de descendientes de inmigrantes de diversos países europeos, existen en la ciudad diversos consulados honorarios para atender diversas problemáticas de la población residente en la zona. 

Los consulados presentes en la ciudad son los de las repúblicas de:


El turismo desempeña un papel importante, principalmente en verano, debido a los atractivos naturales que presenta la comuna y los alrededores, y a las celebraciones tradicionales que se celebran durante esta fecha, tales como la Semana Valdiviana.

En el centro de la ciudad destaca el Mercado Municipal, que llama la atención tanto por su arquitectura como por el comercio que en él se desarrolla, enfocado principalmente en la artesanía y gastronomía local. También están el paseo costanera —paseo peatonal de más de 2,5 km de longitud que sigue el curso y la ribera de los ríos Valdivia y Calle-Calle— y la Feria Fluvial de Valdivia.

Dentro del patrimonio arquitectónico también destaca la Iglesia del Convento San Francisco, ubicada en la calle Yerbas Buenas, que posee vitrales de Francisco de Asís y de Isabel de Turingia. Entre las calles Yungay y General Lagos se encuentran diversas construcciones de diseño europeo de principios del siglo . De estas construcciones destaca la casa de la familia Docmar, construida en 1888. Actualmente es conocida como Casa Luis Oyarzún 90 y alberga a la Dirección de Extensión de la Universidad Austral de Chile. También están la Casa Martens, construida en 1879 en la calle Yungay, actual sede del Centro Cultural El Austral; y la Casona Lopetegui en la calle General Lagos, que fue recuperada y transformada en apartamentos.

Jardín Botánico. Pertenece a la Universidad Austral de Chile y está emplazado al interior del Campus Isla Teja de la Universidad. Tiene una superficie aproximada de 12 ha, en las que se pueden observar cerca de 950 especies de plantas entre musgos, helechos, árboles nativos y plantas con semilla a lo largo de sus senderos, los cuales llegan al río Cruces y río Valdivia

Arboretum de la Universidad Austral de Chile. Suma alrededor de 400 especies de origen exótico y 450 especies nativas, expandidas sobre 27 hectáreas y complementadas por cerca de 30 hectáreas de bosque húmedo valdiviano en recuperación, donde se desarrollan comunidades de aves como el carpintero de Magallanes, concón, comesebo y hued-hued. Asimismo, mantiene poblaciones reproductivas de numerosas especies de anfibios e insectos nativos (inofensivos), que son exclusivos de la selva valdiviana. Actualmente el Arboretum abarca 64 hectáreas destinadas principalmente a la educación y la recreación. Sus colecciones están organizadas a través de senderos que se pueden recorrer a pie y que despliegan diversos paisajes, lo que da lugar a visitarlo en cualquier temporada del año.

Parque Saval. Se encuentra en isla Teja, en los terrenos que pertenecieron al fundo de la familia Prochelle desde 1870. Desde el año 1944 pertenecen a la Sociedad Agrícola de Valdivia (Saval) en el que se destacan dos lagunas de cubiertas de flores de loto, instalaciones para pícnic, juegos infantiles, senderos para ciclismo, parque de esculturas, "canopy", cancha de fútbol y rugby, amplios espacios y un galpón donde se organizan diversas ferias temáticas durante todo el verano y fechas específicas el resto del año.

Parque Harnecker. Este parque es uno de los principales reductos de bosque valdiviano al interior de la ciudad. Fue adquirido por la familia Harnecker en 1852, la cual complementó el bosque nativo con especies exóticas hasta transformarlo en un parque con jardín botánico, un pequeño zoológico y zona de pícnic. Abierto a la comunidad todos los días del año. Se encuentra ubicado frente al Hipermercado Jumbo y Mall Portal Valdivia.

Parque Santa Inés. La mayor parte de este parque está ocupado por un área boscosa compuesta por grandes ejemplares de árboles nativos, principalmente robles, y especies exóticas como encinos, arce europeo, pino marítimo y ciprés, entre otros. Presenta zona de pícnic y se encuentra ubicado en isla Teja entre las avenidas Los Robles y Los Lingues, al costado de la iglesia Santa Inés.

Parque Urbano El Bosque. Esta reserva natural urbana es administrada desde 2004 por el Comité Ecológico Lemu Lahuen («bosque sanador» en mapudungún), que tiene como objetivo resguardar su naturaleza y realizar educación ambiental. En este parque se puede encontrar senderos autoguiados, senderos con acceso universal, un punto limpio y la casa multiuso llamada “La Semilla”. Esta ubicado en Av. Simpson 301 (sector Regional).

Parque y Fundo Teja Norte. Próximo al centro de Valdivia, abarca una superficie de 97 hectáreas y se ubica en la isla Teja. Existen servicios de cabalgatas y caminatas, para lo cual se disponen de senderos con variedad de paisajes, zona de pícnic y miradores ubicados en las riberas del río Cruces y río Cau-Cau.

Parque Urbano Catrico. Está emplazado en el sector sur de Valdivia y tiene aproximadamente 24 hectáreas. Considera superficies de áreas verdes, pavimentos, áreas naturales de totoras y espejos de agua, entre otras características, además de juegos infantiles, máquinas de ejercicio, multicanchas y canchas de pasto sintético.

Parque Prochelle. Está ubicado en isla Teja a un costado del puente Pedro de Valdivia. Es posible encontrar variadas especies arbóreas nativas e introducidas de gran tamaño y envergadura, con vista al río Valdivia, Muelle Schüster y el Mercado Fluvial. Este parque tiene conexión a la costanera cultural y a la red de museo de arte contemporáneo de Valdivia. 

Del mismo modo, la comuna cuenta con varios lugares de interés fuera de la ciudad: 


Tren El Valdiviano 

Tren de vapor histórico de las décadas del 30 y 50, que recorre 28 kilómetros que unen la Estación Valdivia con la Estación Antilhue en la Región de Los Ríos. El ferrocarril es arrastrado por una centenaria locomotora número 620 Tipo 57, fue fabricada por la Sociedad Maestranzas y Galvanización de Viña del Mar, con planos originales de la North British, Escocia en el año 1908. Su fabricación se realizó el año 1913. Presenta cuatro coches y un coche comedor, con una capacidad de pasajeros entre 380 y 390 pasajeros. 

El Tren realiza el recorrido bordeando el río desde la ciudad de Valdivia haciendo paradas en Pishuinco, Huellelhue hasta su parada final en la Estación Antilhue y que reciben a los visitantes brindándoles la oportunidad de consumir productos locales, gastronomía típica y artesanía. 

Siete Ríos de Valdivia 

La ciudad históricamente ha dependido de sus ríos; ya sea en lo económico o en lo turístico, en la que su desarrollo y progreso se la debe a los flujos de agua que la rodean, las corrientes de agua se caracterizan por tener la particularidad de ser navegables en su parte baja, virtud que permite un expedito desarrollo del turismo, además de la práctica de diversos deportes acuáticos. 

Diversas embarcaciones parten desde el Muelle Schuster por los diversos ríos de la comuna hacia localidades como Punucapa, Santuario de la naturaleza Carlos Anwandter, Isla Mancera, Isla del Rey, Niebla y Corral o simplemente navegando por los ríos Calle-Calle, Valdivia, Cruces o Tornagaleones.

La ciudad se caracteriza por poseer tradiciones arraigadas y multiculturales, vinculadas a los pueblos autóctonos, especialmente mapuches, así como a la influencia de inmigrantes nacionales, provenientes de Chiloé y otros sectores del centro y sur del país, e internacionales, especialmente españoles y alemanes, estos últimos establecidos en esta y otras ciudades de la zona durante la segunda mitad del siglo . Su antiguo aislamiento con respecto al resto del país, debido fundamentalmente a sus condiciones naturales y abundantes lluvias, permitió que se estableciera en ella un fuerte sentido de identidad cultural local. 

En Valdivia se realizan diversos eventos artísticos y culturales, varios de los cuales se llevan a cabo de forma anual, que continúan la vocación artística de la ciudad, expresada desde la segunda mitad del siglo en los múltiples recintos culturales como el Club de la Unión y los teatros Valdivia, Central, Edén, Alcázar y Cervantes. En el verano se realiza el evento «Aperitivos culturales» el que incluye conciertos al aire libre de música clásica, ópera, música celta, jazz, bossa nova, ballet y teatro de compañías nacionales y extranjeras. 

Valdivia es también considerada una «ciudad bohemia». Tiene numerosas, discotecas, bares, pubs, cervecerías y restaurantes, que la convierten en una ciudad con activa vida nocturna.

Parte de la gastronomía valdiviana está basada en las recetas de los inmigrantes alemanes que llegaron a la ciudad durante el siglo . Los frutos introducidos como la murta o la mora son utilizadas para la fabricación de licor, mistela, mermelada e igualmente permiten la elaboración de kuchen de fruta. Por otra parte, con las manzanas propias de la zona de Pelchuquín se prepara el küchen de manzana, strudel de manzana, "stollen" y "streuselküchen". Otro plato tradicional es el «crudo valdiviano», elaborado con carne de vacuno cruda, cebolla y otros acompañamientos, sobre pan de molde. 

Uno de los platos típicos de la comuna es «El valdiviano», sopa originaria de la época en que los españoles llegaron a Chile. Su nombre se debe a que se originó en la zona durante la colonización española, debido al frío propio de la región. Era el alimento principal de soldados, el que logró perdurar durante siglos hasta el presente.

Las diversas fábricas de chocolaterías, bombones y mazapán utilizan frutos del bosque silvestres propios del bosque valdiviano, que van directamente a la preparación de la repostería chocolatera, pastelera y conservera de la zona.

La ciudad cuenta con salas de exposiciones, como la Sala Ainilebu o el Centro Cultural El Austral, en el cual se celebran charlas y cursos durante todo el año. La Universidad Austral de Chile cuenta con un recinto en Isla Teja llamado «Campus de la Cultura y Las Artes» que congrega diversos museos, tales como el Museo Histórico y Antropológico Maurice van de Maele, Museo de la Exploración Rudolph Amandus Philippi y el Museo de Arte Contemporáneo de Valdivia.

El museo de la Catedral de Valdivia se encuentra ubicado en el subsuelo de la misma. Su colección cuenta con piezas como un tabernáculo de madera dorada con espejos del ; óleos sobre tela de la escuela italiana del ; y telares del .

Entre los valdivianos más célebres ligados al mundo de la música, se encuentran las bandas Aterrizaje Forzoso, que logró fama a finales de los 80, y Sexual Democracia, que cosechó gran éxito con sus producciones iniciales a principios de los 90, llegando a presentarse en el Festival de Viña del Mar de 1992. Otro importante exponente musical de la zona es el dúo Schwenke & Nilo —activo hasta el 2012—, banda trascendente de la vertiente musical chilena conocida como Canto nuevo.

En el siglo ha hecho su debut en la escena musical chilena la cantante valdiviana Carolina Nissen, algunos de cuyos temas figuran en radios y bandas sonoras de series y teleseries chilenas. Además desde 2009, la ciudad es sede del Festival Internacional de Música Electroacústica Ai-Maako.

Otras organizaciones y eventos:




El Teatro Cervantes es el principal recinto cultural de Valdivia. Fue construido en 1935 y ha sido escenario de importantes atracciones artísticas del país, siendo el centro neurálgico de la cultura valdiviana durante años.

Junto con el Teatro Municipal Lord Cochrane, el Teatro Cervantes es escenario del Festival Lluvia de Teatro, realizado tradicionalmente en invierno durante el mes de julio. El evento pone a disposición del público una amplia cartelera de obras con funciones diarias y a precios asequibles.

El Festival Internacional de Cine de Valdivia (FICV) es el evento cinematográfico más relevante de Chile y uno de los más importantes a nivel latinoamericano. Se realiza desde 1994, generalmente durante el mes de octubre. Al año 2010, el festival había exhibido más de cuatro mil producciones cinematográficas, tanto nacionales como internacionales. Los ganadores de cada categoría son galardonados con la estatuilla de un pudú dorado.Otras instancias dedicadas al mundo cinematográfico son el Festival Internacional de Cine de Terror de Valdivia, realizado desde 2003, y el Cine Club de la Universidad Austral de Chile, creado en 1963, el cual exhibe preferentemente cine clásico, cultural e internacional.
El concurso «Valdivia y su Río» se realiza desde el año 1983 y es de convocatoria nacional e internacional. Es organizado por la Corporación Cultural Municipal de Valdivia.

El concurso «Simposio Internacional de Escultura de Valdivia» es catalogado como uno de los eventos más importantes de Chile y de prestigio en América Latina. 

Reúne a escultores y artesanos que en 10 días realizan esculturas en base a madera, piedra y metal cuyo objetivo primordial es acercar el arte a la dimensión pública in situ e in vivo. Es organizado por la Corporación Cultural Municipal de Valdivia. 

Evento organizado por Cervecería Kunstmann que se celebra cada verano desde el año 2002 en el Parque Saval, con el fin de mantener las tradiciones alemanas y valdivianas de la zona. Cerca de 25 000 litros de cerveza son consumidos por turistas y fanáticos cerveceros. El evento incluye la "«Biergarten»" de concursos cerveceros, bandas locales y nacionales, ballet de danzas alemanas "«Tanzfreunde»", grupos alemanes de música y más de 16 especialidades que se ofrecen a disposición del público, además de una amplia oferta gastronómica en el lugar.

A esta celebración también se integra a toda la ciudad de Valdivia con actividades en diferentes puntos turísticos. Por ejemplo, de gustación de cerveza gratuita y danzas tradicionales alemanas en la plaza de la República y en la costanera, campeonato de remo de alta velocidad y regata de vela en pleno río Calle-Calle y río Valdivia, competencia de salto ecuestre organizada por el Club Ecuestre Paperchase Valdivia, y la exhibición de vehículos de colección dispuesta por el Club de Autos Antiguos de Valdivia. 

Todos los fondos son recaudados para la Primera Compañía de Bomberos Germania de Valdivia.

Se realiza cada mes de febrero en el «Recinto de Ferias» del Parque Saval para fomentar, fortalecer y promover el desarrollo de la actividad artesanal y de su inherente artesanía para generar valor cultural, social y económico para la comuna de Valdivia. Quienes participan de este evento exhiben y comercializan sus productos en una fecha de alta afluencia turística.
Es la fiesta más antigua de la ciudad realizada durante la Semana Valdiviana, que se celebra durante la última semana de febrero de cada año, acabando con un paseo de embarcaciones decoradas por el río Valdivia y con juegos pirotécnicos. 

Según la tradición, la Noche Valdiviana conmemora una manifestación del en la que pobladores, descontentos con la administración del gobernador García Hurtado de Mendoza, en señal de protesta lanzaron sus botes al río con fardos de paja encendidos. Como resultado, el gobernador fue destituido y el desfile de embarcaciones —con luces en vez de fuego— pasó a ser una costumbre. Durante los años la conmemoración alcanzó una popularidad insospechada y se convirtió en uno de los eventos más esperados en Chile. En ella, desfilan por el río Valdivia y río Calle-Callemás de 50 embarcaciones engalanadas —encabezadas por la embarcación oficial del «Corso Fluvial» y de la Municipalidad de Valdivia— con montajes compuestos por la gente de la localidad y compiten entre sí por los premios estipulados. Cierra el espectáculo un festival pirotécnico de más de 40 minutos de duración que culmina con cascadas de pirotecnia sobre el puente Pedro de Valdivia y frente a las tribunas oficiales. Tal espectáculo cierra las actividades veraniegas en la ciudad y se realiza el último sábado del mes de febrero.
Se realiza cada primavera en el sector costanera de la ciudad con carros alegóricos adornados con diferentes temáticas que pretenden recibir de la mejor manera la nueva estación, después de largos y crudos meses de invierno. El evento consta con cuatro diferentes competencias (carros alegóricos y murgas, en categorías infantil y adulto) y concluye con un espectáculo de fuegos artificiales.

Se realiza en sector costanera haciendo bajar por la fuerza de la inercia los carros locos que fabrican los competidores con material reciclado y la carrera consta de dos etapas; en la primera, los participantes de las categorías Prix y Grand Prix bajan una cuesta, empujados por sus acompañantes. La segunda etapa, voluntaria y que genera la expectación de los asistentes, consiste en pasar por una rampa ubicada en una cuesta, de aproximadamente 35 centímetros de altura en la que algunos carros no logran superar el pequeño salto y se destruyen al tocar el suelo, sacando aplausos entre el público. Las categorías compiten por un premio mayor y un viaje para dos personas.

El deporte que más aficionados congrega en la ciudad es el baloncesto. La comuna cuenta con dos equipos profesionales: el Club Deportivo Valdivia (CDV) y el Club de Deportes Las Ánimas. Ambos clubes disputan la Liga Nacional de Básquetbol de Chile y la Liga Saesa. El CDV participa en la máxima categoría del básquetbol profesional chileno desde 1986 —primero en Dimayor y actualmente en la Liga Nacional—, caracterizándose por tener el más alto promedio de asistencia de público en el básquetbol chileno,[cita requerida] contando con tres títulos nacionales de la principal competencia de básquet en Chile, ganando la Dimayor en 2001 y la Liga Nacional en 2016 y 2019. Por su parte, Las Ánimas obtuvo el título de la Liga Nacional en 2018.

Valdivia posee como recinto para la práctica del baloncesto el Coliseo Municipal Antonio Azurmendy Riveros, iendo sede de torneos internacionales de básquetbol en el país y de campeonatos mundiales y sudamericanos, donde han jugado estrellas de la NBA, como Nocioni, Nene y Anderson. El Coliseo Antonio Azurmendy es conocido en el medio cestero nacional como «La catedral del básquetbol chileno». 

El remo es el deporte que más éxitos ha dado a Valdivia y es practicado por tres clubes de la ciudad: el Club Deportivo Phoenix Valdivia, el Club Centenario de Remeros y el Club de Remeros Arturo Prat, con títulos mundiales incluidos obtenidos por Cristian Yantani y Miguel Cerda en Sevilla 2002, ambos del Club Phoenix. Además, cuentan con un sin número de títulos sudamericanos y panamericanos y representaciones continuas en los Juegos Olímpicos. El éxito de este deporte ha sido propendido por las buenas condiciones de sus aguas en los ríos Calle-Calle y Valdivia para su práctica, sumado a la inclemencia del clima que, según los remeros, forma su carácter.

El Club de Deportes Valdivia representa a la ciudad en el fútbol profesional, jugando el año 2020 en la Primera B, segunda categoría más importante en Chile. Este club fue fundado el 5 de junio de 1983 y disuelto en 1991, para luego volver años más tarde, alcanzando a jugar dos años en Primera División en 1988 y 1989. En 2016, luego de años fuera del profesionalismo, logró volver a Primera B para la temporada 2016-17 consiguiendo el título en la Segunda División Profesional de Chile, tercera categoría del fútbol chileno.

Igualmente se encuentran variadas escuelas de Equitación cuyas actividades de competencia son realizadas mayormente en la época de verano, realizándose torneos nacionales y de escuelas ecuestres la zona sur. Destacan escuelas como Valdivia Paperchase Club y el Club Ecuestre la Dehesa. 

Valdivia igualmente tiene representantes en otros, como en el golf con Felipe Aguilar, quien se inició en esta disciplina en el club de golf Santa Elvira y profesional desde 1999. Ha obtenido títulos en el PGA European Tour, Challenge Tour, medalla de oro en los Juegos Suramericanos de 2014 y de bronce en los Juegos Panamericanos de 2015, entre otros logros.

En el boxeo se destaca Daniela Asenjo, conocida como «La leona», campeona nacional peso supermosca.

El Centro de Estudios Científicos (CECS), es una corporación de derecho privado, sin fines de lucro, dedicada al desarrollo, fomento y difusión de la investigación científica. Se trata de uno de los centros de estudios científicos avanzados más importante del país. Fue fundado en 1984 como el Centro de Estudios Científicos de Santiago, para luego trasladarse a la ciudad de Valdivia. Ha sido siempre dirigido por el físico y Dr. Claudio Bunster.

Sus áreas de investigación y de trabajo son en las disciplinas de:


Igualmente desde el año 2019 tiene "asiento" en la ciudad de Valdivia la Seremía de la Zona Macro-Sur del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile a cargo de la bióloga e investigadora de la Universidad Austral de Chile; Dra Olga Barbosa (PhD). 

La Zona Macro Sur de la Seremi del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile está conformada por la Región de La Araucanía; Región de Los Ríos y la Región de Los Lagos.
El elemento central del la «Costanera de la ciencia» es un péndulo de Foucault. Este instrumento —que demuestra la rotación de la tierra— fue trasladado desde el hall principal del CECs a una torre de cristal y acero de una altura total de 20 metros sobre el nivel de la costanera.

Sobre la torre octagonal del péndulo se encuentra el «Faro Péndulo», histórico instrumento de ayuda a la navegación que iluminó de 1896 a 1986 el faro Morro de Niebla, en la bahía de Corral. El faro, donado y reacondicionado por la Armada de Chile, tiene una visibilidad de 10 millas náuticas y está ubicado a 19,25 m sobre el nivel medio del río Valdivia.

A los pies del Faro Péndulo, está proyectado un gran mapa de Chile, el cono sudamericano y la Antártica. En este mapa se destacan los principales glaciares y cuerpos de hielos australes de nuestro país y del continente helado. Se indican asimismo las principales bases antárticas de investigación de varios países.


La ciudad cuenta con la Universidad Austral de Chile, reconocida como una de las más prestigiosas e importantes del país. Es una de las más antiguas del país —fundada en 1954—, perteneciendo al grupo de solo ocho universidades existentes en el país al momento de la reforma a la educación superior en 1978, las que son llamadas «universidades tradicionales». 

La Universidad Austral de Chile cuenta en Valdivia cuatro campus universitarios "(Campus Isla Teja, Campus Miraflores, Campus de la Cultura y Las Artes y Campus Los Canelos) —" que hacen una totalidad de más de 920.183 mts cuadrados de espacios universitarios, cuenta con 56 carreras de pregrado, en postgrado más de 30 programas de magíster, 10 programas de doctorado y 11 especialidades médicas. 

Igualmente se encuentran presentes en la ciudad: 


En 2014 nació la corporación «Valdivia Ciudad Universitaria y del Conocimiento (VCUC)», creada por la asociación estratégica entre la Ilustre Municipalidad de Valdivia, el Centro de Estudios Científicos, la Universidad Austral de Chile, Universidad San Sebastián, Universidad Tecnológica de Chile y Universidad Santo Tomás. La corporación VCUC tiene como fin impulsar y convertir a la ciudad en un polo de desarrollo académico, científico y de investigación en el sur— austral de Chile.



Centros de Formación Contínua

Centro de Formación Profesional Musical


El Hospital Base de Valdivia (HBV) o más conocido como «Hospital Clínico Regional de Valdivia» es el principal recinto hospitalario público (docente/asistencial) de la comuna y de la región. Se encuentra ubicado en el Sector Regional entre las av. Simpson 850 para el servicio de urgencias y Bueras 1003 para el Consultorio de Especialidades. El recinto es centro de referencia de la macro zona sur y austral en las especialidades de oncología, nefrología y trasplante de riñón, y hematología. 

La red de atención primaria de salud de la comuna incluye siete centros de salud familiar, dos servicios de alta resolutividad y cinco postas rurales (en las localidades de Punucapa, Huellelhue, Curiñanco, Morronpulli y Cayumapu).

Recintos privados de salud:



Igualmente en la ciudad se encuentra el Centro del Instituto de Rehabilitación Infantil Teletón Valdivia que atiende cerca de 1200 pacientes en sus instalaciones de parte de las regiones de Los Ríos y Los Lagos (Provincia de Osorno). El Centro Teletón Valdivia se encuentra ubicado en Av. René Schneider 2631. 

Debido a los múltiples ríos que cruzan la ciudad, la conectividad vial de Valdivia se caracteriza por tener varios puentes que unen múltiples puntos de ella con zonas interurbanas, como la zona costera y entrada norte de la ciudad. 

La red vial de puentes de Valdivia está compuesta por:

El Terminal de Buses de Valdivia (Terval) es el principal terminal terrestre de la ciudad. Está concesionado a privados y se encuentra ubicado en el sector costanera de la ciudad a un costado del río Calle Calle, entre la avenida Costanera Arturo Prat y calles Anfión Muñoz y Carlos Anwandter. Su última remodelación fue inaugurada en 2016. 

Posee una superficie total edificada de más de 12 mil m² distribuidos en cuatro niveles. El ala norte del primer nivel cuenta con andenes y oficinas comerciales de buses para tramos de corta distancia dentro de la Región de Los Ríos y el ala sur con andenes y oficinas comerciales para buses de larga distancia fuera de la región o de carácter internacional hacia las localidades argentinas de San Martín de Los Andes y Bariloche. En total suman 26 andenes y 70 oficinas comerciales para venta de pasajes.





Igualmente se encuentra un terminal de buses interurbano que se dirige hacia los sectores de Torobayo en donde se encuentra la Fábrica de Cervecería Kunstmann, Cutipay o Estancilla, hasta llegar a las localidades del Litoral Costero de la Región de Los Ríos tales como Niebla, Los Molinos, San Ignacio, Playa Rosada, Calfuco, Curiñanco y Pilolcura.






Taxis colectivos a la Costa

Los Taxis colectivos a Niebla y sector costero: su lugar de partida es frente a la Municipalidad de Valdivia y a un costado del Mercado Municipal y Fluvial.

Corresponde a un servicio de transporte público sobre los ríos de Valdivia. Son conocidos como «taxis solares» que funcionan con energía solar fotovoltaica y motores eléctricos alemanes (Kräutler SD-K), tienen un banco de baterías selladas y de descarga profunda que dan 10 horas de autonomía y con los mismos paneles se restituye parte del gasto de las baterías. La embarcación tiene una velocidad de 6 km/h, su andar es silencioso, sustentable, ecológico y no genera olas. Fabricadas en Chile, cada «taxi fluvial» presenta un piso bajo pensado para transportar niños, ancianos, sillas de ruedas, bicicletas. Tienen 9,50 metros de largo (eslora); 3,02 metros de ancho (manga) y una capacidad para 18 personas (16 pasajeros y 2 tripulantes). Presenta tarifa única y se puede tomar todos los días del año.

Existe una estación troncal donde se compran los boletos y 17 estaciones de desembarque de pasajeros y hacen un recorrido total de 10 km fluviales.

Las estaciones son las siguientes: 


Valdivia posee una comisaría principal,​ dos subcomisarías, una subcomisaría de Fuerzas Especiales,​ tres tenencias, un retén​ y una sede de la Escuela de Formación,​ todas pertenecientes a Carabineros de Chile. La misma institución tiene una tenencia en la zona costera de Niebla y en la comunidad «Puerto» de Corral.

La Policía de Investigaciones cuenta con un edificio corporativo de 4700 m², que lo sitúan como uno de los más modernos del sur de Chile.

Igualmente, Valdivia cuenta con mecanismos de seguridad propios implementados por la Municipalidad, dentro de los que se destacan:





La ciudad cuenta con la base de la Gobernación Marítima de Valdivia de la Armada de Chile que brinda seguridad marítima, protegiendo la vida humana en el mar, el medio ambiente acuático, los recursos naturales marinos, además de regular las actividades y cautelar el cumplimiento de las leyes y acuerdos internacionales.

De la Gobernación Marítima de Valdivia dependen las siguientes capitanías de Puerto:


El Cuerpo de Bomberos de Valdivia fue fundado en 1853 por colonos alemanes. Es el segundo más antiguo del país, después del Cuerpo de Bomberos de Valparaíso. Actualmente se divide en diez compañías:

El Cuerpo de Bomberos de Valdivia tiene una característica que lo hace único en el país: es el «exclusivo propietario de la especialidad fluvial».




Digital (TVD)

Cable

AM


La ciudad de Valdivia ha firmado protocolos de hermanamiento de ciudades con:




</doc>
<doc id="80213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80213" title="Street Fighter II: The World Warrior">
Street Fighter II: The World Warrior

El "Street Fighter II" original presenta un elenco de ocho personajes jugables seleccionables por el jugador. En el elenco inicialmente se incluía a Ryu y Ken —los personajes principales del "Street Fighter" original— más seis nuevos personajes de distintas nacionalidades. En el torneo para un jugador, el jugador se enfrenta contra los otros siete luchadores antes de proceder a combatir contra los oponentes finales, los cuales son cuatro personajes no seleccionables que son controlados por la CPU, conocidos como los "Grandes Maestros".



A "Street Fighter II" le siguieron una serie de versiones actualizadas que fueron refinando las mecánicas del sistema de juego, gráficos, elenco de personajes y otros aspectos del juego. La primera en llegar fue "", lanzada para arcade en 1992, la cual permitía a los jugadores controlar a los cuatro Grandes Maestros. Al lanzamiento de "Champion Edition" le siguió una oleada de chips ROM mejorados «no oficiales» para los muebles de las máquinas recreativas que añadían nuevas mecánicas de juego, lo que provocó que Capcom lanzara "" como respuesta oficial durante el mismo año, incrementando la velocidad de juego y otorgándole movimientos nuevos a algunos personajes. "Super Street Fighter II: The New Challengers" fue lanzado en 1993, el cual estuvo marcado por el cambio a un arcade más avanzado, el CP System II capaz de presentar sonido y gráficos mejorados, al tiempo que se añadieron cuatro nuevos personajes. "Super Street Fighter II Turbo" fue publicado en 1994 y fue la última versión de los lanzamientos de "Street Fighter II" para arcade (hasta "Hyper Street Fighter II"), el cual introdujo nuevos movimientos especiales potenciados bautizados como "Super Combos" además de añadir un nuevo personaje secreto (Akuma/Gouki).

Las cinco versiones de "Street Fighter II" han sido adaptadas a varias plataformas de forma individual o incluidas en recopilatorios. También ha habido versiones domésticas exclusivas como "Hyper Street Fighter II" (que fue retroactivamente adaptada a arcade) y "".

"Street Fighter II" fue un hito en la historia de los videojuegos por muchos aspectos:







A pesar de que hubo antes de este otros juegos de peleas mano a mano, las características que lo convirtieron en un éxito, se considera que han configurado el género de videojuegos de peleas, tal como se los conoce en la actualidad. Un clásico en toda norma.




</doc>
<doc id="80215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80215" title="Estrella de Barnard">
Estrella de Barnard

La estrella de Barnard (HIP 87937) es una estrella en la constelación de Ofiuco.
De magnitud aparente +9,51, es demasiado tenue para poder ser observada sin telescopio.
Debe su nombre al astrónomo estadounidense Edward Emerson Barnard, quien en 1916 descubrió que es la estrella con un mayor movimiento aparente (10,3 segundos de arco por año) vista desde la Tierra.

La estrella de Barnard ha sido objeto de numerosos estudios, debido a su proximidad y a su posición favorable para la observación cerca del ecuador celeste.
Históricamente, la investigación se ha centrado en medir sus características físicas, su astrometría, y en refinar los límites de posibles planetas extrasolares.
Asimismo, pese a que es una estrella antigua, ciertas observaciones sugieren que experimenta llamaradas como las de las estrellas fulgurantes.

También ha surgido cierta controversia en cuanto a si la estrella de Barnard alberga un sistema planetario.
Al final de la década de 1960 y al principio de la de 1970, Peter van de Kamp afirmó que existía uno o varios gigantes gaseosos en órbita alrededor de ella. Posteriormente se descartó la presencia de planetas gigantes. En 2018 se descubrió una supertierra orbitando la estrella.

La estrella de Barnard se encuentra a poco más de 5,9 años luz del sistema solar.
Tan solo las tres componentes del sistema Alfa Centauri —incluyendo a Próxima Centauri— están más cerca.

La estrella de Barnard comparte la misma vecindad que el Sol.
Las estrellas más próximas a ella son, por lo general, enanas rojas, la clase de estrellas más pequeña y común.
Su vecina más cercana actualmente es Ross 154 (V1216 Sagittarii), distante 5,41 años luz.
El Sol y Alfa Centauri son, respectivamente, los siguientes sistemas más cercanos.
Desde la estrella de Barnard, el Sol se observaría en el lado diametralmente opuesto del cielo en las coordenadas AR = 57m 48,5s y δ = −04° 41′ 36″, estando situado en la región este de la constelación de Monoceros.
Desde allí, el Sol aparecería como una brillante estrella de primera magnitud comparable a como se ve Pólux (β Geminorum) desde la Tierra.

La estrella de Barnard es una enana roja de tipo espectral M4.0V.
Tiene aproximadamente el 16 % de la masa solar, siendo su radio equivalente al 19 % del que tiene el Sol.
Su temperatura efectiva es de 3.134 ± 102 K y posee una luminosidad visual de solo 4/10.000 de la luminosidad solar, a la que corresponde una luminosidad bolométrica —que incluye la luz infrarroja emitida— de 34,6/10.000 veces la solar.
La estrella de Barnard es tan tenue que si estuviera a la misma distancia de la Tierra que el Sol, su brillo solo sería 100 veces mayor que el de la Luna llena, comparable al brillo del Sol a una distancia de 80 UA.

Con una edad entre 7000 y 12 000 millones de años, es bastante más vieja que el Sol, y podría estar entre las estrellas más viejas de la Vía láctea.
Con el tiempo ha perdido mucha energía de rotación, y leves cambios periódicos en su brillo indican que completa un giro cada 130 días —compárese con los 25 días que emplea el Sol.
Dada su avanzada edad, durante mucho tiempo se supuso que la estrella de Barnard era inactiva en términos de actividad estelar.
Sin embargo, en 1998, los astrónomos observaron una llamarada estelar intensa, poniendo de manifiesto que, sorprendentemente, la estrella de Barnard es una estrella fulgurante.
Por ello, recibe también el nombre, en cuanto a variable, de V2500 Ophiuchi.
En 2003, en la estrella de Barnard se observó por primera vez un cambio detectable de la velocidad radial de una estrella causada por su movimiento; esta variabilidad adicional en la velocidad radial fue atribuida a su actividad estelar.

En un amplio estudio de metalicidades de enanas rojas de clase M, a la estrella de Barnard se le asignó un índice de metalicidad entre -0,5 y -1,0, lo que aproximadamente corresponde a un contenido metálico entre el 10 % y el 32 % del solar.
La metalicidad —abundancia relativa de elementos más pesados que el helio—, ayuda a clasificar las estrellas con relación a la población galáctica.
Parece que la estrella de Barnard es una estrella típica de la Población II de enanas rojas, muchas de ellas estrellas de halo empobrecidas en metales.
Pero aunque la metalicidad es ciertamente subsolar, esta es más elevada que la de una estrella de halo y encaja bien en el extremo bajo de las estrellas de disco ricas en metales; este hecho, sumado a su movimiento espacial alto, ha llevado a su clasificación como «estrella intermedia de Población II», a caballo entre las estrellas de disco y las de halo.

El movimiento propio de la estrella de Barnard equivale a una velocidad lateral relativa («lateralmente» en relación a nuestra línea de visión del Sol) de 90 km/s.
Los 10,3 segundos de arco que se desplaza anualmente suponen que, a lo largo de una vida humana, su posición varía un cuarto de grado, aproximadamente la mitad del diámetro angular de la Luna llena.

La velocidad radial de la estrella de Barnard hacia el Sol puede ser medida por su corrimiento al azul.
Se pueden encontrar dos medidas en los catálogos: 106,8 km/s en SIMBAD, que se refiere a una compilación de 1967 de medidas más viejas, y 110,8 km/s en ARICNS y valores similares en todas las referencias astronómicas modernas.
Estas medidas, combinadas con el movimiento propio, sugieren una velocidad real en relación al Sol de 139,7 y 142,7 km/s, respectivamente.

El acercamiento máximo de la estrella de Barnard al sistema solar tendrá lugar alrededor del año 9800 d. C., cuando se aproxime a 3,75 años luz.
No obstante, incluso en ese momento no será la estrella más cercana, ya que Próxima Centauri se habrá acercado aún más al Sol.
La estrella de Barnard todavía será demasiado tenue para ser observada a simple vista en el momento de su máximo acercamiento, ya que su magnitud aparente será de aproximadamente +8,5. A partir de ese momento, se irá alejando paulatinamente del Sol.

La observación de una llamarada estelar en la estrella de Barnard ha añadido otro elemento de interés en su estudio.
Detectada por William Cochran por cambios en su espectro de emisión el 17 de julio de 1998, pasaron más de cuatro años antes de que la llamarada fuera totalmente analizada.
Se ha sugerido que la temperatura de la llamarada alcanzó 8000 K, más de dos veces la temperatura normal de la estrella, si bien el simple análisis espectral no puede determinar exactamente el flujo total de la llamarada.

La observación de esta llamarada causó sorpresa, pues no cabría esperar actividad estelar intensa en una estrella tan antigua.
Estas llamaradas no son entendidas en profundidad, pero se cree que están causadas por campos magnéticos fuertes que inhiben la convección del plasma, dando lugar a estallidos repentinos; los campos magnéticos fuertes están presentes en estrellas de rápida rotación, mientras las estrellas viejas tienden a girar despacio.
Por ello, se supone que un acontecimiento de tal magnitud como el observado en la estrella de Barnard es una excepción.
La investigación de la periodicidad de la estrella, así como de los cambios de la actividad estelar en una escala de tiempo dada, sugieren igualmente que la estrella debería estar en quiescencia; una investigación de 1998 mostró cierta evidencia en la variación periódica del brillo de la estrella de Barnard, pero reveló solo una posible mancha estelar en un período de más de 130 días.

El descubrimiento de una actividad estelar de estas características ha promovido un interés adicional por la estrella de Barnard, para así poder entender a estrellas similares.
Se espera que estudios fotométricos en rayos X y ultravioleta permitan arrojar luz sobre la población de enanas rojas de nuestra galaxia.
Por otra parte, dicha investigación tiene implicaciones en la astrobiología. Considerando que la zona habitable en una enana roja se localiza muy cerca de la estrella —en el caso de la estrella de Barnard entre 0,056 y 0,109 UA—, eventos como llamaradas, vientos o acontecimientos de eyección de plasma, deben ejercer una gran influencia sobre cualquier posible planeta.

Durante muchos años se consideró que la estrella de Barnard podía tener un planeta extrasolar.
El astrónomo Peter van de Kamp había realizado en 1963 medidas astrométricas precisas del movimiento de esta estrella, y en ellas se podía apreciar que el movimiento aparente de la estrella era perturbado por lo que podría ser un planeta joviano, con un masa igual 0,0015 veces la masa solar o 1,6 veces la masa de Júpiter. Un análisis más completo, publicado en 1969, ofrecía una nueva explicación que incluía dos planetas con masas iguales a 1,1 y 0,8 veces la masa de Júpiter y períodos orbitales de 26 y 12 años respectivamente. Para complicar las cosas, un nuevo análisis de los datos de Van de Kamp, efectuado en 1973 por Jensen y Ulrych, parecía demostrar la presencia de varios planetas con masas reducidas y períodos de traslación más cortos.
Sin embargo, un estudio publicado ese mismo año por Gatewood y Eichhorn demostró la incapacidad de comprobar la existencia de estos planetas por otros equipos, usando instrumentos y técnicas diferentes.
En la década de 1980 otros equipos habían medido también durante varios años y con mayor precisión el movimiento aparente de la estrella descartando la hipótesis de los planetas. Todavía en 1982 un nuevo análisis por parte de Van de Kamp de mediciones astronómicas realizadas en el intervalo 1938-1981 dio lugar a una nueva hipótesis, distinta a las anteriores: dos planetas con masas iguales a 0,7 y 0,5 masas jovianas, con períodos de traslación de 12 y 20 años. Tres años más tarde, Fredrick e Ianna publicaron nuevos resultados, de mayor precisión y exactitud, con los que demostraban la inexistencia de estas perturbaciones y, por tanto, la de los presuntos planetas.

Finalmente en 1986, Harrington, utilizando fotografías tomadas por el gran reflector astrométrico de 1,55 metros instalado en el Observatorio Naval (USNO), en el intervalo 1972-1986, demostró la inexistencia de perturbaciones en su movimiento e, indirectamente, de planetas girando en torno suyo.
Actualmente se piensa que el error sistemático reflejado por Van de Kamp se debía a la lente objetivo del telescopio utilizado, siendo ésta retirada, limpiada e instalada nuevamente; ello habría originado cambios en la forma de las estrellas y, con ellos, errores en las mediciones efectuadas.

Los últimos estudios demuestran que, a menos de 1,8 UA de la estrella de Barnard, los datos 
excluyen la presencia de planetas con masas mínimas mayores de 4,9 masas terrestres o con masas reales mayores que la de Urano. 
Por otra parte, tampoco se ha detectado la presencia de un disco circunestelar de polvo o escombros.

No obstante, debido a la proximidad de la estrella de Barnard al Sol, esta sigue siendo objeto de gran interés dentro de la astronomía.
Ha sido seleccionada como objetivo prioritario de la Space Interferometry Mission de la NASA que debería ser capaz de detectar planetas de hasta tres masas terrestres dentro de las dos UA más cercanas a la estrella.

En 2018 un grupo de astrónomos españoles publica un estudio en el que afirman haber encontrado un nuevo planeta extrasolar orbitando alrededor de la estrella de Barnard, Barnard b.


</doc>
<doc id="80216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80216" title="Street Fighter II': Champion Edition">
Street Fighter II': Champion Edition

A diferencia de la manera de operar de las compañías de la época, Capcom decidió poner un nuevo subtítulo a lo que es una actualización del primer juego; ya que además de ampliarse el elenco de personajes disponibles y corregir fallos, se aplicaron mejoras en el balanceo de estos para mejorar el carácter competitivo del videojuego. 

Entre los cambios de este juego con el original ("The World Warrior"), se puede mencionar:


Aunque la primera versión para Super Nintendo se basaba en "The World Warrior", se incluyó algunos elementos de la "Champion Edition".

Los mismos personajes que en la anterior versión "", pero en esta ocasión, todos son personajes jugables. En la anterior versión "The World Warrior", no era posible elegir el mismo personaje. Esta restricción fue eliminada en "Champion Edition", permitiendo "enfrentamientos espejo" con los mismos luchadores. Para diferenciarlos, ahora cada jugador tenía su versión de color original y, además, otra versión generalmente más oscura de color para representar ese segundo luchador, la cual podía escogerse pulsando el botón 'Start'. Si un jugador elegía primero (normal u oscura), el segundo luchador se le asignaba automáticamente la otra versión de color.



</doc>
<doc id="80219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80219" title="Cuento de hadas">
Cuento de hadas

Un cuento de hadas es una historia ficticia que puede contener personajes folclóricos —tales como hadas, duendes, elfos, brujas, sirenas, troles, gigantes, gnomos y animales parlantes— e incluir encantamientos, normalmente representados como una secuencia inverosímil de eventos. En el lenguaje contemporáneo, así como fuera del contexto literario, el término es utilizado para describir algo que está vinculado con princesas. Por ello, existen expresiones tales como «un final de cuento de hadas» —un final feliz— o «un romance de cuento de hadas», aunque no todas las narraciones de esta clase terminan con un final feliz. De igual manera, en el aspecto coloquial un «cuento de hadas» puede ser asociado con cualquier historia rocambolesca y extraordinaria. Por lo general, este tipo de relatos suele atraer a los niños pequeños, al compenetrar estos de forma fácil y rápida con los personajes arquetípicos de cada historia.
En las culturas donde los demonios y las brujas son percibidos como seres reales, los cuentos de hadas pueden mimetizarse con el género de las leyendas, en el que el contexto es percibido, tanto por el narrador como por los oyentes, como si se tratara de una realidad histórica. Sin embargo, a diferencia de las leyendas y epopeyas, que tienden a tener referencias superficiales a la religión y a lugares, personas y sucesos reales, este tipo de historias tiene lugar en un período indefinido («Érase una vez», «Había una vez») más que en un instante preciso.

Los cuentos de hadas se encuentran ya sea en forma oral o literaria. Intentar detallar con exactitud su desarrollo histórico resulta una labor difícil, puesto que solo las formas escritas han sido capaces de sobrevivir con el paso del tiempo. No obstante, la evidencia escrita al menos da una indicación de que los cuentos de hadas han existido durante miles de años, aunque tal vez no reconocidos desde un principio como un género propiamente dicho; el término «cuento de hadas» se les aplicó a partir de la obra de Madame d'Aulnoy, quien propuso la denominación francófona «"Contes des Fées"». Muchos de estos relatos han evolucionado hasta la forma en que se conocen hoy en día a partir de historias con cientos de años de antigüedad, aparecidas con múltiples variantes y recogidas por los folcloristas. Incluso, se siguen redactando cuentos de hadas y obras derivadas del mismo género. Los folcloristas han clasificado los cuentos de hadas de diversas formas; entre las más notables agrupaciones están el sistema de Aarne-Thompson y el análisis morfológico del erudito Vladímir Propp. Por otro lado, otros folcloristas han interpretado el significado de los cuentos, pero no existe ningún movimiento intelectual que haya abordado el significado de este tipo de relatos.

Aun cuando los primeros cuentos de hadas estaban destinados principalmente a las audiencias adultas, y en menor grado a los niños, estos comenzaron a asociarse con los infantes desde los escritos de los preciosistas. Desde que los hermanos Grimm titularan su colección como "Kinder- und Hausmärchen" (trad. literal: «"Cuentos de los niños y el hogar"»), el vínculo con los niños ha ido fortaleciéndose con el transcurso de los años.

Aunque el cuento de hadas es claramente un género distintivo, la definición que marca a una obra como un relato de este tipo es fuente de controversias. Vladímir Propp, en su "Morfología del cuento", criticó la distinción entre «cuentos de hadas» y «relatos de animales» basándose en que muchos cuentos contienen tanto elementos como animales fantásticos. Sin embargo, para seleccionar obras para su análisis, Propp utilizó todos los cuentos populares rusos clasificados en el conjunto de tipos 300-749 en el sistema de clasificación Aarne-Thompson —en un intento por brindarles una distinción— para establecer propiamente un nuevo grupo de cuentos. Su propio trabajo identificó a los cuentos de hadas por los elementos de la trama, aunque se lo criticó porque su análisis no se aplica fácilmente a los cuentos que no impliquen una búsqueda y, además, los mismos elementos de la trama se los puede encontrar en obras que no son consideradas como cuentos de hadas.

Un punto sobre el que hay consenso generalizado es que la naturaleza de un cuento no depende de si las hadas aparecen en él. Muchas personas, entre ellas Angela Carter en su introducción al "Virago Book of Fairy Tales" («"Libro virago de los cuentos de hadas"»), han observado que una gran parte de los llamados cuentos de hadas no contienen los mencionados seres fantásticos. Esto se debe en parte a la historia del término en inglés, «"fairy tale"», que deriva de la frase francesa «"conte de fées"» y que fue usada por primera vez en la colección de Madame D’Aulnoy en 1697.

Tal y como Stith Thompson y Carter hacen notar, los animales parlantes y la presencia de la magia parecen ser más comunes en el género que las propias hadas. No obstante, la mera presencia de animales que hablan no convierte un relato en un cuento de hadas, sobre todo cuando el animal es claramente una máscara de un rostro humano, como sucede en las fábulas. En su ensayo "Sobre los cuentos de hadas", J. R. R. Tolkien manifestó estar de acuerdo con la exclusión de las «hadas» de la definición, concibiendo a los cuentos de hadas como historias sobre las aventuras de los hombres en «Faërie», la tierra de las hadas, los príncipes y princesas, enanos, elfos, y no solamente especies mágicas sino muchas otras maravillas. A pesar de ello, el ensayo omite cuentos que son considerados cuentos de hadas, como por ejemplo "The Heart of a Monkey", incluido en "El libro lila de los cuentos de hadas" de Andrew Lang. 

Steven Swann Jones consideró que la magia es la característica que permite diferenciar a los cuentos de hadas de otro tipo de narraciones. A su vez, Davidson y Chaudri identificaron la «transformación» como el rasgo principal del género. Desde un punto de vista psicológico, Jean Chiriac subrayó la necesidad de los elementos fantásticos en este tipo de narrativa.

Algunos folcloristas prefieren utilizar el término alemán «"Märchen"» (trad. lit: «cuento maravilloso») para referirse al género, una práctica que se ha reforzado con la definición de Thompson en su edición de 1977 de "The Folktale": «un cuento de cierta longitud que implica una sucesión de motivos o episodios. Se mueve en un mundo irreal, sin localidad o criaturas definidas y está lleno de cosas maravillosas. En esta tierra de nunca jamás, los héroes humildes matan a sus adversarios, heredan los reinos y se casan con princesas». Los personajes y motivos de los cuentos de hadas son simples y arquetípicos: princesas, hijos jóvenes y príncipes valientes, ogros, gigantes, dragones, troles, madrastras malvadas y falsos héroes, hadas madrinas y otros ayudantes mágicos, a menudo caballos, zorros o aves parlantes, montañas de vidrio así como prohibiciones y ruptura de restricciones. Otras características de los cuentos —la rítmica, lo grotesco, lo extraño y lo gracioso— son mera recreación para alegría de los niños, mientras que los peligros y terrores les inspiran fascinación. Los cuentos de hadas son el escenario del mundo de la infancia, un reino de vida vicaria, más elemental y libremente repleto de fantasías que los dramas perfeccionistas de los adultos sofisticados cuya aceptación arraigada de atar las realidades exige cosas más severas. Italo Calvino citó a los cuentos de hadas como el principal ejemplo de «viveza» en la literatura, debido a la brevedad y consistencia de sus historias.

De acuerdo con la autora Rosemary Jackson, en su obra "Fantasy: the literature of subversion", los cuentos de hadas difieren de los relatos fantásticos en cuestiones narrativas, pues son neutrales, impersonalizados y ofrecen un contexto por separado de la perspectiva del lector. El lector de este tipo de historias pasa a convertirse en un receptor pasivo de una serie de hechos que le ocurren al protagonista sin permitir su involucración en la historia, mientras que los relatos fantásticos cuestionan los principios morales y sociales de los personajes y del lector al mismo tiempo, en medio de una combinación de elementos como el romance y la nostalgia, entre otros. A su vez, el escritor Tzvetan Todorov ofrece una distinción propia del género en su libro "The fantastic: a structural approach to a literary genre", donde destaca el estilo de redacción de los cuentos de hadas como uno de sus rasgos característicos que permite distinguir al género de los relatos fantásticos; en especial, se refiere a la estructura de las tramas.

Al principio, las historias que ahora catalogamos como cuentos de hadas eran solamente un tipo de cuento y no eran concebidas como un género independiente. El término alemán «"Märchen"» literalmente significa «cuento», por lo que no intenta referirse a un tipo específico de obra. No fue sino hasta la época de la literatura del Renacimiento que el género empezó a ser definido, pues los escritores de este período comenzaron a delimitar una clasificación de cuentos que se consolidó a través de las obras de otros muchos escritores, para conformarse como un género incuestionable con los escritos de los hermanos Grimm. En ese proceso de consolidación, los artistas del Preciosismo acuñaron el término específico que identificaría al género a la vez que empezaron a escribir ellos mismos cuentos de hadas; la denominación proviene específicamente de Madame d'Aulnoy, quien propuso la etiqueta «"contes de fée"».

Antes de que se definiera el género de la fantasía, muchos trabajos, que generalmente se clasifican como relatos fantásticos, eran catalogados como cuentos de hadas, incluyendo las novelas "El hobbit" de Tolkien, "Rebelión en la granja" de George Orwell, "El maravilloso Mago de Oz" de Lyman Frank Baum y "The Turn of the Screw" de Henry James. De hecho, "Sobre los cuentos de hadas" de Tolkien contiene discusiones sobre el "worldbuilding" (o proceso de construcción de mundos imaginarios), reflexiones que son consideradas una parte vital de la crítica del género fantástico. Aunque la fantasía, particularmente en el subgénero «fantasía de cuento de hadas», se basa en gran medida en los motivos de los cuentos de hadas, actualmente ambos géneros son apreciados como apartados distintos.

El cuento de hadas, en su expresión oral, es una de las manifestaciones del cuento folclórico. De hecho el cuento de hadas convive en la oralidad con otros tipos de narraciones como la epopeya, leyenda o mito y en tal forma no tiene autor; se trata de relatos que no estaban dirigidos en sus inicios a los niños ya que tenían más bien un carácter anecdótico (esto es, contaban cosas que pasaban en aldeas o bosques así como los sueños y ambiciones de las clases bajas) y que posiblemente se deformaron por la transmisión oral con la adición de lo fantástico. Varios escritores han redactado igualmente relatos pertenecientes al género, a los cuales se les denomina con la palabra alemana "Kunstmärchen" («cuentos de hadas literarios»). Las formas más antiguas, desde el clásico hindú "Pancha-tantra" hasta el "Pentamerón", muestran una considerable reelaboración de las formas orales. Los hermanos Grimm estuvieron entre los primeros que intentaron preservar las características de los registros orales. Inclusive, las historias impresas bajo su autoría han sido editadas en más de una ocasión para adaptarlas a la forma escrita.

Ambos tipos de cuentos de hadas, en su forma escrita y oral, intercambiaron libremente tramas, motivos y elementos entre sí, así como con otros cuentos extranjeros. Varios folcloristas del siglo XVIII intentaron recuperar el folclore «puro» que aún no se había visto afectado por las versiones escritas A pesar de que la evidencia señala la existencia de cuentos orales miles de años antes que las formas escritas, no se tiene conocimiento de cuentos que guarden reminiscencia del «folclore puro». Cabe señalar que cada cuento de hadas literario se inspira en las tradiciones populares, aunque sea solo evidente en la parodia; por ende, esto hace imposible trazar las formas de transmisión de un cuento de hadas. Además, se sabe que las personas que cuentan este tipo de relatos vía oral leen cuentos de hadas en forma escrita, con tal de incrementar su número de historias e interpretaciones. En la actualidad, existen narradores orales que se forman para relatar cuentos en voz alta, ya sean cuentos de autores contemporáneos o cuentos populares, como los de hadas.

La tradición oral de los cuentos de hadas llegó mucho antes que la forma escrita; al inicio, las narraciones eran contadas o difundidas frente a una audiencia en forma histriónica por el narrador, en lugar de ser escritas, y se transmitían de generación en generación. Debido a esto, el análisis de su desarrollo histórico es notablemente confuso. Los cuentos de hadas escritos más antiguos de los que se tiene noticia surgieron en el Antiguo Egipto, hacia el 1300 a. C. (por ejemplo, la "Historia de los dos hermanos"), reapareciendo de vez en cuando en la literatura escrita de culturas letradas. Ejemplos de esto pueden encontrarse en el autor romano Apuleyo y su obra "El asno de oro", en la cual se incluye la narración «Cupido y Psique» (Antigua Roma, 100-200 d. C); también está la colección de fábulas indias titulada "Panchatantra" (India, 200-300 d. C.) como ejemplo del cuento de hadas en la antigüedad. Sin embargo, se desconoce en qué medida estos reflejan los verdaderos cuentos tradicionales, incluso de su propio tiempo. La evidencia estilística indica que dichas obras, junto con muchas colecciones posteriores, reelaboraron los cuentos populares de tal forma que se los adaptó a las formas escritas. Lo que muestran es que el cuento de hadas tiene raíces antiguas, incluso superando en antigüedad a la recopilación de cuentos mágicos "Las mil y una noches" (compilada hacia 1500 d. C.), en la que figuran "Baital Pachisi" y la "Historia de Bel y el Dragón". Además de esas colecciones y los cuentos individuales, en China, la obra Lie Zi y el filósofo Zhuangzi, ambos pertenecientes al sistema taoísta, incluyeron o difundieron cuentos de hadas. En la definición más amplia del género, los primeros cuentos de hadas occidentales que alcanzaron notoriedad son los de Esopo (siglo VI a. C.) en la Antigua Grecia, aunque en un sentido más estricto, las narraciones de Esopo son fábulas o apólogos.

Las alusiones a los cuentos de hadas predominan en colecciones medievales como "Los cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer, o ya en el Renacimiento en el poema épico "The Faerie Queene" de Edmund Spenser y los guiones teatrales de William Shakespeare. Al igual que "El agua y la sal" y "Cap O' Rushes", "El rey Lear" puede ser considerado como una variante literaria de los cuentos de hadas. En sí, esta historia volvió a aparecer en la literatura occidental en los siglos XVI y XVII, con la colección "Noches de placer" de Giovanni Francesco Straparola (Italia, 1550 y 1553), la cual contiene varios cuentos de hadas en sus relatos, y los cuentos napolitanos de Giambattista Basile (Nápoles, 1634-1636), todos ellos pertenecientes al género. Carlo Gozzi hizo uso de varios motivos del género entre sus escenarios de comedia del arte, incluyendo entre ellos uno basado en "The Love For Three Oranges" (1761), escrito por Basile. Simultáneamente, Pu Songling, en China, incluyó varios cuentos de hadas en su colección, "Strange Stories from a Chinese Studio" (publicada de forma póstuma en 1766). El cuento de hadas se hizo popular entre los preciosistas franceses de la clase alta (1690–1710), y entre los cuentos contados en aquellos tiempos estaban los de Jean de La Fontaine y los "Contes" de Charles Perrault (1697), quien estabilizó en sus formas actuales a "La bella durmiente" y "Cenicienta". Aunque las colecciones de Straparola, Basile y Perrault contienen las formas más antiguas conocidas de varios cuentos de hadas, en la evidencia estilística, todos los escritores reescribieron los cuentos para proporcionarles un efecto literario.

Los hermanos Grimm se convirtieron, junto a su contemporáneo Franz Xaver Schönwerth, que conservó unos quinientos cuentos de hadas, en los primeros recopiladores en intentar preservar no solo la trama y los personajes de los cuentos, sino también su estilo, al compilar cuentos de hadas alemanes. Irónicamente, aunque su primera edición (1812 y 1815) prevalece como un tesoro para los folcloristas, ambos se vieron en la necesidad de reescribir los cuentos en ediciones posteriores para volverlos más aceptables, algo que les aseguró buenas ventas y la consecutiva popularidad de sus trabajos.

Tales formas escritas, además de extraer rasgos de los cuentos populares antiguos, influyeron en los relatos del folclore de dicha época. Los hermanos Grimm rechazaron varios cuentos para su colección, aunque muchos otros los escucharon de los alemanes, debido a que los cuentos eran derivados de Perrault. Al final, estos concluyeron que eran cuentos franceses y no alemanes. Ante esto, rechazaron una versión oral de "Barba Azul", y decidieron incorporar en cambio al cuento "Briar Rose", claramente relacionado con "La bella durmiente" de Perrault, dado que Jakob Grimm convenció a su hermano de que la figura de Brunilda probaba que la historia de la princesa durmiente pertenecía al folclore alemán. Esta cuestión relacionada con el origen de "La bella durmiente" reflejó una creencia común entre los folcloristas del siglo XIX: que en la tradición popular se preservaban cuentos de hadas en formas antiguas, excepto cuando estos habían sido «contaminados» por las formas escritas, hecho que llevó a la gente a relatar cuentos no auténticos o «contaminados». Dado que se concebía al pueblo como el «ermitaño analfabeto y convenientemente aislado», los folcloristas alemanes les contaron cuentos populares puros, entre los que se incluyen los cuentos de hadas. A veces, llegaron a considerar a los cuentos de hadas como una forma de «fósil»; para ellos, cada relato del género era el residuo de lo que alguna vez había sido un cuento perfecto. No obstante, investigaciones posteriores han concluido que los cuentos de hadas nunca tuvieron una forma fija, e independientemente de la influencia literaria, los narradores orales constantemente los alteraban para sus propios propósitos.

El trabajo de los hermanos Grimm influyó a otros recopiladores, a quienes inspiró a seleccionar cuentos y a creer con un espíritu de nacionalismo romántico que los cuentos de hadas de un país eran particularmente representativos de este, hasta el punto de poner en duda cualquier influencia cultural externa en su contenido. Entre los influenciados estuvieron el ruso Alexander Afanasiev (cuyo legado comenzó a publicarse en 1866), los noruegos Peter Christen Asbjørnsen y Jørgen Moe (en 1845), el rumano Petre Ispirescu (en 1874), el inglés Joseph Jacobs (en 1890) y Jeremiah Curtin, un estadounidense que reunió cuentos irlandeses, a partir de 1890. Algunos etnógrafos compilaron cuentos de hadas en todo el mundo, encontrando cuentos parecidos en África, América y Australia. Andrew Lang fue capaz de recurrir no solamente a los cuentos escritos de Europa y Asia, sino también a los recogidos por los etnógrafos, para completar una serie de libros de hadas que se caracterizó por estar conformada de episodios que hacían referencia a diferentes colores (tales como "El libro azul de las hadas", "El libro verde de las hadas", entre otros). Además, los Grimm alentaron a otros recopiladores de cuentos de hadas, caso de la colección de Yei Theodora Ozaki, "Japanese Fairy Tales" (1908), creada por los ánimos de Lang. Simultáneamente, escritores como Hans Christian Andersen y George MacDonald continuaron la tradición de los cuentos de hadas en su forma escrita. El trabajo de Andersen, en ocasiones, se basó en cuentos populares antiguos, aunque resultó más frecuente el hecho de que utilizara motivos y tramas del género para crear nuevos relatos. MacDonald incorporó asimismo motivos de los cuentos de hadas en nuevos cuentos, tales como "La princesa de la luz", y en trabajos del género que habrían de convertirse en fantasía, caso de "La princesa y el duende" y "Lilith". Un caso que complejiza la tarea de especificar los rasgos del cuento de hadas es la obra "The Turn of the Screw" que algunos críticos, siguiendo declaraciones el autor en que dice que para él el género fantástico estaba más cerca del cuento de hadas, han clasificado esta obra como cuento de hadas siniestro.

En la literatura contemporánea, muchos autores han recurrido al género «cuentos de hadas» por diversas razones, entre ellas examinar la condición humana desde el marco sencillo que proporciona un cuento de este género. Algunos autores buscan recrear una cierta sensación de lo fantástico en un discurso contemporáneo, mientras que otros escritores usan las características del cuento de hadas para explorar temas modernos, lo que puede incluir usar los conflictos psicológicos de manera implícita en la historia, como cuando Robin McKinley adaptó una nueva versión de "Piel de asno" en su novela "Deerskin", la cual hace énfasis en el trato abusivo de un padre para con su hija. A veces, especialmente en la literatura infantil, los cuentos de hadas son reelaborados con un nuevo giro en la trama simplemente para añadir un efecto cómico, como con "El apestoso hombre queso y otros cuentos maravillosamente estúpidos" de Jon Scieszka y "The ASBO Fairy Tales" de Chris Pilbeam. Un motivo cómico común es un mundo donde elementos de todos los cuentos de hadas coexisten, y los personajes son conscientes de su rol en la historia, como por ejemplo en la serie cinematográfica de "Shrek", que consiste en una parodia del género.

Otros autores pueden tener razones más específicas, tales como revalorizaciones multiculturales o feministas de cuentos dominados por el machismo eurocéntrico, implicando la crítica de las antiguas narrativas. La figura de la damisela en apuros ha sido especialmente atacada por muchos críticos feministas. Ejemplos de inversiones narrativas en donde se rechaza esta figura son "La princesa vestida con una bolsa de papel" de Robert Munsch, un libro infantil ilustrado en el que una princesa rescata a un príncipe, o "La cámara de los horrores" de Angela Carter, donde se relatan varios cuentos de hadas desde un punto de vista feminista, además de la colección de relatos "Los cuentos de Beedle el bardo" donde la autora utiliza personajes femeninos que no requieren del auxilio del hombre. Un uso interesante del género ocurrió en un periódico sobre tecnología militar titulado "Defense AT&L", el cual publicó un artículo en forma de un cuento de hadas denominado "Optimizing Bi-Modal Signal/Noise Ratios". Escrita por el comandante estadounidense Dan Ward (Fuerza Aérea), esta historia incorpora a una hada llamada Garble con el fin de representar las averías existentes en la comunicación entre los operadores y los desarrolladores de tecnología. El artículo citado resultó influenciado directamente por George MacDonald.

Otras figuras destacables que han empleado cuentos de hadas en sus obras son Oscar Wilde, A. S. Byatt, Jane Yolen, Terri Windling, Donald Barthelme, Robert Coover, Margaret Atwood, Kate Bernheimer, Espido Freire, Tanith Lee, James Thurber, Robin McKinley, Isaac Bashevis Singer, Kelly Link, Bruce Holland Rogers, Donna Jo Napoli, Cameron Dokey, Robert Bly, Gail Carson Levine, Annette Marie Hyder, Jasper Fforde, entre muchos otros más. 

Podría ser difícil establecer una regla entre los cuentos de hadas y las fantasías que usan motivos del género cuento de hadas, o incluso tramas completas, sin embargo la distinción es comúnmente hecha, incluso dentro de los trabajos de un autor individual: "Lilith" y "Phantastes" de George MacDonald son considerados como relatos fantásticos, mientras que sus obras "La princesa de la luz", "La llave dorada" y "La mujer sabia" son catalogadas como cuentos de hadas. La diferencia más notable es que las fantasías hacen uso de las convenciones novelísticas de la prosa, la caracterización y el escenario.

Los cuentos de hadas han sido difundidos de forma histriónica; existen registros de ello en la comedia del arte, y más tarde en la pantomima. La llegada del cine ha significado que estas historias pueden ser presentadas en una manera más plausible con el uso de efectos especiales y animación; la película de Disney "Snow White and the Seven Dwarfs", estrenada en 1937, se convirtió en un filme innovador para los cuentos de hadas y, de hecho, para el género de los relatos fantásticos en general. La influencia de Disney ayudó en cierta forma a establecer los cuentos de hadas como un género para niños, si bien se le ha criticado por hacer que los finales de los cuentos de hadas terminaran en situaciones positivas, en contraste al dolor y el sufrimiento («finales no felices») de muchos cuentos de hadas antiguos.

Varios cuentos de hadas que han sido filmados se destinaron primordialmente a los niños, desde los proyectos contemporáneos de Disney hasta la reedición de Aleksandr Rou de "Vasilisa la hermosa", la primera película soviética en usar cuentos del folclore ruso en una producción de gran presupuesto. Otros han usado las convenciones de los cuentos de hadas para crear nuevas historias con sentimientos más relevantes para la vida moderna, como el caso de "Labyrinth", las producciones visuales de Michel Ocelot, y la producción "Por siempre jamás" de Andy Tennant.

Otros trabajos han adaptado los cuentos de hadas familiares en una variante más aterradora o psicológica destinada principalmente para los adultos. Ejemplos notables de ello son "La Bella y la Bestia" de Jean Cocteau y "En compañía de lobos", basada en una reedición de Angela Carter del popular relato "Caperucita Roja". Asimismo, "La princesa Mononoke" y "El laberinto del fauno" incorporaron características de los cuentos de hadas a partir de motivos propios del género y el folclore.

Las series animadas de televisión y cómics "The Sandman", "Shōjo Kakumei Utena", "Princess Tutu", "Fables" y "MÄR" , hacen uso todas ellas de elementos estandarizados de los cuentos de hadas en varias extensiones, aunque se considera que pertenecen exactamente al género fantástico debido a las locaciones y personajes categóricos, elementos que una narrativa más larga requiere. Una producción cinemática más moderna de un cuento de hadas sería "Noches blancas" de Luchino Visconti, protagonizada por el aún desconocido Marcello Mastroianni. La película contiene varias convenciones románticas del género, a pesar de tomar lugar en la Italia posterior a la Segunda Guerra Mundial y contar con un final más realista.

Un par de teorías sobre los orígenes de los cuentos de hadas ha intentado explicar los elementos comunes que aparecen en los cuentos de hadas de todo el mundo. Una de ellas afirma que un único punto de origen generó un determinado cuento, que luego se habría de difundir a lo largo de los siglos, y la otra considera que los cuentos de hadas se derivan de la experiencia humana común y, por lo tanto, pueden aparecer por separado y provenir de muchos orígenes diferentes. Se pueden encontrar los cuentos de hadas con tramas, personajes y motivos muy similares en varias culturas diferentes. Muchos investigadores sostienen que esto es consecuencia de la difusión de los cuentos, pues la gente repite los relatos que ha escuchado en países extranjeros, aunque la naturaleza oral hace imposible trazar la ruta, excepto por inferencia. A su vez, algunos folcloristas han tratado de determinar el origen por evidencia interna, que no siempre puede ser considerada como del todo comprensible; Joseph Jacobs, al comparar el cuento escocés "The Ridere of Riddles" con la versión de los hermanos Grimm, "The Riddle", percibió que en el primero un héroe finaliza casado de forma poligámica, un aspecto que podría derivarse de una costumbre antigua, aunque en el último, hasta la adivinanza más sencilla podría sugerir una mayor antigüedad.

Folcloristas de la corriente finlandesa intentaron vincular los cuentos de hadas con sus orígenes, obteniendo resultados inconclusos al respecto. A veces, la influencia si se trata en especial de un área y tiempo limitados es más evidente, por ejemplo si se considera la influencia de los cuentos de Perrault en los escritos recopilados por los Grimm. Al parecer, bajo este razonamiento, "Little Briar-Rose" toma prestados elementos de "La bella durmiente", así como el cuento de los Grimm aparenta ser la única variante independiente en Alemania. De forma parecida, el acuerdo final entre el inicio de la versión de los Grimm de "Caperucita Roja" y la historia de Perrault señala una influencia del segundo sobre el primero —aunque el relato de los hermanos Grimm incorpora un final distinto, probablemente derivado de "El lobo y los siete cabritos"—.

Asimismo, los cuentos de hadas tienden a adoptar el tono correspondiente a su ubicación por medio de la elección de los motivos, el estilo en el que están contados y las descripciones tanto del personaje como de la región.

Al principio, la principal audiencia de los cuentos de hadas era la población adulta; inclusive, las versiones escritas del género aparecieron originalmente en obras para adultos, aunque en los siglos XIX y XX el cuento de hadas empezó a ser asociado con la literatura infantil.

Los preciosistas, entre ellos Madame d'Aulnoy, destinaron sus trabajos a los adultos, pero consideraron que estos podían haber sido relatados a los hijos de sirvientas y mujeres de clase baja por sus madres. En efecto, en una novela de esa época, donde se describe el ofrecimiento del pretendiente de una condesa para contar un cuento, la condesa exclama que adora los cuentos de hadas tanto como una pequeña infante. Jeanne-Marie Leprince de Beaumont, una de las últimas preciosistas, redactó una versión infantil de "La Bella y la Bestia", la cual permanece aún como la versión más conocida del cuento original. A su vez, los hermanos Grimm denominaron a su colección "Kinder- und Hausmärchen" pero fueron obligados a reescribir sus cuentos debido a varias quejas de que sus relatos no eran aptos para las audiencias infantiles.

En la Edad Contemporánea, los cuentos de hadas han sido alterados de forma que puedan ser leídos a los niños. Los hermanos Grimm se concentraron sobre todo en erradicar las referencias sexuales; en la primera edición de "Rapunzel" se revelan las visitas del príncipe cuando se menciona que las ropas de la muchacha se han encogido, lo que le permite a la bruja deducir que ha quedado embarazada; en subsecuentes ediciones esto se alteró. Por otro lado la violencia, especialmente el castigo a los villanos, se incrementó más, aunque posteriormente otros minimizaron este aspecto; J. R. R. Tolkien percibió que las versiones infantiles de «El enebro» ("«The Juniper Tree»") excluían frecuentemente su tono caníbal. La tendencia moralista de la época victoriana alteró los cuentos clásicos convirtiéndolos en literatura pedagógica, como por ejemplo cuando George Cruikshank reescribió "La Cenicienta" en 1854 para incorporar temas de abstinencia de alcohol; Charles Dickens protestó al respecto: «En una época utilitaria, de entre todas, es sumamente importante que los cuentos de hadas sean respetados». Psicoanalistas como Bruno Bettelheim, que consideró la crueldad de los antiguos cuentos de hadas como un indicio de los conflictos psicológicos, criticaron fuertemente esta expurgación dado que ello debilitaba su utilidad para que niños y adultos resuelvan sus problemas en el plano simbólico. Bettelheim consideró al respecto: «Puede aprenderse mucho de los cuentos de hadas sobre los problemas de los seres humanos, y de las soluciones correctas a sus predicamentos en cualquier sociedad, más allá que cualquier otro tipo de relato que sea comprensible para un niño». En su análisis, el psicólogo detalla que frecuentemente los cuentos de hadas sirven a manera de espacio de expresión de las preocupaciones y el terror que sufren los menores de edad, aspectos que los adultos no comprenden en su totalidad. Esto les ayuda a crecer y desenvolverse mejor en una vida futura. En encuestas recientes, los cuentos de hadas populares han sido descritos como «escalofriantes y desactualizados» para su lectura a los niños; los cuentos originalmente surgieron con finales donde el protagonista muere de manera súbita ante sus preocupaciones y temores, algo que no puede contemplarse en la pedagogía infantil.

La adaptación de cuentos de hadas para niños sigue vigente; la película "Snow White and the Seven Dwarfs" de Walt Disney Pictures se destinó primordialmente (aunque no solamente) para el mercado infantil. mientras que el anime "Las Aventuras de Gigi" está basado en el cuento de hadas "Momotarō". De manera semejante, Jack Zipes ha pasado varios años trabajando en la adaptación de cuentos antiguos y tradicionales con tal de volverlos más accesibles para los lectores modernos y sus hijos.

En las dependencias escolares de Waldorf, los cuentos de hadas son usados en primer grado como una parte central del currículo. El trabajo de Rudolf Steiner en el desarrollo humano muestra que entre las edades de seis y siete años, la mente de un niño aprende mejor a través de la narración de cuentos, ya que los arquetipos y la naturaleza mágica de los cuentos de hadas atraen a los niños de esas edades. La naturaleza de los cuentos de hadas, en la tradición oral, mejora además la habilidad de un infante para visualizar una narrativa hablada, así como para recordar la historia conforme la ha escuchado.

Los cuentos de hadas también pueden ser analizados desde una perspectiva construccionista. En «The Domain of Style» del libro "Analyzing Prose", Richard Lanham sugirió que «la forma en que decimos algo determina lo que decimos». Bajo este enfoque, los cuentos de hadas producen impresiones en las interpretaciones que los niños efectúan acerca de la comunicación y de la vida; este tipo de historias les transmiten a los niños mensajes sobre el amor, la vida, los milagros y los finales felices. Lanham opinó lo siguiente acerca de este proceso: «Percibimos el mundo tanto activa como recreativamente; no solo registramos un mundo que 'ya está ahí'. Percibir el mundo también significa componerlo, con tal de darle sentido a las cosas». La mente de un niño es joven e influenciable; lo que ellos ven y escuchan cuando son pequeños puede afectar a la manera en la que concebirán la vida. Los padres entonces tratan de brindarle y enseñarle todo lo que pueden a sus hijos, aunque ciertamente no hay un manual sobre cómo educar a los niños. De esta forma, los padres de familia pueden ver en los cuentos de hadas un recurso para mostrarles a sus hijos una perspectiva distinta de los significados del amor, las relaciones sociales y la felicidad. En un ensayo de "Communication as…: Perspectives on Theory", John Durham Peters añadió:

Siendo niños, intentamos bloquear y olvidar los horrores que conlleva el crecimiento, por lo que definitivamente no tendremos la oportunidad de volver a experimentar esa misma sensación en ningún otro momento de nuestras vidas. «Olvidar es una parte del aprendizaje. La revelación es relativamente excepcional. En efecto, la mayor parte de lo que experimentamos en cualquier contexto no se registra ni siquiera en la conciencia: el momento presente proporciona la sensación suficiente para escapar de una vida de análisis». Los cuentos de hadas serán fuente de referencia para el niño en los años venideros; los infantes recurrirán a este tipo de historias para mostrar cómo comprendieron lo que hasta ese momento conocían y qué es lo que quieren obtener de la vida. Este mismo género se comunica a cada persona de una forma diferente; depende de nosotros expresar lo que un cuento de hadas nos transmite y nuestras interpretaciones al respecto. La visión construccionista trata de comprender la comunicación a través de diversos conceptos e interpretaciones; y al igual que esta, los cuentos de hadas cuentan con una serie de versiones e interpretaciones diferentes.

Cualquier comparación de los cuentos de hadas rápidamente hace notar que varios relatos del género tienen características semejantes entre sí. Dos de las clasificaciones más influyentes son la de Antti Aarne, revisada por Stith Thompson y convertida en el sistema Aarne-Thompson, y la obra "Morfología del cuento" de Vladimir Propp.

Este sistema agrupa los cuentos tradicionales y de hadas basándose en su trama completa. Así, se seleccionan características de identificación en común para decidir cuáles cuentos se agrupan entre sí. 

Por ejemplo, cuentos como "Cenicienta" —en el que una heroína perseguida, con la ayuda del hada madrina o un ayudante mágico semejante, asiste a un evento (o tres) en donde se enamora de un príncipe y es identificada como su verdadera esposa—, son clasificados como tipo 510, correspondiente a la «heroína perseguida». En esta misma clasificación también se incluyen los relatos "The Wonderful Birch" (versión finlandesa de "Cenicienta"), "Aschenputtel" (versión alemana), "Katie Woodencloak" (versión noruega), "The Story of Tam and Cam" (versión vietnamita), "Ye Xian" (versión china), "Cap O' Rushes" (versión inglesa), "Catskin" (otra versión inglesa), "Fair, Brown and Trembling" (versión irlandesa), "Finette Cendron" (versión francesa), "Allerleirauh" (versión de los Grimm), "Tattercoats" (versión inglesa) y "Estrellita de oro" (versión española).

Un análisis más profundo de los relatos muestra que en "Cenicienta", "The Wonderful Birch", "The Story of Tam and Cam", "Ye Xian", y "Aschenputtel", la heroína es perseguida por su madrastra y no se le concede el permiso para asistir a un baile u otro evento, mientras que en "Fair, Brown and Trembling" y "Finette Cendron" es acechada por sus hermanas y otras figuras femeninas, por lo que son clasificados como 510A; por otro lado, en "Cap O' Rushes", "Catskin" y "Allerleirauh", la protagonista es impulsada desde su hogar por las persecuciones de su padre, y debe ponerse a trabajar en una cocina radicada en otro sitio. Estos últimos pertenecen a la agrupación 510B. Sin embargo, en "Katie Woodencloak", ella se encarga de las labores hogareñas siendo acechada por su madrastra para luego prestar sus servicios en una cocina. Finalmente, en "Tattercoats", es el padrastro quien rehúsa que la heroína acuda al baile. Con características en común de ambas divisiones del grupo 510 (esto es 510A y 510B), "Katie Woodencloak" es clasificado como 510A debido a que el villano es la madrastra, mientras que "Tattercoats" es marcado como 510B debido a que el padrastro asume el rol de padre de la protagonista.

No obstante, este sistema tiene sus debilidades en la dificultad de no tener una manera de clasificar las subporciones de un cuento como lo son los motivos. "Rapunzel" es de tipo 310 («La doncella en la torre»), aunque inicia con una niña a la que se le exigen ciertas tareas a cambio de comida robada, tal y como "Puddocky"; no obstante, en "Puddocky" no hay una doncella en la torre, mientras que el relato italiano "The Canary Prince" sí entra en el tipo señalado, pues comienza con una madrastra celosa.

Además, el sistema Aarne-Thompson permite enfocarse en elementos comunes, en la medida en que el folclorista puede percibir a "Black Bull of Norroway" como la misma historia que "La Bella y la Bestia". Lo anterior resulta útil en primera instancia, pero erradica el tono y los detalles empleados en una historia.

Aunque Vladímir Propp estudió específicamente una colección de cuentos de hadas rusos, su análisis ha sido útil también para la examen de cuentos de otros países.
Tras haber criticado el análisis de Aarne-Thompson por ignorar el "efecto" de los motivos en las historias, y porque los motivos usados no eran del todo claros, Propp analizó los cuentos por la "función" que cada personaje y acción cumplía, concluyendo que un relato estaba compuesto de 31 elementos y ocho tipos de personajes. Tomando en consideración que no se requieren todos los elementos para cada uno de los cuentos, cuando estos aparecían lo hacían en un orden invariable —excepto que cada elemento individual debía ser negado en dos ocasiones—, por lo que aparecería hasta tres veces, como cuando en "Brother and Sister" el hermano rehúsa beber de fuentes encantadas en dos ocasiones, siendo en el tercer intento cuando resulta encantado.

Uno de esos elementos es la hada madrina que le proporciona asistencia mágica al héroe, en ocasiones poniéndolo a prueba. En "El pájaro de oro", el lobo parlante evalúa al héroe al advertirle que no entre a una posada y, después de que lo logra, le ayuda a encontrar el objeto de su búsqueda; en "The Boy Who Drew Cats", el sacerdote aconseja al héroe que se quede en sitios pequeños por la noche, lo cual habría de protegerlo de un espíritu maligno; en "Cenicienta", la hada madrina le da a Cenicienta el vestido que necesita para asistir al baile, tal y como los espíritus de sus madres lo hacen igualmente en "Bawang Putih Bawang Merah" y "The Wonderful Birch"; en "The Fox Sister", un monje budista le da unas botellas mágicas a los hermanos protagonistas con tal de que las usen para protegerse contra el espíritu de un lobo. No obstante, en ocasiones los roles pueden antojarse más complicados. Tal es el caso de "The Red Ettin", donde el protagonismo se divide en la madre —quien le ofrece al héroe la totalidad de un pastel de viaje con su maldición o la mitad con su bendición— y cuando él toma la mitad, un hada le apoya con consejos; en "Mr Simigdáli", el sol, la luna y las estrellas le dan a la heroína un obsequio mágico. Además, los personajes que no siempre actúan como las hadas madrinas pueden asumir dicho rol. En "Kallo and the Goblins", los duendes villanos también le dan regalos a la heroína, aunque en realidad son falsos; en "Schippeitaro", los gatos antagonistas revelan su secreto al héroe, dándole los medios para que este los derrote. Incluso, en otros cuentos de hadas, como "The Story of the Youth Who Went Forth to Learn What Fear Was", no existe ninguna hada madrina. Las analogías se han trazado entre este sistema y el análisis de los mitos hecho en el "El héroe de las mil caras". No obstante, el análisis de Propp ha sido también criticado por ignorar el tono, humor, los personajes y, de hecho, todo lo que diferencia a un cuento de hadas de otro.

Muchas variantes, especialmente las que están orientadas a los niños, incorporaron una moraleja en sus tramas. Perrault concluía sus versiones con una, aunque no siempre se les consideró como un aprendizaje moral: "Cenicienta", por ejemplo, finaliza con la observación de que la belleza y personalidad de la heroína podrían llegar a ser inútiles sin la presencia de su madrina, reflejando la importancia de las conexiones sociales, aunque también podría simbolizar un significado de tipo espiritual.

Varios cuentos de hadas han sido interpretados por su supuesta importancia. Una interpretación mitológica consideró que muchos cuentos de hadas, incluyendo a "Hansel y Gretel", "La bella durmiente" y "El rey sapo", son mitos solares; este modo de interpretación es menos popular hoy en día. Varios han sido también sometidos a análisis psicológicos como el freudiano y el junguiano, pero nunca se ha establecido un modo de interpretación definitivo.

Análisis más específicos con frecuencia han sido criticados por prestar una gran importancia a los motivos que no forman, en realidad, parte del relato; esto tiende a menudo a derivarse del trato de un cuento de hadas como el texto definitivo, en el cual el cuento ha sido contado o reeditado en muchas variaciones. En las variantes de "Barba Azul", la curiosidad de la esposa es traicionada por una llave manchada de sangre, por la rotura de un huevo o por el canto de una rosa que ella llevaba en ese momento, sin que ninguno de estos factores afecte en sí al cuento, aunque las interpretaciones de las variantes específicas consideraron que el objeto preciso forma realmente parte del relato.

Otros folcloristas han interpretado los cuentos como documentos históricos; varios folcloristas alemanes creen que los cuentos que han sido preservados de tiempos antiguos, usaron los cuentos de Grimm para explicar algunas costumbres arcaicas. Otros a su vez han explicado la figura de la madrastra malvada de forma histórica: muchas mujeres morían durante el parto, sus esposos se volvían a casar, y las nuevas madrastras competían entonces con los niños del primer matrimonio por diversas razones.






</doc>
<doc id="80220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80220" title="Concilio Vaticano II">
Concilio Vaticano II

El Concilio Vaticano II fue un concilio ecuménico de la Iglesia católica convocado por el papa Juan XXIII, quien lo anunció el 25 de enero de 1959. Fue uno de los eventos históricos que marcaron el siglo XX.

El Concilio constó de cuatro sesiones: la primera de ellas fue presidida por el mismo papa en el otoño de 1962. Él no pudo concluir este Concilio, ya que falleció un año después (el 3 de junio de 1963). Las otras tres etapas fueron convocadas y presididas por su sucesor, el papa Pablo VI, hasta su clausura el 8 de diciembre de 1965. La lengua oficial del Concilio fue el latín.

Comparativamente, fue el Concilio que contó con mayor y más diversa representación de lenguas y etnias, con una media de asistencia de unos dos mil "padres conciliares" procedentes de todas las partes del mundo. Asistieron, además, miembros de otras confesiones religiosas cristianas.

El Concilio se convocó con los fines principales de:


Se pretendió que fuera una puesta al día o "actualización" ("aggiornamento)" de la Iglesia, renovando los elementos que más necesidad tuvieran de ello, revisando el fondo y la forma de todas sus actividades.

Pretendió proporcionar una apertura de diálogo con el mundo moderno, actualizando la vida de la Iglesia sin definir ningún dogma, incluso con nuevo lenguaje conciliatorio frente a problemas actuales y antiguos.
El Concilio Vaticano I (1869-1870) no había terminado debido a la suspensión impuesta por el estallido de la guerra franco-prusiana. Algunos querían que se continuara este concilio, pero no fue así.
Los sectores más liberales o modernistas dentro de la Iglesia lo consideran uno de los cinco concilios más importantes (Niceno I, Calcedonense, Lateranense IV, Tridentino y Vaticano II). Trató de la Iglesia, la revelación, la liturgia, la libertad religiosa, etcétera, siendo sus características más importantes la renovación y la tradición.

En cambio, los sectores más conservadores aplican un término llamado la hermenéutica de la continuidad para leer los textos conciliares a la luz de la tradición y del magisterio bimilenario para que no entre en contradicción.

Por su parte, sectores tradicionalistas minoritarios, como la Hermandad San Pío X, denuncian que el Concilio enseña errores y que hay puntos que deben ser condenados porque contradicen abiertamente la tradición, el magisterio papal y los anteriores concilios de la Iglesia católica.

A lo largo de los años 1950, la investigación teológica y bíblica católica había empezado a apartarse del neoescolasticismo y el literalismo bíblico que la reacción al modernismo había impuesto desde el Concilio Vaticano I. Esta evolución puede apreciarse en teólogos como los jesuitas Karl Rahner o John Courtney Murray, que se habían venido esforzando por integrar la experiencia humana moderna con el dogma cristiano, así como en otros: el dominico Yves Congar, Joseph Ratzinger (posteriormente elegido como papa bajo el nombre de Benedicto XVI), Henri de Lubac y Hans Küng que buscaban lo que veían como una comprensión más ajustada de la Escritura y de los Santos Padres, un retorno a las fuentes ("ressourcement") y una actualización ("aggiornamento").

Al mismo tiempo los obispos de todo el mundo venían afrontando tremendos desafíos asociados al cambio político, social, económico y tecnológico. Algunos de ellos aspiraban a formas nuevas de responder a esos cambios. El Concilio Vaticano I, desarrollado casi un siglo antes, había sido interrumpido cuando el ejército italiano entró en Roma en los momentos finales de la unificación italiana. Solo habían concluido las deliberaciones relativas al papel del papado, dejando sin resolver los aspectos pastorales y dogmáticos concernientes al conjunto de la Iglesia.

Los años 1923 y 1924 el papa Pío XI solicitó a los obispos su parecer sobre la convocación de un concilio ecuménico o sobre la continuación del Vaticano I y más de la mitad de estos habían dado un parecer positivo. Lo mismo hizo Pío XII de 1948 a 1951, quien además, formó comisiones preparatorias, pero al final no se llevó a cabo.

Desde febrero de 1959 a noviembre de 1962 tuvo lugar la etapa de preparación del Concilio, bajo la responsabilidad de la Curia Romana.

Durante la celebración de la fiesta de la "Conversión de san Pablo" el 25 de enero de 1959, en un consistorio que el papa Juan XXIII tuvo con los cardenales en la abadía de San Pablo Extramuros, tras la celebración en la basílica, anunció su intención de convocar un concilio "ecuménico".

El secretario del papa Juan describió así la situación en que el pontífice brindó el «"discorsetto"» (discursito) que, con una simplicidad llamativa, modificó el rumbo pastoral de la Iglesia católica, al anunciar la intención de realización del Concilio:

Juan XXIII presentó la iniciativa como algo absolutamente personal:
Los cardenales reaccionaron con un «impresionante y devoto silencio». El anuncio causó una gran sorpresa en todos: todavía no habían transcurrido tres meses desde la elección de Juan XXIII, en el cónclave de octubre de 1958, que lo había elegido como un papa considerado extraoficialmente «de transición», a continuación del papado de Pío XII. Los medios de comunicación, a excepción de "L'Osservatore romano", dieron gran eco a la noticia subrayando diversos elementos del discurso del papa.

En sus discursos posteriores, el papa fue poco a poco delineando los objetivos del concilio y recalcando especialmente que se trata de un concilio pastoral y ecuménico. Aunque el propósito de Juan XXIII encontró muchas formas de manifestarse durante los tres años siguientes, una de sus expresiones más conocidas fue aquella que, preguntado por los motivos, presentó al tiempo que abría una ventana: «Quiero abrir las ventanas de la Iglesia para que podamos ver hacia afuera y los fieles puedan ver hacia el interior». Invitó a otras iglesias a enviar observadores al concilio, aceptándolo tanto iglesias protestantes como ortodoxas. La Iglesia Ortodoxa Rusa, por temor al gobierno soviético comunista, solo aceptó tras recibir seguridades de que el concilio sería apolítico (es decir, de que no se reiteraría la condena al comunismo).

El 17 de mayo de 1959, Juan XXIII anunció la creación de la Comisión Antepreparatoria y designó como presidente de esta al cardenal secretario de Estado Domenico Tardini. Los secretarios de varios dicasterios de la curia fueron los demás miembros de la comisión. El 26 de mayo se reunió por primera vez y se decidió dar luz verde a dos cartas: una a los organismos de la curia para que prepararan comisiones de estudio sobre los temas a tratar en el Concilio y otra a todos los obispos para que antes del 30 de octubre indicaran sus sugerencias para el Concilio. A estas dos consultas se añadió luego una tercera a las facultades de teología y de derecho canónico que tenían plazo hasta el 30 de abril de 1960 para enviar sus propuestas.

El 15 de julio de 1959, el papa Juan XXIII comunicó a Tardini que el concilio se llamaría «Vaticano II» y que, por lo tanto, no debía considerarse como una continuación del Vaticano I (que había quedado suspendido).

Para el 30 de octubre siguiente se habían recibido ya 1600 respuestas de obispos, superiores generales y facultades de teología o de derecho canónico. En la fecha límite, 30 de abril de 1960, se contó con 2109 respuestas, a cuya catalogación y ordenamiento se procedió de manera que fuera posible su síntesis. El documento final se llamó "Analyticus conspectus consiliorum et votorum quae ab episcopis et praelatis data sunt".

La fase preparatoria propiamente dicha se inició el 5 de junio de 1960 con la publicación del motu proprio Superno Dei nutu que fue . Este documento fijó las comisiones preparatorias por temas en 10 con una comisión central que supervisaba y coordinaba los trabajos de todas. Pericle Felici fue nombrado secretario general de esta comisión central. Los presidentes de las comisiones temáticas preparatorias eran los prefectos de los dicasterios correspondientes de la curia.
A estos organismos se añadió, para cubrir el deseo del papa de que las demás iglesias cristianas participaran en el concilio, un «"Secretariado para la promoción de la unidad de los cristianos"» presidido por el cardenal Augustin Bea, quien solicitó a Mons. Johannes Willebrands que le ayudara como secretario del nuevo ente. También se creó un Secretariado para los medios de comunicación.

El 14 de octubre de 1960, el papa constituyó un "secretariado administrativo" del Concilio al que le encargó tratar los asuntos de financiamiento y desarrollo material del mismo. El 7 de noviembre se creó la "comisión para el ceremonial" que trataría los temas relacionados con la liturgia y los lugares a ocupar en la Basílica de San Pedro por parte de los padres conciliares. El presidente de esta última comisión fue el cardenal Eugène Tisserant.

Los trabajos de las comisiones comenzaron oficialmente el 14 de noviembre de 1960, tras un discurso de Juan XXIII. La principal misión de estas comisiones era elaborar los documentos que, tras pasar por el visto bueno del papa, serían presentados para la discusión en aula. Las temáticas eran tan variadas que fue necesario incluso crear subcomisiones.

Tras un año y medio de trabajos, las comisiones y el Secretariado para la unión de los cristianos produjeron un total de 75 esquemas. Estos esquemas fueron revisados luego por la comisión central que incluyó diversas modificaciones y recortes.

El 25 de diciembre de 1961, el papa Juan XXIII convocó la celebración del concilio para 1962 con la bula "Humanae salutis" y el 2 de febrero siguiente, por medio del motu proprio "Consilium diu" —o simplemente "Consilium"— fijó la fecha de apertura para el 11 de octubre.

Una novedad del Concilio Vaticano II fue que el reglamento a seguirse durante las sesiones no fue votado por los mismos padres conciliares. Dado este precedente y tras el código de derecho canónico de 1917 que daba muchos más poderes en relación con el concilio al papa, no se contempló que en este nuevo concilio el reglamento fuera sometido al parecer de sus participantes. Así, en marzo de 1961 mons. Felici solicitó a la comisión preparatoria central que se manifestara sobre algunos temas relacionados con el reglamento. En junio siguiente el cardenal Arcadio Larraona solicitó la formación de una subcomisión para la redacción del reglamento. El 7 de noviembre la subcomisión fue creada y trabajó desde el 11 de noviembre hasta el 27 de junio. Dos días después el texto fue entregado al P. Felici quien a su vez lo hizo ver al papa Juan XXIII. Tras integrar algunos cambios solicitados por el mismo pontífice, el reglamento fue oficializado el 6 de agosto de 1962 mediante "motu proprio" titulado "Ordo Concilii oecumenici Vaticani II celebrandi".

El texto estaba dividido en tres partes: participantes, normas y procedimientos.

Además de los obispos diocesanos, se contempló que los obispos titulares tuvieran voto deliberativo así como los superiores generales de congregaciones de derecho pontificio con más de 3000 miembros. Los expertos y teólogos invitados por el papa podrían participar en las congregaciones generales e incluso, si se les solicitaba, intervenir en el aula o en la redacción de esquemas para las diversas comisiones. Los observadores podrían participar solo en las congregaciones generales y sesiones públicas, que gozarían de traducción simultánea. Los peritos invitados por cada obispo no podrían participar en las congregaciones generales.

Se mantendría el secreto sobre lo discutido en el Concilio. La lengua oficial sería el latín, aunque en las comisiones podrían emplearse otras lenguas. El derecho a hablar se daría en orden eclesiástico: los cardenales primero, luego los patriarcas, a continuación los arzobispos, obispos, etcétera.

Se crearía una «presidencia del concilio» conformada por 10 cardenales y una secretaría general. Existirían además 10 comisiones (en concordancia con las 10 comisiones preparatorias, aunque con alguna variante) integradas por 24 miembros cada una: 16 elegidos por la asamblea, y 8 nombrados por el papa que incluían al presidente de cada comisión. A estas comisiones se añadió un secretariado para asuntos extraordinarios.

Los textos preparados por las comisiones preparatorias, tras el visto bueno del papa se enviarían a los padres conciliares para su conocimiento antes de tratarse en las congregaciones generales. En la sesión correspondiente, un relator —normalmente el secretario de la comisión preparatoria respectiva— presentaría el esquema a la asamblea. Cada padre conciliar podría, a continuación y durante 10 minutos, intervenir para admitir, rechazar o solicitar enmiendas generales del esquema presentado. Sin embargo, tales intervenciones deberían ser indicadas con tres días de antelación a la secretaría del concilio. Luego se votarían los cambios propuestos y se analizarían los resultados de la votación. Finalmente, se daría una votación del esquema completo y, si este obtenía la mayoría necesaria, se dejaría pendiente su aprobación solemne para la siguiente "sesión pública" con la presencia del papa.

El texto del reglamento no preveía con claridad los pasos a seguir en caso de que un esquema fuera rechazado, pero sí los pasos para incluir las enmiendas propuestas.


La primera sesión partió con la inauguración solemne en la basílica de San Pedro el 11 de octubre de 1962. Juan XXIII presidió la misa y ofreció un discurso programático, el "Gaudet Mater Ecclesia", donde habló del puesto de los concilios en la historia de la Iglesia, de la situación del mundo y de algunos aspectos generales que debían tenerse en cuenta durante el concilio: se trata de custodiar el depósito de la fe católica enseñarlo de una manera adecuada a los tiempos empleando para ello los métodos más eficaces. También recordó que no era una actitud de condena de los errores sino de misericordia, lo que se esperaba del concilio. Alude al tema del ecumenismo que era uno de los que habían causado mayor expectativa en los medios de comunicación.

Para el 13 de octubre se tenía programada la elección del porcentaje de miembros de las comisiones que correspondía nombrar a la asamblea conciliar. La secretaría general del concilio entregó entonces una lista con los nombres de todos los padres conciliares y otra lista con los nombres de los miembros de las respectivas comisiones preparatorias. Sin embargo, el cardenal Achille Liénart, tras recibir una solicitud de un grupo de obispos franceses y alemanes, solicitó al consejo de presidencia más tiempo, de manera que los participantes pudieran conocerse y hacer una votación concienzuda. Por tanto, la elección fue pospuesta para el 16 de octubre y tras los recuentos de votos e intervenciones sobre cuál mayoría sería tomada en cuenta, se eligieron los miembros respectivos de las comisiones.

El 20 de octubre, tomando en cuenta el interés mostrado por algunos padres conciliares de ofrecer un mensaje de parte del concilio al mundo, se votó rápidamente una propuesta que obtuvo la mayoría necesaria y fue asumida como "Mensaje de los padres conciliares a todos los hombres". Luego comenzó la discusión del esquema sobre la liturgia ("De sacra liturgia", que luego se llamará "Sacrosanctum concilium").

Las discusiones, con diversos puntos de vista enfrentados, se prolongaron hasta el 14 de noviembre, día en que se hizo una primera votación exploratoria. El texto fue ampliamente aprobado (2162 "placet" contra 46 "non placet").

Ese mismo día, se presentó en aula el esquema de "De fontibus revelationis", que luego sería la constitución dogmática "Dei Verbum". Durante las discusiones sobre este esquema, las diferencias dentro del concilio se hicieron todavía más claras a punto tal que pareció que el documento sería rechazado completamente. Una votación exploratoria puso de manifiesto que más del 61 % de los padres conciliares rechazaban el texto propuesto. Los 1368 votos negativos no alcanzaban los dos tercios de votos requeridos (1473) para retirar el esquema, pero era claro que el texto presentado no progresaría lo cual hizo más tensas las discusiones de esos días. El mismo papa Juan XXIII intervino el 21 de noviembre, creando una comisión mixta que reharía el texto de la constitución dogmática.

El 23 de noviembre se entregó a los padres conciliares dos esquemas para su estudio antes de la discusión en aula: era el "De Ecclesia" (luego la constitución dogmática "Lumen Gentium") y un apéndice con un esquema sobre la Virgen María ("De beata Maria Virgine").

Ese mismo día se comienza a discutir la constitución sobre los medios de comunicación social (que luego será el decreto "Inter mirifica"). El texto fue aprobado en sus grandes rasgos aunque se solicitó que fuera reducido considerablemente y que se tratase más ampliamente del rol de los laicos en los medios de comunicación. La votación exploratoria dejó 2138 "placet" y 15 "non placet".

Para el 27 de noviembre inició la discusión del esquema sobre la unidad de los cristianos, "Ut omnes sint". El texto causó desilusión ya que, dado que había sido preparado por la comisión preparatoria para las Iglesias orientales, trataba únicamente de esas iglesias, sin hablar, por ejemplo, de los protestantes. El patriarca Maximos de los melquitas criticó el esquema que consideraba mediocre. Dado que la comisión preparatoria teológica y el secretariado para la unidad habían preparado otros esquemas sobre los mismos temas, los padres conciliares solicitaron que fueran fundidos en un solo documento reelaborado por una comisión mixta. Ese fue el resultado de la votación que a propósito se realizó: 2068 "placet" y 36 "non placet".
El 1 de diciembre se comenzó a discutir el esquema "De ecclesia". El cardenal Ottaviani había intentado en días anteriores que la discusión en aula del esquema se retrasase a la siguiente sesión, pero el consejo de presidencia prefirió mantener el «orden del día», como había sido propuesto inicialmente. La discusión fue menos acalorada que la de las fuentes de la revelación. Pero, de todas maneras, a medida que proseguía el debate las críticas de aspectos generales del esquema se hacían más populares. Así, por ejemplo, el monseñor Emil de Smedt consideraba que el esquema era «triunfalista, clericalista y juridicista». Sin embargo, era el tema del episcopado el que más discusión generaba. El debate no llega a puerto y las discusiones se concluyen el 7 de diciembre, víspera de la clausura de la primera sesión conciliar.

Unos días antes, tanto el cardenal belga Leo Jozef Suenens como el cardenal italiano Giovanni Montini habían intervenido en aula solicitando una dirección más clara para el concilio y proponiendo para ello una visión eclesiológica: se trataría de la Iglesia "ad intra" y "ad extra" y esta temática podría dar unidad y finalidad a los trabajos. Esto dejaba al documento "De ecclesia" como el más importante y programático del concilio.

El 5 de diciembre la secretaría general comunicó que los 75 esquemas serían reducidos a 20. Asimismo, se dieron a conocer los modos de trabajo de las comisiones durante el período de intersesión. Se elaborarían nuevos esquemas de acuerdo con el sentir manifestado por la mayoría de los obispos durante el concilio y se pasarían a aprobación del papa. Este los haría llegar a los padres conciliares para que estos indicaran las enmiendas consideradas oportunas a la comisión antes del inicio de la segunda sesión. Para organizar todo este trabajo, Juan XXIII creó una comisión de coordinación a cargo de la Secretaría de Estado.

El 8 de diciembre se concluye oficialmente la primera sesión con un discurso del papa.

Las comisiones continuaron el trabajo de elaboración y agrupamiento de esquemas. El papa envió una carta, la "Mirabilis ille" (6 de enero de 1963) donde recordaba a los padres conciliares que el concilio continuaba durante el período entre sesiones.

La comisión de coordinación comenzó sus trabajos el 21 de enero. El 22 de abril, Juan XXIII aprobó 12 de los 17 esquemas que la comisión le había hecho llegar. Estos fueron enviados a los obispos en mayo y se iniciaron reuniones de grupos de obispos en todo el mundo para discutir juntos los esquemas y llegar así a la segunda sesión con propuestas conjuntas de enmiendas.

El 3 de junio, el papa Juan XXIII falleció. Hasta ese momento, no se había promulgado ningún documento resultante del concilio. Se habían discutido los esquemas sobre la liturgia, la revelación, los medios de comunicación social, la unidad de los cristianos y la Iglesia, pero sin arribar a una definición en ninguno. El 21 de junio siguiente fue elegido el cardenal Montini, que tomó el nombre de Pablo VI. Al día siguiente, en su primer radiomensaje, aseguró que el concilio continuaría y el 27 anunció la fecha de apertura de la segunda sesión: el 29 de septiembre de 1963. Sería Pablo VI quien enfatizaría las propósitos básicos del concilio y lo guiaría a través de las tres etapas conciliares siguientes hasta su final.

En el período inmediatamente anterior al inicio de la segunda sesión, Pablo VI introdujo algunas modificaciones en el reglamento. Se amplió el número de observadores, integrando incluso laicos que fueron llamados a participar, aunque sin voto deliberativo. La comisión de coordinación quedaba como organismo permanente del concilio. Y, dada la ineficacia mostrada por el consejo de presidencia, se nombraba un grupo de cuatro delegados o moderadores que agilizarían y dirigirían los debates.

El 29 de septiembre de 1963, tras una sencilla ceremonia inaugural y un discurso de Pablo VI, los trabajos recomenzaron en San Pedro. En el discurso de apertura de la segunda sesión conciliar, Pablo VI remarcó el carácter pastoral del concilio y estableció que debería propender a cuatro objetivos:

Al día siguiente se reinició la discusión en aula del esquema "De ecclesia". El nuevo texto fue presentado por el cardenal Ottaviani y atrajo mayor consenso que el anterior. El texto a modo de base para la discusión fue votado y obtuvo 2231 "placet" contra 43 "non placet".

Entonces, de acuerdo con el reglamento, comenzó la discusión de cada capítulo. Para cada capítulo fueron declarándose las objeciones de los padres o los aspectos que convenía añadir. El tema de la naturaleza sacramental del episcopado ya había obtenido la casi unanimidad de los consensos pero el de la colegialidad episcopal permanecía discutido (debido a que algunos lo consideraban un atentado contra el primado pontificio) y se dieron intervenciones a favor y en contra durante las sesiones. Lo mismo en relación con la posibilidad de reactivar el diaconado permanente.

Las discusiones continuaron hasta el 15 de octubre sin llegar a un acuerdo. Ese día el cardenal Leo Jozef Suenens propuso verificar el apoyo que las diversas posturas tuvieran en la asamblea por medio de una votación de algunos puntos discutidos. Indicó incluso que al día siguiente se tendría tal votación, pero mons. Felici obtuvo que el papa permitiera impedir esa votación. Suenens también acudió a Pablo VI, quien mandó reunir a la comisión de coordinación, al consejo de presidencia y al secretariado general para tratar el asunto. Era ya el 23 de octubre. En esos días se fijó el texto de las preguntas y el papa aprobó que se hiciera la consulta para el 30 de octubre. La idea era que de la votación se saliera con una indicación clara para la comisión teológica sobre los contenidos discutidos del esquema. La gran mayoría de los padres se manifestó a favor de la definición de la colegialidad y, aunque menos, también de la reactivación del diaconado permanente.

A continuación se discutieron los demás capítulos del "De Ecclesia" y se trató sobre la posibilidad de integrar el esquema sobre la Virgen María al final de este. La asamblea se dividió completamente (la votación exploratoria dio 1114 "placet" y 1074 "non placet").

El 2 de noviembre se comenzó a tratar el esquema sobre el episcopado. Era evidente que no podía ser discutido sin haber decidido lo concerniente a la colegialidad en el esquema "De ecclesia": de hecho, las discusiones sobre ese punto continuaron ya que el cardenal Ottaviani buscaba minimizar los resultados de la votación del 30 de octubre. Se produjeron discusiones de tono más elevado y el cardenal Josef Frings incluso cuestionó durante una sesión en aula, el modo de actuar del Santo Oficio, provocando una áspera respuesta del cardenal Ottaviani. La discusión del esquema se prolongó hasta el 15 de noviembre.

Un nuevo esquema sobre el ecumenismo se presentó para la discusión. El nuevo texto tenía cinco capítulos e incluía también el tema de los no cristianos especialmente los judíos. También se incluyó en este esquema el texto sobre la libertad religiosa. Aun cuando la discusión inicial fue difícil, finalmente se aprobó en línea de principio el texto aunque se solicitó a la comisión mixta que mejor separase lo aplicable a las denominaciones cristianas de los no cristianos.

Durante los debates de estos esquemas se realizaban también las votaciones de los capítulos de los esquemas sobre la liturgia y sobre los medios de comunicación. Ambos obtuvieron finalmente el consenso requerido y fueron oficialmente promulgados en la sesión pública del 4 de diciembre.

Antes de la ceremonia conclusiva de la segunda sesión, Pablo VI anunció que se aumentaría el número de participantes en las comisiones. En el discurso conclusivo resumió los resultados, que consideraba positivos, de la sesión y anunció su intención de visitar Tierra Santa.

Al concluir los trabajos de la segunda sesión, el papa Pablo VI había mencionado su interés en reducir el tiempo requerido para concluir el concilio por medio de la reducción de los esquemas o de la elaboración de textos que siguieran las directivas ya consideradas mayoritarias. Por ello encargó al cardenal Julius August Döpfner que elaborara una propuesta en ese sentido. La idea indicada por él era reducir a seis los esquemas más amplios a discutirse y dejar los demás en una serie de proposiciones que ya no se discutirían sino solo votarían. La comisión de coordinación analizó la propuesta del 28 de diciembre al 15 de enero, la aprobó e indicó a las demás comisiones que procedieran de ese modo. En los meses siguientes el papa tuvo que tranquilizar a los obispos que consideraban esto como una medida para concluir «expeditivamente» el concilio.

Ya en abril se enviaron los primeros textos (de los esquemas más importantes: "De Ecclesia", "De fontibus revelationis" y sobre la Iglesia en el mundo actual, llamado "Esquema XIII") a los obispos para que prepararan su análisis durante el concilio.

Por su parte, los cardenales Larraona, Micara y Ruffini enviaron cartas a Pablo VI para que reservara al magisterio pontificio el tema de la «colegialidad» y mandara retirar el capítulo correspondiente del esquema "De Ecclesia".

La tercera sesión del concilio se inauguró el 14 de septiembre de 1964. La misa, ya aplicando la constitución "Sacrosanctum concilium" fue concelebrada por 24 padres conciliares con el papa. El discurso de Pablo VI resultó esclarecedor de su posición dado que empleó la expresión «colegio episcopal», apoyando así la posición de la mayoría conciliar.

Al día siguiente se inició la discusión de los últimos capítulos del esquema "De Ecclesia". El capítulo sobre la escatología fue rápido y sin problemas. En cambio, el de la Virgen María, aunque fue también breve, mantuvo las diferencias de concepto entre los padres conciliares que se habían manifestado en la segunda sesión y en la última intersesión dentro de la comisión teológica. Se optó por una solución de compromiso con un texto que pudiera complacer a ambas partes. El 16 de septiembre comenzaron las votaciones por capítulo del esquema aunque el capítulo tercero (sobre la jerarquía), que era el más discutido, fue votado número por número (38 votaciones).

El 18 de septiembre se retomó el esquema sobre los obispos que pasó las votaciones casi sin problemas.

El 23 de septiembre se presentó un esquema nuevo sobre la libertad religiosa. Aunque todos estaban de acuerdo en el principio, el texto dividía a la asamblea conciliar por la forma de presentar la doctrina y las consecuencias que podía tener (por ejemplo, en los países donde por concordato la Iglesia católica tenía privilegios). El 9 de octubre, mons. Felici indicó de parte del papa, que el texto debía ser reformulado por una comisión mixta donde se incluyó al mayor opositor del texto, el arzobispo Marcel Lefebvre.
A continuación, se examinó el esquema sobre los hebreos que había sido rehecho y ampliado tomando en consideración las religiones no cristianas. Las posiciones encontradas (por motivos de oportunidad pastoral) hicieron que el texto volviera al secretariado para ser reescrito. En el secretariado se rehízo el texto sobre los hebreos y se añadieron párrafos relacionados con las demás religiones (hindúes y budistas). El nuevo texto fue votado el 20 de noviembre y obtuvo la mayoría necesaria para aprobarse definitivamente.

El texto del esquema sobre la revelación fue representado y tras cinco sesiones fue aprobado aunque quedaban varios elementos discutidos y que debían tratarse en sede de la comisión teológica. Esta terminó las enmiendas a mediados de noviembre, ya demasiado tarde para que se pudiera discutir de nuevo en aula.

Mientras, y ya desde el 7 de octubre, se había comenzado a estudiar el documento sobre el apostolado de los laicos. Las opiniones eran variadas y las críticas al texto venían de todas las sensibilidades. El 20 de octubre otro texto complejo, el llamado «esquema XIII» fue presentado en aula. La mayoría de las críticas lo consideraban un esquema aceptable pero poco fundado teológicamente. Las discusiones sobre los problemas particulares tratados en el esquema (el ateísmo, la guerra, la familia, el matrimonio) fueron más ásperos.

Ese mes de octubre se trataron los esquemas más breves que habían sido reducidos a proposiciones a votar. Así, por ejemplo, los que trataban de los presbíteros, la formación sacerdotal, las iglesias de rito oriental, las misiones, los religiosos, la educación cristiana y el matrimonio. Este último fue convertido en una serie de observaciones que se hicieron llegar al papa para que él decidiera qué hacer.

El mes de noviembre vio el renacer del problema de la colegialidad. Las discusiones en la comisión no llegaban a puerto por lo que se encargó al monseñor Gérard Philips que redactara una nota explicativa que aclarara los elementos empleados en la redacción propuesta, que era una solución que buscaba contentar a todas las partes. El papa pensaba introducir esta nota como explicación del capítulo III de la "Lumen gentium" y tras hacer algunas modificaciones al texto la mandó al concilio. Esta se presentó el 14 de noviembre y causó perplejidad por lo que implicaba de intervención pontificia en el concilio. Tras la lectura del texto y las votaciones el texto de la "Lumen gentium" se aprobó.

Sin embargo, el 19 de noviembre se presentaba el texto de la declaración sobre la libertad religiosa que en vez de ser corregido según las intervenciones anteriores, había sido casi completamente rehecho. Se solicitó entonces que fuera votado de nuevo pero la presidencia del concilio anunció que no se votaría el nuevo texto hasta la siguiente sesión. Esto causó molestia en varios padres conciliares (por ejemplo, los cardenales Meyer, Ritter, Léger, Suenens y Frings), quienes intentaron por todos los medios persuadir a Pablo VI de que se procediese a la votación, pero el Sumo Pontífice no cedió. El descontento de éstos creció cuando se informó a la asamblea que Pablo VI había introducido 19 modificaciones al esquema sobre el ecumenismo (que había sido votado favorablemente por los padres conciliares, aunque todavía no había sido promulgado).

Estos hechos –aunque a la luz de la historia posterior no se manifestaron tan importantes (el texto de la nota explicativa realmente no cambia lo indicado en el texto final de la "Lumen gentium", el mayor tiempo de elaboración del esquema sobre la libertad religiosa permitió perfilarlo mejor y las modificaciones incluidas en el esquema sobre el ecumenismo eran de mera forma)– crearon un clima de descontento y desilusión en los obispos y expertos de la así llamada «mayoría» conciliar.

La sesión pública conclusiva vio la aprobación de nuevos documentos (la "Lumen gentium", los dos decretos sobre el ecumenismo y el de las Iglesias orientales). Además, el papa proclamó a María como madre de la Iglesia.

Al concluir la tercera sesión conciliar, las comisiones quedaban con once esquemas sobre los que trabajar para la cuarta, según las orientaciones recibidas de parte de la asamblea conciliar. Algunos textos como el que trataba de la revelación, requerían retoques más o menos importantes; otros, como el que hablaba de los presbíteros debía ser rehecho a partir de las proposiciones que se habían votado.

Los textos elaborados fueron enviados a mediados de junio a los obispos para que prepararan sus intervenciones o hicieran llegar directamente sus comentarios a las comisiones.

El 14 de septiembre de 1965 se reanudaron los trabajos en San Pedro. En el discurso de apertura, Pablo VI anunció la creación del sínodo de los obispos (que algunos inicialmente consideraron la aplicación de la colegialidad) y que visitaría la sede de la ONU para el XX aniversario de su creación.

Al día siguiente el papa participó en la congregación general donde firmó el decreto de creación del sínodo.

Después que Pablo VI se retirara de la basílica, se inició la discusión del esquema sobre la libertad religiosa. El debate fue tenso y tras cinco días no se llegaba al consenso. La comisión de coordinación se reunió para discutir si se podía hacer la votación del esquema como base y el resultado fue no hacer la votación. Pero el papa intervino e indicó que se votaría de todos modos. El esquema recibió luz verde (1997 a favor y 224 en contra) para ser usado como base aunque debía «ser perfeccionado según la doctrina católica sobre la verdadera religión y sobre la base de los cambios propuestos durante el debate» según indicaba la pregunta.

El 21 de septiembre se llega a la discusión sobre el esquema XIII, debate que se prolongó durante dos semanas. La votación sobre el esquema en cuanto tal (antes de pasar a los capítulos) fue positivo (2100 "placet" y 44 "non placet"). El debate sobre el capítulo del matrimonio fue más breve debido a que el papa había reservado a sí el tema del control de la natalidad. Los demás capítulos pasaron sin mayores dificultades.
Desde el 7 de octubre se discutió el esquema sobre las misiones. El texto fue bien acogido y se sugirieron una serie de mejoras. Sin embargo, un texto del documento que hablaba de cómo universalizar el dicasterio de "Propaganda fidei" fue modificado por la comisión debido a que la reforma de la curia era competencia exclusiva del papa según había indicado la comisión pontificia para la reforma de la curia romana. Alrededor de 300 padres firmaron un manifiesto de protesta por este cambio en un documento aprobado con 2070 "placet".

Luego se discutió el documento sobre los presbíteros. Volvió a discutirse el tema del celibato o al menos de la posibilidad de ordenar sacerdotes a hombres casados. El 11 de octubre, Pablo VI mandó leer un comunicado por el que solicitaba que no se discutiera públicamente el argumento y que las propuestas le fueran enviadas a través del consejo de presidencia.

Los días siguientes se dedicaron solo a votaciones de esquemas o de capítulos de estos sin debates. El 28 de octubre se tuvo una sesión pública de promulgación solemne de la "Christus Dominus", la "Perfectae caritatis", la "Optatam totius", la "Gravissimum educationis" y la "Nostra aetate".

El 29 de octubre se reanudaron las votaciones, esta vez del documento sobre la revelación, "Dei verbum". Nuevamente se llegó a un punto muerto por las enmiendas que consentía el sistema de votación "iuxta modum". Entonces Pablo VI envió una serie de propuestas de redacción (teológicamente aceptables) para que la comisión teológica, con la ayuda del cardenal Augustin Bea, escogiera la más apropiada. Así, a pesar todavía del disenso de unos pocos padres (55 en la votación preliminar) se logró pasar la constitución.

Desde el 9 de noviembre se votó el esquema sobre el apostolado de los laicos. El documento sobre las misiones fue nuevamente propuesto y recibió 712 "placet iuxta modum" que obligaba a la comisión a enmendar el texto.

El 18 de noviembre se tuvo otra sesión pública donde se promulgaron la "Dei verbum" y la "Apostolicam actuositatem". El papa, en la homilía, anunció la apertura de los procesos de beatificación de Pío XII y de Juan XXIII.
En los días siguientes se continuaron las agotadoras votaciones. La declaración sobre la libertad religiosa pero no fue posible vencer la oposición de un grupo de 250 padres.

La votación de la constitución "Gaudium et spes" fue todavía sufrida debido a las peticiones de incluir una condena expresa del comunismo y por una nueva intervención del papa en el capítulo sobre el matrimonio. Pero finalmente lograron el consenso sobre el texto.

Los últimos días del concilio se desarrollaron entre agradecimientos. El 7 de diciembre fue la última sesión pública solemne: se promulgó la constitución pastoral "Gaudium et spes", los decretos "Ad gentes" y "Presbyterorum ordinis", la declaración "Dignitatis humanae". Asimismo se leyó la declaración común que retiraba las excomuniones recíprocas con la Iglesia ortodoxa.

El concilio concluyó con una misa presidida por Pablo VI el 8 de diciembre.

El Concilio Vaticano II dio lugar a un total de 3 constituciones (2 de ellas dogmáticas y 1 pastoral), 9 decretos conciliares y 3 declaraciones conciliares, a los que se pueden sumar la Constitución apostólica "Humanae salutis" por la cual Juan XXIII convocó el concilio, el mensaje "Ad omnes" de los Padres del concilio a todos los hombres, los mensajes del concilio a la humanidad, y otros breves ("In Spiritu Sancto" y "Ambulate in dilectione"). Los documentos se pueden ver en «Le fonti ufficiali» que se conservadan en un archivo dividido en:

Tras un largo y duro trabajo, se redactaron 16 documentos, cuyo conjunto constituye una toma de conciencia de la situación actual de la Iglesia y define las orientaciones que se imponen. Los documentos, la fecha de promulgación y el nivel de aceptación final por parte de los Padres conciliares se pueden apreciar en la Tabla 1.

Los documentos son:




El papa Pablo VI presentó de manera resumida el contenido de cada uno de estos documentos conciliares.




</doc>
<doc id="80224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80224" title="Universidad del Zulia">
Universidad del Zulia

La Universidad del Zulia (LUZ) es una universidad pública autónoma localizada en el Estado Zulia, Venezuela.
Fundada en 1891. Considerada como una de las grandes universidades así como unas de las más prestigiosas del país, es una institución pública con aproximadamente 75.000 estudiantes de pregrado y posgrado, distribuidos en 11 facultades en la ciudad de Maracaibo y dos núcleos, uno en Cabimas y otro en Punto Fijo (Falcón). 

Está compuesta por 27 escuelas, imparte estudios en 56 carreras y 100 programas de posgrado. Cuenta con 4.000 profesores y posee una corporación de medios institucionales que son los canales oficiales para conocer la información referida a la universidad. Entre ellos se encuentran: LUZ Periódico, LUZ Radio, Teveluz, LUZ Web y LUZ AdN.

Desde comienzos del siglo XIX, los habitantes de Maracaibo habían demandado ante el gobierno de José Antonio Páez la creación de una institución de estudios superiores sobre la base del existente Colegio Seminario. Esta solicitud no tuvo éxito pero los marabinos persistieron en su empeño: era imprescindible una universidad que acompañara el desarrollo económico, cultural e intelectual de la región.

El comercio abrió caminos y por las rutas comerciales transitaron nuevas ideas y productos. Así se conformó una sociedad progresista, receptiva a las innovaciones, generadora de nuevos inventos y creaciones. Es por eso que adelantos científicos como la navegación de vapor, la luz eléctrica, los teléfonos, el cine, la circulación por tranvías, se incorporan a la vida del Zulia antes que en el resto de Venezuela.

El creciente progreso de la ciudad puerto de Maracaibo, exigió una mayor y mejor educación de los zulianos. Durante el período colonial se establecieron instituciones educativas regentadas por las órdenes religiosas de los franciscanos y jesuitas. Los primeros se afincaron en Maracaibo para atender no solo la formación religiosa sino también una educación elemental y de preparación para los oficios cotidianos. Y, a la larga, se incorporaron nuevas cátedras y cursos avanzados, como los de Gramática, Filosofía y Teología.

Desde la época colonial, la ciudad manifestaba su necesidad de contar con un instituto de instrucción media o superior, encargada de capacitar para las tareas de administración y gobierno. Ya en el período republicano esta aspiración apuntaba a la fundación de una institución educativa de nivel superior, acorde con la importancia del puerto de Maracaibo. En 1832 varios dirigentes de la región decidieron crear un plantel educativo para enseñar, tal como se hacía en las universidades, las materias de Medicina, Filosofía, Teología, Derecho Civil y Canónico.

Ese plantel se instaló en el Colegio Seminario de Maracaibo, el 6 de marzo de 1833, y enseguida solicitaron al gobierno nacional, presidido por el general José Antonio Páez su elevación a universidad. No hubo respuesta a esta demanda pero los marabinos continuaron con su lucha hasta que el 2 de marzo de 1837 se firmó en Caracas el decreto de creación del Colegio Nacional de Maracaibo.

En sus primeros nueve años funcionó como un establecimiento de índole tradicional, aunque ya se había abierto a los aires de renovación al incorporar las clases de Matemática, Física, Geografía, Cosmografía e Inglés, aparte de la Escuela de Náutica que tenía adscrita.

El Colegio fue cerrado en 1848, ante el clima de guerra que enfrentaba el gobierno de José Tadeo Monagas. Y se reinstala el 13 de enero de 1850 con dos clases, Gramática Latina y Gramática Castellana. En 1854 se abren dos cursos de ciencias mayores: uno de Jurisprudencia y otro de Medicina; y se ofrecen las clases de Náutica (con Cosmografía y Trigonometría, Matemáticas, Dibujo Lineal y Filosofía con Lógica y Metafísica). A medida que los jóvenes obtenían sus grados se desempeñaban en las diferentes estructuras sociales de la región. Ese año la matrícula alcanzó 103 alumnos.

Con el triunfo, en 1864, de la Revolución Federal, las antiguas provincias venezolanas se convierten en estados. La provincia de Maracaibo pasa a ser estado Zulia; y su máxima institución educativa adopta el nombre de Colegio Nacional del Zulia.
La lucha de los marabinos para lograr una institución universitaria finalmente cristaliza el 29 de mayo de 1891, cuando el Congreso Nacional promulga el decreto relativo a la erección del Colegio Federal en universidad. En esta decisión final resaltan las acciones y presiones ejercidas por los diputados zulianos Rafael López Baralt, Francisco Eugenio Bustamante y Antonio Aranguren.

El Colegio había cumplido con la misión que le asignaron sus creadores. En sus 52 años de funcionamiento (1839-1891) había formado la generación de intelectuales que, para finales del siglo XIX, constituían la élite en lo científico, político, económico, educativo y cultural.

La instalación de la Universidad del Zulia tiene lugar el 11 de septiembre de 1891, y su primer ciclo histórico culminará con su cierre el 5 de octubre de 1904.
LUZ termina su primer ciclo histórico al ser decretado su cierre en 1904, a partir de una medida del gobierno de Cipriano Castro, cuyo ministro de Instrucción Pública era Eduardo Blanco.

La irracional decisión se basó, entre otros factores, en la concepción educativa de Blanco, quien alegaba que en Venezuela solo había cuatro profesiones: médicos, abogados, ingenieros y teólogos; y que debían instaurarse estudios prácticos que vincularan la instrucción a la producción económica del país, según lo propio de cada región; además de alegar que el Código de Instrucción Pública exigía que las universidades debían funcionar con seis facultades, y la del Zulia solo tenía cuatro. Por este camino, el funcionario concluyó que dos universidades, la de Caracas y Mérida, eran suficientes para atender los requerimientos de profesionales liberales, y que debían crearse institutos de formación utilitaria. Así, en el Zulia se cerró la Universidad y se creó el Instituto Náutico. Todo esto en medio del clima mental en que se debatía la Universidad, acusada por sectores conservadores de propiciar el materialismo y el ateísmo, lo que le restó apoyo público y mermó la matrícula estudiantil.

A pesar de que las exploraciones petroleras dieron resultados desde el inicio de la primera década del siglo XX, la inmensa potencialidad petrolera zuliana se revela en 1922. A partir de 1926, el petróleo desplaza al café como principal producto de exportación y el Zulia ingresa a la era petrolera.

La Costa Oriental del Lago asiste a la transformación de su perfil. Nuevos pueblos surgen a la sombra de las torres de perforación y se acelera el crecimiento demográfico de la región. De todo el país, así como de las Antillas, Estados Unidos y Europa, llegan al Zulia contingentes humanos atraídos por la nueva riqueza. La economía petrolera afianza el modelo de centralismo nacional. La nueva riqueza es controlada desde Caracas. El Zulia comienza a depender casi absolutamente de los presupuestos y asignaciones dispuestos en la capital y se restringe gradualmente la capacidad de acción y creación de riquezas de la élite marabina.

Durante el gobierno de Juan Vicente Gómez resuenan diversas voces que piden la reinstalación de la Universidad. En esa lucha brilla la figura de Jesús Enrique Lossada. Ante la tardanza de una respuesta positiva del Gobierno nacional, los estudiantes y profesores reformularon su propuesta y decidieron que en ese momento era más fácil lograr la apertura de una escuela de Ciencias Políticas —que sería la antesala de la Universidad—. El gobierno regional del general Vincencio Pérez Soto la acogió favorablemente y, basándose en la Ley de Instrucción vigente, firmó el 13 de agosto de 1930, el decreto de creación de la citada escuela que inició sus actividades en la sede del Colegio Federal de Varones de Maracaibo.

Jesús Enrique Lossada fue nombrado director, y como profesores estuvieron Pedro París y Eduardo López Bustamante. Lossada jamás perdió de vista el hecho de que esa victoria era apenas el paso inicial para la definitiva recuperación de la Universidad; y así lo expresó en su discurso en el acto de instalación de la escuela, el 1 de octubre de 1930.

Lossada aprovechó el discurso para referirse también a las constantes agresiones del Gobierno central, al que acusó de tratar de asfixiar la iniciativa y autonomía de los zulianos.

Tras muchas presiones, el 15 de junio de 1946, la Junta Revolucionaria de Gobierno —constituida por militares y civiles, entre quienes se contaban su presidente Rómulo Betancourt, Luis Beltrán Prieto Figueroa, Gonzalo Barrios y Raúl Leoni—, que había tomado el poder un año antes, dicta el decreto 334, que establece la reapertura de la Universidad del Zulia.

Lossada fue nombrado rector el 5 de agosto de 1946. Y se dispuso que la institución funcionaría con tres facultades: Medicina, Ingeniería y Derecho. El acto público de la reapertura se realizó el 1 de octubre del mismo año en el auditorio de la Casa del Obrero, sede ofrecida por los sindicatos zulianos para que funcionara la Universidad.

El discurso de orden estuvo a cargo del novel rector, quien fustigó a los gobiernos nacionales que habían castigado al Zulia y reprimido sus legítimas aspiraciones “bajo pretexto de condena del regionalismo”, y señaló que la Universidad debía tener sus aulas abiertas “de par en par a todas las corrientes ideológicas […], solamente habrá de impedir la entrada al dogmatismo […]”.

A los seis meses de reinstalada la Universidad, el 11 de abril de 1947, Lossada convocó el primer Consejo Universitario. Entre muchas acciones, se diseñaron dos de los símbolos de la Universidad del Zulia, el escudo y la bandera. Lossada ideó el escudo como instrumento para fomentar la identidad corporativa de la casa de estudios. Se inició la construcción del Instituto Anatómico, del Anfiteatro y del edificio para los laboratorios de Histología, Fisiología y Química Biológica. Otro logro fue la creación del teatro y el orfeón universitarios, el 13 de diciembre de 1946.

Se crearon las facultades de Odontología y Farmacia. Se aprobó la instalación de bibliotecas especializadas en cada escuela de la Universidad y una emisora de radio universitaria. Se inició también la adquisición e instalación de una imprenta y un taller de encuadernación.

Lossada es considerado uno de los grandes rectores del siglo XX venezolano, prototipo del humanista integral, defensor a ultranza de los fueros regionales, docente de apasionada entrega a su alma máter. Su inesperada muerte, el 28 de junio de 1948, ocurrió a sus 56 años de edad, cuando además de ser rector y profesor de la Universidad del Zulia, representaba a este estado como senador en el Congreso Nacional.
Se nombró una comisión para que estudiara la posibilidad económica de instalar las facultades de Odontología y Farmacia. Fue retomada la discusión del proyecto de Reglamento de la Facultad de Ciencias Médicas.

Se emprendió el debate sobre el Reglamento de la Facultad de Ingeniería, del cual se aprobaron seis artículos. Algunas iniciativas de la gestión de Lossada fueron reiniciadas, entre ellas la edición de la obra de José Ramón Yepes y la instalación de la emisora de radio universitaria.

Al ser derrocado el presidente Rómulo Gallegos, el 24 de noviembre de 1948, la Junta Militar de Gobierno destituyó al rector, y a los demás integrantes de su equipo, y nombró nuevas autoridades.

A partir de los resultados del estudio, las autoridades rectorales presentaron, 11 días después, el 29 de enero de 1949, la Declaración conjunta de los designados ejecutivos, destinada a “establecer la legalidad”, y acordaron: invalidar el Consejo Universitario, aceptar la renuncia de los decanos de las cuatro facultades e intervenir estas, declarar en comisión a todo el personal docente y administrativo, y en constitución al Consejo Universitario.

El rector Jesús Leopoldo Sánchez expresó su desacuerdo con la reinstalación de la Universidad, según él “improvisada”; y consideró que el nombre de la institución era ilegal e incorrecto, ya que debía llamarse Universidad Nacional del Zulia y no Universidad del Zulia. Prohibió la circulación de la revista Universidad del Zulia, por considerar que planteaba conceptos opuestos al orden público en vigor.

En 1952 son colocados al frente de la edificación dos bustos en homenaje a los doctores Francisco Ochoa, primer rector de la universidad, y Jesús Enrique Lossada, rector de la reapertura, colocados en pedestales de mármol.

En 1956 se construye el Núcleo Técnico de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura diseñado por el arquitecto Carlos Raúl Villanueva, continuando con la expansión de la universidad.

En los primeros años luego de su reapertura, LUZ no contaba con los terrenos suficientes para ampliar sus opciones de estudios y desarrollar actividades complementarias como la investigación. El Dr. Antonio Borjas Romero declaró una vez que “la universidad no lo es hasta que sus investigadores no comiencen a consagrarla, porque sin investigación, no hay universidad”.

En el año 1958, mientras el sistema político venezolano estaba signado por la intermitente social hacia un sistema democrático definitivo, el 19 de agosto, la universidad espera a sala llena, hasta que el Dr. Borjas Romero anuncia que se obtiene por decreto presidencial una extensión de 40 hectáreas en la zona norte de la ciudad.

Para el 10 de julio de ese mismo año, se protocolizó el documento según el cual la Universidad del Zulia vende a la nación el edificio y los terrenos de La Ciega por un monto de 8 millones de bolívares pagaderos en cuotas anuales hasta el año 1960. Un mes después, se instaló el Comité Pro Ciudad Universitaria con representantes de LUZ, de la industria petrolera, la banca, el comercio, el Ejecutivo regional, el Consejo Municipal, la Federación de Centros Universitarios y los responsables de las escrituras de los terrenos de la ciudad universitaria.
En el año 1959, el Dr. Borjas se entrevista con el presidente de la época, Rómulo Betancourt, para plantearle agilizar la construcción del aeropuerto Caujarito para disponer de las tierras de Grano de Oro. Es así como se aboca a la tarea incansable de conseguir los terrenos para la Universidad del Zulia con el apoyo del gobierno nacional.

La propuesta para ese entonces hablaba de un desarrollo en 20 años para una ciudad con 2 millones de habitantes. Gracias al centralismo que imperaba para la fecha, fue un gran logro conseguir en esos años que el proyecto de la ciudad universitaria, se hiciera en Maracaibo y no en Caracas, además las licitaciones de la construcción también se hicieron en el Zulia.

Primer período rectoral: (1 de octubre de 1946 - 28 de junio de 1948).
Rector: Jesús Enrique Lossada; vicerrector: Ramón Gómez, en cuya sustitución fue nombrado Manuel Noriega Trigo, quien ejerció el cargo hasta el 28 de junio de 1948, cuando pasó a ser rector tras la muerte de Lossada. Secretario: Antonio J. Ocando. Los tres primeros decanos fueron: José Ordóñez Marín, de Medicina; Domingo Moros, de Ingeniería; y Octavio Andrade Delgado, de Derecho.

Lossada es considerado uno de los grandes rectores del siglo XX venezolano, prototipo del humanista integral, defensor a ultranza de los fueros regionales, docente de apasionada entrega a su alma máter. Su inesperada muerte, el 28 de junio de 1948, ocurrió a sus 56 años de edad, cuando además de ser rector y profesor de la Universidad del Zulia, representaba a este estado como senador en el Congreso Nacional.

Encarando la pérdida
Segundo período rectoral: (28 de junio de 1948 - 29 de julio de 1948).
Rector interino: Manuel Noriega Trigo; secretario: Antonio J. Ocando. A la muerte de Jesús Enrique Lossada, el vicerrector, Noriega Trigo, asumió el cargo de rector interino de LUZ.

Se nombró una comisión para que estudiara la posibilidad económica de instalar las facultades de Odontología y Farmacia. Fue retomada la discusión del proyecto de Reglamento de la Facultad de Ciencias Médicas.

Se emprendió el debate sobre el Reglamento de la Facultad de Ingeniería, del cual se aprobaron seis artículos. Algunas iniciativas de la gestión de Lossada fueron reiniciadas, entre ellas la edición de la obra de José Ramón Yepes y la instalación de la emisora de radio universitaria.

Tercer período rectoral: (29 de julio de 1948 - 18 de enero de 1949).
Rector: Eduardo Matthyas Lossada; vicerrector: Manuel Noriega Trigo; secretario: Antonio J. Ocando. Se creó la Facultad de Odontología, cuyo proyecto ya había sido aprobado en el rectorado de Lossada. Hubo consenso para la compra de equipos con la finalidad de instalar una estación meteorológica en la Universidad. En sesión del Consejo Universitario, del 20 de agosto de 1948, se aprobó el proyecto para la creación de la Escuela de Periodismo, adscrita a la Facultad de Derecho. Fue presentado el informe sobre el avance de un proyecto de Organización de Bienestar Estudiantil (OBE) para fabricar penicilina en la Universidad y generar ingresos propios para mejorar los beneficios a los estudiantes.

Al ser derrocado el presidente Rómulo Gallegos, el 24 de noviembre de 1948, la Junta Militar de Gobierno destituyó al rector, Eduardo Matthyas Lossada, y a los demás integrantes de su equipo, y nombró nuevas autoridades.

Los rigores de la dictadura
Cuarto período rectoral: (18 de enero de 1949 - 30 de septiembre de 1949).
Las autoridades fueron designadas por la Junta Militar de Gobierno. Rector: Jesús Leopoldo Sánchez; vicerrector: José León García Díaz; secretario: Ángel Renato Boscán.

El recién nombrado rector utilizó el argumento de la ilegalidad y el favoritismo hacia una ideología política para cuestionar el funcionamiento de LUZ desde su reapertura; y ordenó la realización de un estudio diagnóstico en el que se consideraron aspectos como la “instalación improvisada” de la institución, la selección de los profesores “por simpatías políticas”, la constitución del primer Consejo Universitario, la designación interina de los decanos que hizo el primer rector, la Facultad de Derecho (que no había dejado de ser escuela), y aspectos concernientes al personal docente y administrativo.

A partir de los resultados del estudio, las autoridades rectorales presentaron, 11 días después, el 29 de enero de 1949, la Declaración conjunta de los designados ejecutivos, destinada a “establecer la legalidad”, y acordaron: invalidar el Consejo Universitario, aceptar la renuncia de los decanos de las cuatro facultades e intervenir estas, declarar en comisión a todo el personal docente y administrativo, y en constitución al Consejo Universitario.

El rector Jesús Leopoldo Sánchez expresó su desacuerdo con la reinstalación de la Universidad, según él “improvisada”; y consideró que el nombre de la institución era ilegal e incorrecto, ya que debía llamarse Universidad Nacional del Zulia y no Universidad del Zulia. Prohibió la circulación de la revista Universidad del Zulia, por considerar que planteaba conceptos opuestos al orden público en vigor.

Pluma frente a espada
Quinto período rectoral: (28 de septiembre de 1949 - 2 de septiembre de 1953). Rector: José R. Hernández d’Empaire; vicerrector: Francisco Morillo Romero, quien renunció el 24 de enero de 1951 y fue sustituido por Ernesto González Araujo (1951-1953); secretario: Ángel Renato Boscán, quien renunció el 10 de octubre de 1950 y sería sustituido por Agustín Lleras Codazzi (1950-1953).

El 23 de julio de 1953 se aprobó una nueva Ley de Universidades que eliminó la figura del cogobierno y de los consejos universitarios, para ser sustituidos por los consejos académicos y administrativos. Esta ley reservó para el Gobierno central el nombramiento no solo de las autoridades rectorales, sino de todo el personal, y estableció que serían “funcionarios nacionales” de libre nombramiento y remoción. De igual manera, se estableció el cobro de la matrícula, las pruebas de selección y el sistema de cupos para el ingreso; y permitió el funcionamiento de las universidades privadas.

El 4 de septiembre de 1952, el Consejo Universitario aprobó la creación de la Escuela de Ingeniería de Petróleo, adscrita a la Facultad de Ingeniería; se aprobó el proyecto para la fundación de la Facultad de Filosofía y Letras y continuaron las gestiones para la creación de la Escuela de Periodismo. También se estableció la Residencia Estudiantil en la calle Venezuela, al lado del Teatro Baralt, y se construyó la sede de la Facultad de Ingeniería, que comenzó a funcionar en 1951. La OBE se elevó a dirección y se le agregó un dispensario médico, una clínica dental y los cafetines estudiantiles.

En 1952 se graduó la primera promoción de médicos, Dr. Francisco Eugenio Bustamante, con 33 graduandos; así como la primera promoción de odontólogos, Dr. Jesús Araujo Belloso, en honor a su primer decano.

Progreso: ideal nacional y restricción política
Sexto período rectoral: (2 de septiembre de 1953 - enero de 1958).
Rector: José Domingo Leonardi Carrillo; vicerrector: Jesús Araujo Belloso; secretario: Francisco Esparza Núñez.

Se modificó el nombre de la institución y pasó a llamarse Universidad Nacional del Zulia. Se sustituyó al Consejo Universitario por el Consejo Académico y el Administrativo, y los consejos de facultad por los consejos de catedráticos, sin la representación de estudiantes y de egresados, porque la Ley de Universidades de 1953 había eliminado el cogobierno. El Ejecutivo nacional destituyó a los decanos y nombró a otros.

Se instalaron la Facultad de Farmacia, la Escuela de Periodismo, la Facultad de Filosofía y Letras, la Facultad de Ciencias Económicas y la Escuela de Ingeniería de Petróleo cuyo primer decano fue Efraín Barberii. La primera promoción egresaría el 24 de julio de 1957. Se firmó un acuerdo con los ministros de Obras Públicas y de Sanidad para trasladar la Facultad de Medicina al nuevo Hospital Quirúrgico, que pasó a llamarse Hospital Universitario de Maracaibo. Durante este período se modificaron los títulos universitarios: se entregaron los profesionales, que facultaban para ejercer la profesión; y los académicos, con el grado de doctor.

En 1954 la Universidad recibió la donación del edificio del Teatro Baralt, hecha por la Junta Pro Infancia. En mayo de 1957 el rector fue informado de la autorización dada por el general Marcos Pérez Jiménez para la adquisición, por parte del Ministerio de Hacienda, del edificio de La Ciega. Se estableció el cobro de matrícula en la Universidad, los exámenes de admisión, el sistema de cupos y otros requisitos para el ingreso.

Con la mirada en la modernidad
Séptimo período rectoral: (12 de febrero 1958 - 11 de enero de 1968).
El equipo rectoral inicial fue nombrado por la Junta de Gobierno que presidía el contralmirante Wolfgang Larrazábal. Rector: Antonio Borjas Romero (designado el 12 de febrero de 1958 y electo el 17 de octubre de 1959); vicerrector: Rafael Díaz Cerrada (designado el 12 de febrero de 1958 y electo el 17 de octubre de 1959), luego fue elegido Hercolino Adrianza Álvarez; secretario: Humberto La Roche (designado el 12 de febrero de 1958 y electo el 17 de octubre de 1959), quien renunció en mayo de 1965 y fue sustituido por Heberto Jiménez Nava, quien a su vez renunció el 3 de junio de 1967 y fue reemplazado por Luis Moreno Guerra.

La gestión rectoral de Borjas Romero es considerada la más prolífica, debido a la diversificación que se hizo en la oferta de estudios, en la creación de dependencias para la investigación y en el crecimiento de la planta física en terrenos donados por el Ejecutivo nacional. Sus realizaciones estuvieron marcadas por su capacidad de liderazgo para lograr la ejecución de sus proyectos; por su participación como representante del estado Zulia ante el Congreso Nacional, electo en las planchas del partido de Gobierno, Acción Democrática; y por sus magníficas relaciones con representantes de la banca, la empresa privada, especialmente del sector petrolero, y funcionarios del alto gobierno.

Se crearon cinco facultades: Ciencias Económicas y Sociales (30 de septiembre de 1958); Agronomía (15 de octubre de 1959); Humanidades y Educación (24 de octubre de 1959); Arquitectura (1962), por transformación de la escuela en facultad (30 de enero de 1963); y Veterinaria (acuerdo del Consejo Universitario, del 22 de julio de 1964).

Para 1967 la Universidad contaba con 9 facultades, 15 escuelas y 3 departamentos. Se crearon 8 institutos de investigación y 13 centros de estudios.

También se fundaron el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico, la editorial universitaria, el Consejo de Fomento, la Sección de Construcciones y Mantenimiento, la Comisión Electoral, la Oficina de Contraloría Interna, la Asociación de Profesores, la Asociación de Empleados, el Sindicato de Obreros, la Asociación Venezolana de Amigos de la Universidad del Zulia, la Unidad de Planificación Administrativa y el Departamento de Personal.

Por otra parte, quedaron establecidos, entre otros, el año sabático, el seguro de vida colectivo, las cajas de ahorro para el personal docente y administrativo, el contrato colectivo para el personal obrero, los premios Summa Cum Laude y Máxima Calificación para alumnos destacados, y las siglas de la Universidad del Zulia (LUZ). Otro cambio fue eliminar la residencia estudiantil para trasladar a su sede el rectorado. Y de la empresa petrolera Shell se recibió una estación de radio, que fue instalada en la Facultad de Ingeniería.

Renovación en tiempos turbulentos
Octavo período rectoral: (12 de enero 1968 - 13 de enero 1972).
Rector: José Manuel Delgado Ocando; vicerrector: Régulo Pachano Áñez; secretario: Bernardo Rodríguez d’Empaire.

Tomaron posesión de sus cargos el 12 de enero de 1968 y establecieron políticas dirigidas a enfrentar el déficit presupuestario, que había hecho crisis en 1967.

Se atendieron los problemas que durante los años 1969 y 1970 habían conmovido la vida de la universidad venezolana por efecto de la Renovación Académica, movimiento que se generó en las principales universidades venezolanas y cuyo propósito era que los estudiantes formaran parte del gobierno universitario, esto es, el cogobierno.

Las finanzas de la institución se sanearon y los recursos asignados por el Ejecutivo nacional fueron objeto de un estricto control presupuestario, lo que aseguró, por primera vez en la historia de la universidad democrática, su funcionamiento sin déficit, hasta finalizar su período con un superávit de un dozavo del presupuesto asignado para 1971. La crisis que vivió la Universidad se enfrentó sin demagogia ni represión y siempre con apego a la legalidad.

Fueron legalizadas algunas dependencias apenas iniciadas: las escuelas de Ingeniería Química, Enfermería y Bioanálisis recibieron su aprobación por parte del Consejo Nacional de Universidades. Se iniciaron gestiones para la creación de la Facultad de Ciencias, del Instituto de Investigaciones Agronómicas, del Centro de Estudios de Filosofía del Derecho, de la Unidad de Investigaciones Biológicas y del Instituto de Investigaciones Petroleras.

Debido a los aportes científicos de la Universidad, y al hecho de que en 1968 se realizó en el Hospital Universitario el primer trasplante renal en el país, Maracaibo fue declarada Capital Científica de Venezuela.

Hacia nuevas estructuras
Noveno período rectoral: (1 de octubre 1972 - 30 de septiembre de 1976).
Rector: Régulo Pachano Áñez; vicerrector académico: Francisco Burgos Finol; vicerrector administrativo: Hugo González Rincón; secretario: Antonio Matheus Colina.

Estas autoridades fueron electas el 7 de junio de 1972 y tomaron posesión de sus cargos en octubre. El vicerrectorado se dividió en dos secciones, la Académica y la Administrativa, presidida cada una por un vicerrector.

Se creó el Centro de Televisión Educativa y se inició la construcción de su sede. También se establecieron el Centro de Computación, que sustituyó al Centro Electrónico, la Dirección de Inspección y Mantenimiento de Obras, la Dirección de Planificación Física, la Unidad Técnica Fitosanitaria y la Facultad Experimental de Ciencias.

Se aprobaron la Escuela de Sociología, de la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales (1974); la de Trabajo Social, de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas; las escuelas de Ingeniería Eléctrica e Industrial (1976); la Escuela de Zootecnia, de Agronomía (1976); el Instituto de Investigaciones y Estudios Políticos Administrativos (1974), el Instituto de Investigaciones Biológicas (1974) y el Instituto de Investigaciones Económicas (1975).

En 1976 se creó la extensión de LUZ en Cabimas, con el Ciclo Básico de Ingeniería (julio de 1976); y se instalaron los Estudios Generales, la Facultad Experimental de Ciencias en el núcleo de Cabimas y la División de Estudios Generales en el núcleo de Punto Fijo (1973).

Los bienes universitarios se ampliaron cuando se recibió como donación de la empresa Shell el edificio sede del Centro de Entrenamiento Artesanal de Cabimas y de los terrenos adyacentes (1974). Otro de los puntos resaltantes de la gestión fue el establecimiento de una política de desarrollo de planta física (aproximadamente 100 mil metros cuadrados) y de nuevas construcciones en el lapso 1972-1976.

El desafío de crecer
Décimo período rectoral: (1 de octubre de1976 - 30 de septiembre de 1980).
Rector: Humberto La Roche; vicerrector académico: Ricardo Carrillo Mogollón; vicerrector administrativo: Armando Soto Escalona; vicerrector de Regionalización: Hugo Vale Huerta; secretario: Rafael Acosta Martínez.

A partir de un proyecto de la gestión rectoral anterior, se creó el Vicerrectorado de Regionalización (15 de septiembre de 1977), que estableció la necesidad de una unidad central y un conjunto de núcleos para las diferentes subregiones zulianas. En este período de los años 70 se fundaron nuevas escuelas, entre ellas la de Ingeniería Eléctrica (1976), así como el Centro de Documentación, Información y Archivo (Cedia), en 1977; la oficina para la prevención de la fármaco-dependencia y estudios en educación sexual, en la Facultad de Ciencias; las bibliotecas en los núcleos de Punto Fijo y la Costa Oriental del Lago, y la Secretaría Docente en Cabimas, sede del núcleo Costa Oriental del Lago.

Para los estudiantes se ofrecieron beneficios tales como la política de puertas abiertas para el ingreso a la Universidad, de acuerdo con el principio de democratización de la enseñanza, contemplado en el V Plan de la Nación; los servicios médicos en las extensiones universitarias de Cabimas y Punto Fijo; se aumentó el número y monto de las becas.

Aulas abiertas y arcas vacías
Undécimo período rectoral: (1 de octubre de 1980-30 de septiembre de 1984).
Rector: Rafael Acosta Martínez; vicerrector académico: Gastón Parra Luzardo; vicerrector administrativo: Dámaso Campos Suárez; secretario: José Chiquinquirá Ferrer.

Las autoridades electas asumieron sus cargos el 1 de octubre de 1980. La estructura académico-administrativa fue reformada para racionalizar el gasto universitario, debido al presupuesto deficitario, a pesar de que en 1980 LUZ tuvo la más alta matrícula estudiantil del país (22,5% de la población universitaria, en tanto que recibió un 15,3% del presupuesto destinado a las universidades nacionales).

En 1981 se fundó el Servicio de Documentación e Investigación Indígena (Sedini); en 1982 fue creada la biblioteca del posgrado de Agronomía y en 1984 fue constituido el Centro de Estudios Latinoamericanos (Cela). Por otra parte, se crearon los premios Simón Bolívar y Andrés Bello, así como la Comisión de Desarrollo Financiero de la Universidad para obtener recursos. Se inició la construcción de la sede del Instituto de Previsión del Profesorado de LUZ.

Con motivo de los 90 años de la Universidad y por iniciativa de José Chiquinquirá Ferrer (1981) se reinició la reconstrucción de la memoria histórica de la institución. Así se inició el proyecto de investigación La Universidad del Zulia en el proceso histórico de la región zuliana, de 1839 al presente, a cargo de profesoras de LUZ.

La austeridad se impone
Duodécimo período rectoral: (1 de octubre de 1984 -30 de septiembre de 1988).
Rector: José Chiquinquirá Ferrer; vicerrectora académica: Imelda Rincón Finol; vicerrector administrativo: Mario Fernández; secretario: Robinson Aguirre.

Por primera vez en LUZ una mujer ocupó un cargo en el equipo rectoral. Como de costumbre, el déficit presupuestario, el espacio físico y la elevada matrícula estudiantil fueron los problemas que tuvieron que enfrentar estas autoridades. El presupuesto no se correspondía con la matrícula estudiantil, lo que impidió el adecuado desarrollo y limitó el funcionamiento de la institución.

La Universidad hizo sentir su presencia en la sociedad mediante cursos, seminarios, talleres, simposios, congresos, foros, concursos, actividades culturales, cívicas y deportivas. Se intensificaron las actividades de autodesarrollo y se suscribieron muchos convenios en materia de investigación y extensión.

La Revista de Investigaciones Clínicas fue galardonada por el Consejo Nacional para Investigaciones Científicas y Tecnológicas (Conicit) como la mejor revista científica del país. Como complemento al esfuerzo editorial, en 1985 se fundó el Banco de Libros —como dependencia del Sistema de Servicios Bibliotecarios y de Información de la Universidad del Zulia (Serbiluz)— con 661 títulos y 3.156 ejemplares.

En este período, la Universidad comenzó a crecer académicamente, pues se aprobaron y desarrollaron más de 30 nuevos programas de posgrado (especialidades y maestrías). Se ejecutó un programa para la expansión del espacio físico, que hizo posible agregar 77.831 metros cuadrados, para un total de 267.963 metros cuadrados. Algunas de las obras de infraestructura fueron la primera etapa del edificio de la Dirección de Cultura, la inauguración del gimnasio universitario Doctor Antonio Borjas Romero y la conclusión de la primera etapa de la Biblioteca Central y las sedes de las facultades de Veterinaria, Agronomía y Experimental de Ciencias.

Otras obras de la gestión fueron la creación del Programa de Becas Deportivas y el Premio en Deportes Luis Aparicio.

Cien años de compromiso
Decimotercer período rectoral: (1 de octubre de 1988 - 30 de septiembre de 1992).
Rectora: Imelda Rincón Finol; vicerrector académico: Jesús Esparza Bracho; vicerrector administrativo: Enio Wilhelm; secretario: Lenín Herrera.

Por primera vez en Venezuela, una mujer, Imelda Rincón Finol, presentó su candidatura para rectora y resultó ganadora. Su gestión coincidió con la celebración del primer centenario de la creación e instalación de la Universidad (1891-1991). Este evento se convirtió en el programa fundamental de su gestión para avanzar hacia una mayor proyección social de la institución.

Entre sus logros se cuenta el reinicio de la publicación del periódico La Universidad del Zulia, cuarta etapa, a cargo del director de Relaciones Públicas, José Cheo González. La divulgación fue una política: la historia de la Universidad se editó en uno de los Cuadernos Lagoven, en la revista Tópicos (de Maraven, filial de PDVSA) y se divulgó a través de otros medios impresos, radiales y televisivos.

Un logro muy importante fue la instalación de la emisora de radio LUZ FM 102.9 (5 de mayo de 1991), bajo la dirección de Rosa María Salom. Con esta instalación se cumplió el proyecto anunciado en 1947 por el rector Jesús Enrique Lossada.

Para la celebración del centenario se nombró a una comisión, integrada por las autoridades rectorales, ex rectores, directores de dependencias centrales y profesores. Además, se acuñó la moneda centenaria y se emitieron sellos postales conmemorativos. Se constituyó la Fundación Museo de Arte Contemporáneo del Zulia (1990), y se le asignó en comodato un terreno para construir su sede. También se le asignaron las primeras partidas presupuestarias para la elaboración de su diseño, bajo la dirección de Thaís Ferrer de Molero y la asesoría de la directora de Planificación Física, Ana María Borjas Rodríguez.

Como parte de la celebración se crearon el Teatro Estable de LUZ (Teluz) y los grupos musicales Zaguán de LUZ y Texere. Se promovió la culminación de la restauración del Teatro Baralt.

Fueron editadas las Obras selectas de Jesús Enrique Lossada. Se creó la Ley Programa de Crédito Público, la Fundación para el Desarrollo Académico Integral de LUZ (Fundadesarrollo) y se elaboró el Plan de Desarrollo Institucional. Se inauguró el comedor estudiantil y fueron iniciadas las construcciones de la nueva sede rectoral y del Museo de Arte Contemporáneo del Zulia (Maczul).

En este período se transformaron los núcleos en decanatos y fue fundada la Escuela de Bibliotecología (1991).

Orden en casa y tiempo ganado
Decimocuarto período rectoral: (1 de octubre de 1992 - 30 de septiembre de 1996).
Rector: Ángel Lombardi; vicerrector académico: Antonio Castejón; vicerrector administrativo: Neuro Villalobos; secretario: Ángel Larreal.

Posiblemente el mayor éxito de esta gestión fue el haber logrado un gobierno colegiado que apuntaló y garantizó el cambio que le imprimió a la institución. Su consigna fue “orden en la casa y no perder el tiempo”, lo que incidió para que se recuperaran los dos semestres por año y se realizara una sola inscripción. Además, se instituyó la prueba LUZ, se equilibró el número de ingresos con el de graduados, fue aplicado el Reglamento de Repitientes (RR) y se abrieron oportunidades de estudios a mayor número de bachilleres, especialmente de la subregión Guajira.

Esta gestión sufrió la crónica realidad de los presupuestos deficitarios, lo que no fue obstáculo para que aumentara el número de publicaciones y de programas de posgrado e investigación.

El más trascendente logro académico fue la creación de la Facultad Experimental de Arte (Feda). También se trabajó para establecer políticas de control del gasto corriente y fortalecer los vínculos con los sectores productivos, especialmente a través de los proyectos Zulia y Parque Tecnológico.

Esta gestión modernizó los sistemas de informática y telemática, continuó con el desarrollo de proyectos e iniciativas provenientes de gestiones anteriores, tales como Fundadesarrollo y Maczul, y promovió otras instituciones, como Fundaluz y Fundabaralt.

Dio inicio a las siguientes obras: Centro de Investigaciones de Enfermedades Cardiovasculares, Centro de Investigación del Agua, la segunda etapa de la sede del posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas y Sociales, la tercera etapa de la Biblioteca Central y los depósitos de materiales y reactivos químicos.

Se dejaron proyectos listos, tales como el posgrado de Humanidades, el Centro de Corrosión y el Bioterio Central; y, en desarrollo, la cuarta y quinta etapas de la Biblioteca Central, así como la sede de los posgrados de Medicina, Odontología e Ingeniería.

La gestión como filosofía
Decimoquinto período rectoral: (1 de octubre de 1996 - 30 de septiembre de 2000).
Rector: Neuro Villalobos Rincón; vicerrector académico: Domingo Bracho; vicerrector administrativo: Oscar Naveda; secretaria: Teresita Álvarez de Fernández.

Por primera vez en la historia de la Universidad, un vicerrector administrativo llegó a ser rector, y una mujer, al cargo de secretaria.

La Rectoría persiguió la reorganización académico-administrativa de LUZ a través de una acción planificada. Así, en 1997 fueron aprobados el Plan de Filosofía de Gestión Institucional y el Plan de Desarrollo Estratégico de la Institución (1998), que contenían, entre ambos, 10 subprogramas diferentes, cada uno de los cuales tenía aproximadamente 54 proyectos, aprobados por el Consejo Universitario. En el último plan se estudió la redefinición de la misión, visión, política, objetivos y estrategias institucionales.

Fueron acreditadas 19 revistas científicas y se duplicó el número de participantes en el Programa de Promoción del Investigador (PPI): de 163 se pasó a 328. Logró culminarse una serie de planes, entre estos: planta física de la Unidad Sectorial de Información, el quirófano odontológico innovado y los posgrados de las facultades de Ingeniería y Ciencias.

Se abrió al público el Teatro Baralt, se inauguró el Maczul y se puso en funcionamiento la Facultad Experimental de Arte. También se inauguró la primera fase del nuevo edificio rectoral.

Fue aprobada la publicación, encartada en el diario local La Verdad, del periódico La Universidad del Zulia; y se inauguró la emisora intercultural bilingüe 97.7 FM en El Moján.

En materia deportiva, LUZ se convirtió en factor importante del éxito de los XVIII Juegos Centroamericanos y del Caribe, efectuados en Maracaibo. En el sector estudiantil se incentivó el rendimiento a través del Cuadro de Honor, el plan de becas y el premio a la excelencia estudiantil.

La creatividad es la solución
Decimosexto período rectoral: (1 de octubre de 2000 - 30 de septiembre de 2004).
Rector: Domingo Bracho Díaz; vicerrectora académica: Teresita Álvarez de Fernández; vicerrector administrativo: Leonardo Atencio Finol; secretaria: Rosa Nava Rincón.
Se inició el proceso de transformación de la antigua estructura académica de LUZ y se propuso su estructura departamental para optimizar los recursos físicos, humanos, materiales y económicos. Los pasos posteriores fueron crear la comisión operativa para la transformación institucional, revisar y actualizar la filosofía de gestión y elaborar un Plan de Desarrollo Estratégico.

Esta gestión se encargó de trasladar los restos de Francisco Ochoa, primer rector de la Universidad, y los del poeta Udón Pérez al Panteón del Zulia.

Entre los objetivos comunicacionales están: la reactivación de LUZ FM 87.5 en El Moján, y LUZ FM 107.5 en Punto Fijo, estado Falcón, y el inicio de la modernización de la Dirección de Televisión Educativa, que fue dotada con equipos digitales de transmisión para la salida de la señal vía cable. Se firmaron convenios con instituciones públicas y privadas, como el firmado con la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela (CANTV), que permitió el desarrollo de la plataforma tecnológica. Se constituyó la empresa petrolera Oleoluz, S.A., bajo la figura de convenio de servicios operativos con Petróleos de Venezuela, S.A. (PDVSA) —socio mayoritario—, con el 51% del capital accionario, para operar el Campo Mara Este. Otro aspecto resaltante fue la labor de Fundadesarrollo, que continuó prestando un decisivo apoyo a la construcción y dotación de la planta física y al desarrollo de proyectos académicos de pregrado y posgrado, y a la formalización de la estructura de los estudios a distancia al constituir el Consejo Central del Sistema de Educación a Distancia (Sedluz).

Rumbo a la excelencia
Decimoséptimo período rectoral: (1 de octubre de 2004 - 1 de octubre de 2008).
Rector: Leonardo Luis Atencio Finol; vicerrectora académica: Rosa Nava Rincón; vicerrector administrativo: Jorge Palencia Piña; secretaria: Judith Aular de Durán.

Según testimonio de Leonardo Luis Atencio Finol, los principales logros son: en docencia se trabajó para la formación de recursos humanos, para lo cual se firmaron convenios con universidades españolas sobre programas de doctorado en las áreas de Agronomía, Arquitectura, Veterinaria y Medicina. Actualmente LUZ tiene 100 becarios en el extranjero que cursan programas de cuarto y quinto nivel.

En 2005 LUZ contaba con 1.396 investigadores inscritos con proyectos en el Consejo de Desarrollo Científico y Humanístico, de los cuales 953 estaban acreditados por el Programa de Promoción del Investigador (PPI), lo que significa que, en ese momento, LUZ ocupaba el primer lugar nacional en número de investigadores, hecho que se repitió en los siguientes tres años. En extensión, se dio prioridad a la vinculación con la comunidad. Se prestó atención a la población no escolarizada, mediante el Programa Francisco Ochoa —desarrollado junto con la Gobernación del Zulia—, que ofrece cursos de un año de formación para el trabajo, en áreas como electricidad, mecánica y carpintería.

Este programa se inició con 2.500 participantes y se trabaja en alcanzar la meta de 10 mil beneficiados en el conjunto de los municipios zulianos. Las dificultades más importantes que ha tenido que enfrentar la institución son, en primer lugar, la falta de comunicación con el Ministerio de Educación 
Superior y las escasas reuniones con el Consejo Nacional de Universidades.
























La Universidad del Zulia, tiene entre sus proyectos de extensión la creación de su sede en el Sur del Lago de Maracaibo, en el Estado Zulia, para aliviar la demanda en educación Superior y ofrecer a esa región del estado educación gratuita.





</doc>
<doc id="80225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80225" title="Emasculación">
Emasculación

Se denomina emasculación (del latín "emasculāre") a la ablación total de todos los órganos genitales externos masculinos, es decir, tanto del pene como de los testículos.

También se denomina emasculación a la eliminación de los estambres de las flores. Esto se hace para evitar que en un cultivo dedicado a la producción de semillas con características determinadas las plantas se crucen con otras de distintas características. Así se hace una polinización dirigida.







</doc>
<doc id="80226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80226" title="Arrio">
Arrio

Arrio (en berebere: "Aryus"; en griego: Ἄρειος; Libia, 250 o 256-Constantinopla, 336) fue un asceta, presbítero y sacerdote en Alejandría, en la iglesia de Baucalis. Posiblemente tuviera un origen libio.

Sus enseñanzas sobre la naturaleza de Dios, que enfatizan que el Hijo está subordinado al Padre, y su oposición a lo trinitario, que se había vuelto dominante en la cristiandad, le convirtieron en un asunto primordial durante el Primer Concilio de Nicea, convocado por el emperador Constantino I en el año 325.

Después de que los emperadores Licinio y Constantino legalizaran y formalizaran el cristianismo en el Imperio romano, el emperador Constantino trató de unificar y suprimir la división teológica en el seno de la Iglesia reconocida. La iglesia cristiana estaba dividida por desacuerdos sobre la cristología o la relación entre Jesús y Dios. Los cristianos homousianos, entre los que estaba Atanasio de Alejandría, usaron el arrianismo como epíteto para los que estaban en desacuerdo con su doctrina homousiana trinitaria, que describía a Dios y a Cristo como «una misma esencia» (consustancial y coeterna).

Aunque el término "arriano" podría sugerir que Arrio fue el fundador de la doctrina que lleva su nombre, el debate sobre la relación precisa entre el Hijo y el Padre no empezó con él. Este asunto ha sido discutido durante décadas antes de su llegada; Arrio simplemente intensificó la controversia y la llevó ante un público más amplio de la iglesia, donde otros "arrianos" como Eusebio de Nicomedia (no confundir con el contemporáneo Eusebio de Cesarea) demostraron ser mucho más influyentes a largo plazo. De hecho, algunos "arrianos" posteriores repudian ese nombre, alegando no estar familiarizados con ese hombre o con sus enseñanzas específicas. En cualquier caso, como el conflicto entre Arrio y sus enemigos llevó el asunto al primer plano teórico, la doctrina que él proclamaba creer, aunque no es originalmente suya, es etiquetada como suya.

Reconstruir la vida y la doctrina de Arrio ha sido una tarea difícil, porque no han quedado escritos originales. El emperador Constantino ordenó su quema cuando Arrio aún vivía, y todo lo que sobrevivió a esta purga fue destruido posteriormente por sus oponentes ortodoxos. Los trabajos que han sobrevivido son los citados en las obras de los hombres de la iglesia que le denunciaron como hereje. Casi todos los académicos cuestionan su credibilidad.

Arrio era, probablemente, descendiente de bereberes de la antigua Libia. El nombre de su padre era Ammonius. Se cree que Arrio había sido un discípulo de San Luciano en la escuela exegética de Antioquía. De vuelta a Alejandría, Arrio, de acuerdo con una única fuente, se posicionó con Melecio de Licópolis en su disputa con Pedro de Alejandría sobre la readmisión de aquellos que habían renegado del cristianismo por miedo a la tortura romana, y fue ordenado diácono bajo el auspicio de Melecio. Fue excomulgado por el patriarca Pedro I de Alejandría por su apoyo a Melecio, pero bajo el mandato del sucesor de Pedro, Achillas, Arrio fue readmitido a la comunidad cristiana y en 313 se hizo presbítero del distrito de Baucalis de Alejandría.

Aunque esta característica ha sido muy denostada por sus oponentes, Arrio parece haber sido un hombre con un comportamiento ascético, moral pura y firmes convicciones. Parafraseando a Epifanio de Salamina, un oponente de Arrio, el historiador católico Warren H. Carroll le describe como:

Arrio fue acusado también de ser demasiado liberal y de perderse en su teología atractiva y hereje (como la definían sus oponentes). A pesar de esto, algunos historiadores argumentan que Arrio era bastante conservador y deploraba cómo lateología cristiana, desde su punto de vista, se había mezclado libremente con el paganismo griego.

Arrio es conocido sobre todo por la controversia arriana, un gran conflicto teológico del siglo IV que golpeó al mundo cristiano y produjo la convocatoria del primer concilio ecuménico de la iglesia. Esta controversia se centró en la naturaleza del Hijo de Dios y su relación precisa con Dios Padre. En el Concilio de Nicea, compitieron muchas fórmulas cristológicas. Después del concilio de Nicea, los ortodoxos trabajaron para ocultar el desacuerdo, poniendo al arrianismo como desobediente a la "norma". La fórmula de Nicea fue una solución rápida a un debate cristológico que no contaba con ningún acuerdo previo.

El historiador trinitario Sócrates de Constantinopla (también llamado Sócrates Escolástico) informó que Arrio lanzó la controversia que lleva su nombre cuando el papa Alejandro I de Alejandría, que había sido sucedido por Achillas como obispo de Alejandría, dio un sermón hablando sobre la similitud del Hijo con el Padre. Arrio interpretó que el discurso de Alejandro era una forma de reavivar el sabelianismo, condenándolo, y argumentó posteriormente que: "si el Padre engendró al Hijo, el que fue engendrado tuvo un principio de su existencia: y esto hace evidente que hubo un tiempo en que el Hijo no existía. Por lo tanto, necesariamente, el Hijo se hizo sustancia desde la nada". Esta cita textual describe la esencia de la doctrina de Arrio.

Sócrates de Constantinopla creía que el pensamiento de Arrio estaba influenciado por las enseñanzas de Luciano de Antioquía, un célebre mártir cristiano. En una carta al patriarca Alejandro de Constantinopla, Alejandro de Alejandría escribió que Arrio derivaba su teología de Luciano. El propósito expresado de la carta de Alejandro fue quejarse de las doctrinas que Arrio estaba difundiendo, pero su cargo de herejía contra Arrio era vago y no estaba apoyado por otras autoridades.

Además, el lenguaje de Alejandro, como el de la mayoría de los polemistas de aquel entonces, es bastante amargo y abusivo. Alejandro nunca acusó a Luciano de enseñar el arrianismo; más bien acusaba a Luciano de mentalidad "ad invidiam" de tendencias heréticas que, al parecer, trasladó a su discípulo Arrio. El historiador ruso Alexander Visiliev se refiere a Luciano como "el Arrio antes de Arrio".

Como muchos de los eruditos cristianos del siglo III, Arrio fue influenciado por los escritos de Orígenes, muy difundidos en la primera teología cristiana. Además, aunque él esbozaba un apoyo de las teorías de Orígenes sobre el "Logos", ambos autores no estaban de acuerdo en todo. Arrio argumentó claramente que el "Logos" tenía un comienzo y que el Hijo (Jesús es el "Logos" hecho carne, aunque a veces ha sido traducido como el "Verbo"), por lo tanto, no era eterno, y el Hijo estaba claramente subordinado al Padre, que fue el Creador del Orden. Esta idea se resume en la frase "hubo un tiempo en que el Hijo no estaba". En contraste con esto, Orígenes pensaba que el Hijo estaba sujeto al Padre, y algunos escritos de Orígenes parecen implicar que el Hijo estaba subordinado y era menos que el Padre en determinadas cosas. No obstante, Orígenes creía que la relación entre el Hijo y el Padre no tenía principio, y el Hijo había sido "generado eterno".

Arrio objetó la doctrina de Orígenes, quejándose de ella en su carta a Eusebio de Nicomedia, que también era discípulo de Luciano. A pesar de esto, aunque discrepaba con Orígenes en ese punto, Arrio encontró iluminación en sus escritos, los cuales usan expresiones que favorecen la tesis de Arrio de que el "Logos" era de una sustancia diferente a la del Padre, y que debía su existencia al deseo de su Padre. Como las especulaciones teológicas de Orígenes eran usadas para discusiones enconadas en lugar de para poner fin a disputas, tanto Arrio como sus oponentes podían invocar a Orígenes, que era una autoridad reverenciada, durante sus debates.

Arrio compartía la supremacía y la singularidad de Dios Padre, que significa que el Padre en sí mismo es infinito y todopoderoso, y que por lo tanto la divinidad del Padre debe de ser mayor que la del Hijo. Arrio pensaba que el Hijo tenía un comienzo, al contrario que Orígenes, que creía que el Hijo era menor que el Padre solo en su poder, pero no en el tiempo. Arrio mantuvo que el Hijo no poseía la eternidad ni la verdad divina del Padre, sino que era "Dios" solo bajo el permiso de su Padre y con sus poderes, y que el "Logos" era la producción primaria y más perfecta de Dios.

El obispo de Alejandría exilió al presbítero tras un consejo de sacerdotes locales. Los partidarios de Arrio protestaron vehementemente. Numerosos obispos y líderes cristianos de la época apoyaban su causa, entre los cuales estaba Eusebio de Nicomedia.

El debate cristológico podría no haberse alargado de no ser por la diócesis de Alejandría. Cuando el obispo Alejandro actuó contra Arrio, la doctrina de Arrio se había difundido más allá de su propia diócesis y se había convertido en un asunto de discusión para la cristiandad. La iglesia no era poderosa en el mundo romano. Los emperadores Licinio y Constantino I la habían legalizado en el año313 a través del edicto de Milán. El emperador Constantino había tenido cierto interés personal en algunos asuntos ecuménicos, incluyendo la controversia donatista en 316, y quiso poner fin a las disputas cristológicas. Para ponerles fin, el emperador envió a Osio ("Hosius"), obispo de Córdoba, a investigar y, si fuera posible, a resolver la controversia. Osius iba con una carta abierta del emperador: "Sea donde sea, que cada uno de ustedes, mostrando consideración, escuche la exhortación imparcial de este siervo y compañero". Como el debate continuaba a pesar de los esfuerzos de Osio, en el año 325 Constantino tomó una decisión sin precedentes: convocar un concilio ecuménico compuesto por prelados de la iglesia de todos los territorios del Imperio para resolver esta cuestión, posiblemente por recomendación de Osio.

Todas las diócesis del Imperio enviaron uno o más representantes al consejo, exceptuando la Bretaña romana. La mayoría de los obispos vinieron del este. El papa Silvestre I, que era demasiado viejo, mandó a dos sacerdotes como sus delegados. Arrio acudió al concilio, al igual que el obispo de su diócesis, Alejandro. También estuvieron Eusebio de Cesarea, Eusebio de Nicomedia y el joven diácono Atanasio, que podría haberse convertido en el campeón del dogma trinitario adoptado en última instancia por el concilio y que pasó la mayor parte de su vida luchando contra el arrianismo. Antes del principal cónclave convocado, Osio empezó por conocer a Alejandro y a su partidario en Nicomedia. El emperador participó en algunos de los debates y Osio, que era el prelado más influyente, fue el encargado de presidirlo.
A este concilio acudieron a apoyar a Arrio 22 obispos, liderados por Eusebio de Nicomedia. Pero cuando los escritos de Arrio fueron leídos en voz alta, él fue denunciado como blasfemo por la mayoría de los participantes. Aquellos que mantenían la noción de que Cristo era coeterno y consustancial con el Padre, estaban liderados por Alejandro de Alejandría. Atanasio no tenía permitido sentarse en el concilio porque era solamente archidiácono. No obstante, Atanasio hizo trabajo de campo y concluyó (como el obispo Alejandro expresó en la defensa trinitaria atanasiana) que el Hijo tenía la misma esencia (homousiana) que el Padre, y que había sido generado eterno desde la esencia del Padre. Aquellos que insistían en que el Hijo de Dios vino después de Dios Padre en tiempo y en sustancia, estaban liderados por el presbítero Arrio. Durante unos dos meses, los dos bandos argumentaron y debatieron, usando citas de las sagradas escrituras para justificar sus posiciones respectivas.

Arrio defendió la supremacía de Dios Padre y mantuvo que el Hijo de Dios era una Creación, hecha de la nada; y que esa fue la Producción Primera de Dios (la cosa primaria que Dios realmente ha hecho en toda su existencia eterna hasta ese momento), antes de todas las eras. Él insistió en que solo Dios Padre carece de principio, y que solo el Padre era infinito y eterno. Arrio mantenía que el Hijo tenía un principio. Él defendía que todo lo demás fue creado a través del Hijo. De modo que, decía Arrio, solo el Hijo es una creación directa y comenzada por Dios; y que además, hubo un tiempo en el que él no existía.

Dios era capaz de hacer su propia voluntad, decía Arrio, y, por lo tanto, "si Él quiere verdaderamente un hijo, Él debe haber llegado después del Padre, por tanto, hubo un tiempo en que Él no era, y por lo tanto era un ser finito". Arrio apeló a las sagradas escrituras, citando versículos como el Evangelio de Juan 14:28, donde Jesús dijo de sus propios labios: "el Padre es mayor que yo", y de la "Carta (o espístola) a los Colosenses" 1:15;, donde el apóstol Pablo bajo inspiración divina dijo que Jesús "fue la primera creación de Dios (o el primogénito de toda la creación - Reina Valera 1960)". Por lo que Arrio insistió en que la Divinidad del Padre era mayor que la del Hijo, y que el Hijo estaba bajo el Dios Padre y no era igual y eterno como Él.

De acuerdo con algunas versiones de la hagiografía de san Nicolás de Bari, el debate del concilio fue tan apasionado que Nicolás abofeteó a Arrio mientras hablaba, en tanto que otros se retiraban ofendidos tapándose las orejas. La mayoría de los obispos estuvieron finalmente de acuerdo en un credo, conocido posteriormente como el credo de Nicea. Este incluía la palabra "homousiano", que significa "consustancial", o "uno en esencia", lo que es incompatible con las creencias de Arrio.

El 19 de junio de 325, el concilio y el emperador crean una circular para todas las iglesias de Alejandría y los alrededores: Arrio y dos de sus partidarios inflexibles (Theonas y Secundus) fueron depuestos y exiliados a la provincia de Ilírico, mientras que otros tres que lo apoyaron (Theognis de Nicea, Eusebio de Nicomedia y Maris de Calcedonia) firmaron ese credo solo por deferencia hacia el emperador. Posteriormente, el emperador legisló y denunció las enseñanzas de Arrio con fervor.

El partido homousiano que ganó en el Concilio de Nicea duró poco. A pesar del exilio de Arrio y la finalidad alegada por los decretos del concilio, la controversia arriana comenzó de nuevo. Cuando el obispo Alejandro murió en el año 327, Atanasio le sucedió a pesar de no tener la edad requerida para un jerarca. Aún comprometido a pacificar el conflicto entre arrianos y trinitarios, Constantino se volvió poco a poco más indulgente con los que se habían exiliado a causa del Concilio de Nicea. 

Aunque él nunca repudió al concilio o a sus decretos, el emperador permitió finalmente a Arrio (que se había refugiado en Palestina) y a otros de sus seguidores regresar a sus hogares, una vez que Arrio había reformulado su cristología para omitir las ideas que eran más objetadas por sus críticos. Aun así, Constantino acabó promulgando un edicto en 333 donde mandaba llamar porfirianos a los arrianos como fórmula de difamación y ordenaba la quema de sus escritos. Para ello, amenazó con la pena de muerte a quienes ocultaran algún libro de Arrio y no lo entregaran al fuego.

Como resultado de los sínodos de Tiro (335) y Jerusalén (336), el emperador terminó desterrando esta vez al obispo antiarriano Atanasio de Alejandría (aunque posteriormente se le dejó volver), el cual fue acusado de usar los envíos de grano que salían de Egipto hacia Constantinopla como chantaje para resolver una discusión sobre teología especulativa. El sínodo de Jerusalén devolvió la comunión a Arrio.

El emperador ordenó a Alejandro de Constantinopla que recibiese a Arrio a pesar de las objeciones del obispo; el obispo Alejandro respondió diciendo que rezaba porque Arrio pereciese antes de que eso ocurriera.

Sócrates Escolástico (un detractor de Arrio), quien nació 45 años después de la muerte de Arrio, describe la muerte de Arrio de un modo legendario y fabuloso, de la siguiente forma:

Muchos cristianos postniceos dijeron que la muerte de Arrio fue la consecuencia milagrosa de sus opiniones heréticas. No obstante, algunos escritores recientes han especulado que Arrio podría haber sido envenenado por sus oponentes. Incluso con la desaparición de este hombre, la controversia arriana estaba lejos de terminar, y no pudo ser resuelta durante décadas o siglos en algunas partes de Occidente.

Los historiadores han señalado que Constantino I, que nunca fue bautizado como cristiano a lo largo de su vida, fue bautizado en su lecho de muerte por el obispo arriano Eusebio de Nicomedia.

Constancio II, que lo sucedió, simpatizaba con el arrianismo. Tras el esfuerzo abortado de Juliano el Apóstata para restaurar el paganismo en el Imperio, el emperador Valente, que era arriano, reanudó la persecución de los jerarcas nicénicos. No obstante, el sucesor de Valente, Teodosio I, suprimió el arrianismo en todas las élites del Imperio romano de Oriente mediante la combinación de un decreto imperial, una persecución y la convocatoria de un segundo concilio ecuménico en 381, que condenó a Arrio y afirmó y renovó el credo de Nicea. Esto, en general, terminó con la influencia del arrianismo en los pueblos no germánicos del Imperio romano.

Las cosas fueron de forma diferente en el Imperio de Occidente. Durante el reinado de Constantino II, el godo arriano converso Ulfilas fue consagrado como obispo por Eusebio de Nicomedia y enviado como misionero para convertir a su pueblo. Su éxito aseguró la supervivencia del arrianismo entre los godos y los vándalos hasta los comienzos del siglo VIII, cuando estos reinos sucumbieron a sus vecinos niceos o aceptaron la cristiandad nicea. Los arrianos también continuaron existiendo en el norte de África, España y en algunas zonas de Italia, hasta que fueron suprimidos finalmente durante los siglos VI y VII.

En el siglo XII, Pedro el Venerable consideraba a Mahoma como "el sucesor de Arrio y el precursor del Anti-Cristo".

Durante la reforma protestante, una secta polaca conocida como Bracia Polscy tomaba como referencia habitual a los arrianos, debido a su rechazo a la Trinidad.

Una iglesia inglesa moderna, llamada Sagrada y Apostólica Iglesia del Catolicismo Arriano ("The Holy Catholic and Apostolic Church of Arian Catholicism"), dice seguir las enseñanzas de Arrio y lo canonizó el 16 de junio de 2006. Su doctrina dice que solo el Padre es el Dios absoluto, y que Jesús tuvo un comienzo, en la carne, y que está subordinado al Padre. Enseñan también que Jesucristo era el mesías redentor sin pecado, aunque no aceptan el nacimiento virginal de Jesús, la resurrección del cuerpo de Jesucristo, la divinidad o la adoración de Jesús ni la infalibilidad de Jesús, lo que los sitúa en una posición opuesta al propio Arrio, que sí aceptaba todo eso, con excepción del nivel de divinidad de Cristo. Las enseñanzas de esa iglesia arriana están más alineadas con el socinianismo que con el auténtico arrianismo. 

Aunque, según el propio Arrio, Cristo existía antes de María, esa iglesia arriana cree que no. Dicha iglesia cree que Jesús era el hijo natural de José y María y que el Espíritu Santo supervisó la concepción, y también enseñan que la resurrección de Cristo no fue en la carne, sino que fue espiritual. De hecho, su credo "católico arriano" es una creación moderna, no una fe antigua.

Los Testigos de Jehová son llamados a veces "arrianos modernos" o "semiarrianos", normalmente por sus oponentes. Aunque en realidad esta designación no es correcta, ya que si bien hay algunas similitudes significativas en su teología y su doctrina, los Testigos de Jehová difieren de Arrio en muchas cosas, como, por ejemplo, en su entendimiento de que el Hijo puede conocer perfectamente al Padre ("Jehová" según Sal. 83:18; 100:3) y en que Jesús imita las cualidades del Padre a la perfección, como lo indican las palabras de Jesús en Juan 8:28 y Mateo 11:23 (algo que Arrio negaba), y por su entendimiento de que el Espíritu Santo no es una persona. Arrio consideraba que el Espíritu Santo era una "fuerza activa" de Dios, o una "energía", que no tenía comienzo, y que no era una persona divina adicional al Padre y el Hijo. Los arrianos originales también rezan directamente a Jesús, mientras que los Testigos de Jehová oran a Dios (Jehová), en el nombre de Jesús y reconocen que Jesús es el único mediador y salvador del mundo y creen en las palabras de Jesús: “Yo soy el camino y la verdad y la vida. Nadie viene al Padre sino por mí” (Juan 14:6).

Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones) han sido acusados a veces de ser arrianos por sus detractores. No obstante, su cristología difiere en varios aspectos de la teología arriana.

Para explicar sus acciones contra Arrio, Alejandro de Alejandría escribió una carta a Alejandro de Constantinopla y a Eusebio de Nicomedia (donde el emperador residía entonces), detallando los errores en los que creía que había caído Arrio. De acuerdo con Alejandro, Arrio creía lo siguiente:

Alejandro también se refirió al poema de Arrio llamado "Talía":

Esta cuestión de la relación exacta entre el Padre y el Hijo (una parte de la disciplina teológica llamada cristología) se había tratado durante unos cincuenta años antes de Arrio, cuando Pablo de Samosata fue depuesto en el año 269 por aquellos que usaban el término homousianos (la palabra griega para definir a los partidarios de la "misma sustancia") para descubrir la relación entre el Padre y el Hijo. En esa época se creyó que ese término tenía tendencias sabelianas, aunque, como los eventos posteriores mostraron, el ámbito de aplicación de este término no había sido definido satisfactoriamente. En las argumentaciones del que sucedió al depuesto Pablo, Dionisio de Alejandría, el obispo de Alejandría, utilizaba buena parte del lenguaje que Arrio usó más tarde, y existe correspondencia en la cual el papa Dionisio le culpa de emplear esa terminología. Dionisio respondió con una explicación interpretada generalmente como vacilante. El sínodo de Antioquía, que condenó a Pablo de Samosata, expresó su desaprobación de la palabra "homousiano" en un sentido, mientras que el obispo Alejandro emprendió su defensa en otro. Aunque la controversia parecía estar dirigida a las opiniones sostenidas posteriormente por Arrio, no se tomó ninguna decisión firme sobre ese asunto; en una atmósfera tan intelectual como la alejandrina, el debate parecía destinado a resurgir, e incluso a intensificarse, en algún momento en el futuro.

Arrio avaló las siguientes doctrinas sobre el Hijo o la Palabra ("Logos", para referirse a Jesús; véase el "Evangelio de Juan" 1:1):


Se conocen fragmentos de su obra "Talía" (que significa abundancia) por las citas hechas por su principal adversario, Atanasio de Alejandría:




</doc>
<doc id="80229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80229" title="Alcañiz">
Alcañiz

Alcañiz (en aragonés, Alcanyiz) es una ciudad y un municipio español de la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón. Perteneciente a la comarca del Bajo Aragón, de la que es capital, el municipio está formado por el núcleo urbano de Alcañiz y las pedanías de Valmuel y Puigmoreno. En 2014 tenía 16 333 habitantes, según los datos del INE y es, junto con Andorra y la capital de la provincia, uno de los pocos municipios que cuenta con un incremento de población notable en la provincia, en contraposición a la despoblación que sufre la mayor parte de ese territorio. Es capital tradicional del territorio del Bajo Aragón histórico. En el municipio se encuentra el circuito de velocidad de Motorland.

Los orígenes de Alcañiz como asentamiento de población estable son difusos. Pese a considerarse el despoblado de Alcañiz el Viejo como su precedente, el poblamiento actual parece que procede de época musulmana, ya que su nombre actual proviene del árabe, quizá de "al-qannis", que significa "las cañas o cañizos", muy abundantes en la ribera del río Guadalope que rodea con un meandro la ciudad, o quizá de "al-kanā<nowiki>'</nowiki>is", que significa "las iglesias".

Las primeras referencias confirmadas se remontan a 1157, cuando el conde de Barcelona Ramón Berenguer IV, príncipe de Aragón por su matrimonio con la reina Petronila de Aragón, la reconquistara, ampliando su término para hacer frente al azote musulmán, pero no tardó en volver a perderla, hasta la segunda reconquista llevada a cabo por su hijo Alfonso II de Aragón. En 1179 Alfonso II de Aragón cedió el castillo de Alcañiz a la orden religiosa-militar de Calatrava, comenzando así una pugna que duraría siglos entre el concejo y la orden.

Tanto en su historia como en su evolución urbana se aprecia el dominio inicial de la Orden de Calatrava en los siglos , y . Esta orden monástico-militar, impuso su modelo de poblamiento e impulsó un primer recinto de muralla, la "muralla alta", cuyo símbolo era el propio castillo. Durante el será el concejo medieval quien tome la preponderancia en Alcañiz y todo el Bajo Aragón, gracias en parte al apoyo de diferentes Reyes de Aragón, la aparición de una nobleza local, y el progresivo deterioro de las Órdenes Militares en la Península, tras terminar la Reconquista en 1492. El símbolo del concejo alcañizano serán las Casas Comunes, de las que tenemos un fragmento de mural instalado en el edificio que heredó esta función en el , la actual Casa Consistorial, que junto a la lonja, la creación de la Plaza Mayor (actual Plaza de España), y una ampliación y reordenación urbana, dentro de los límites de un nuevo recinto de muralla del , la llamada "muralla baja", configuran el cambio de una villa medieval calatrava a una ciudad renacentista.

En 1411 fue sede del parlamento de la Concordia, creado para elegir al sucesor de la Corona de Aragón en Caspe, tras la muerte de Martín I "el Humano", rey de Aragón. Esta reunión de Alcañiz vino precedida por una reunión de Cortes en Calatayud. De ella salió la invitación a las cortes valencianas y catalanas, de tomar conjuntamente las riendas del proceso sucesorio del rey difunto, bajo el apercibimiento, de que si no enviaban sus representantes, Aragón como reino titular de la Corona, y sus Cortes decidirían por sí solas quien fuera el sucesor.

El 15 de febrero de 1412, Cataluña y Aragón firman la Concordia de Alcañiz en la que establecen que nueve compromisarios (que al final se agruparían en tres por cada uno de los territorios de Aragón, Valencia y Condado de Barcelona) reunidos en la localidad aragonesa de Caspe, deliberen sobre los derechos de los pretendientes y decidan cuál debe ocupar el trono, siempre y cuando el elegido obtenga un mínimo de seis votos y al menos uno de cada trío.

El reino de Valencia no había podido instituir un parlamento unificado, por lo que no llegó a tiempo para estar presente en las decisiones finales de la Concordia, a pesar de los esfuerzos aragoneses y catalanes para que pudieran integrarse sus dos asambleas (una en Vinaroz y otra en Traiguera, luego trasladada a Morella) y enviar una representación unitaria a Alcañiz. Sin embargo, el mismo 15 de febrero llegaron enviados de la asamblea de Vinaroz (aunque solo representaba al bando urgelista) con credenciales para poder confirmar los acuerdos tomados. Al día siguiente de ser firmada la concordia, el 16 de febrero, los embajadores valencianos Pedro Puyol, Juan Gascó y Pedro Catalá aceptaron en su integridad todo lo establecido en la Concordia lamentando que no hubieran podido estar presentes representantes del parlamento de Traiguera, ahora reunido en Morella.

La elección de los nueve compromisarios fue posterior a la Concordia de Alcañiz, y partió de una lista inicial propuesta por Gil Ruiz de Lihori, en realidad Juan Fernández de Heredia IV, gobernador de Aragón, y Juan Jiménez Cerdán, justicia mayor del Reino, posteriormente ratificada. Los compromisarios fueron:


El Compromiso de Caspe concluyó con la elección del castellano Fernando de Antequera, sobrino del difunto rey, como sucesor, y dio una solución pactada a la sucesión regia, memorable por su inteligencia y precursora en el contexto europeo, tanto por evitar una guerra civil entre los candidatos a la sucesión de la Corona de Aragón, como por asumir los parlamentos de los reinos y del condado la soberanía para decidir sobre un asunto tan trascendente como quien sería su gobernante.Gracias a este hecho inicial de tan singular proceso, y para conmemorarlo, se dio a Alcañiz el título de Ciudad de la Concordia.

En 1462 sufrió las acometidas de los castellanos y catalanes que liderados por Juan Fernández de Híjar y Cabrera se sublevaron contra Juan II en apoyo de su hijo Carlos de Viana. El cambio de bando del señor y posterior duque de Híjar permitió al rey retomar la región. Participó activamente en el sometimiento de la secesión catalana de 1640, contribuyendo con hombres y dinero, por lo que Felipe IV como recompensa le concedió el título de "ciudad" en 1652.

El 26 de enero de 1809 se produjo el sitio de Alcañiz, donde las tropas españolas retiradas del Cordón de Samper defendieron la ciudad frente a las tropas francesas del general Wathier, con 2000 infantes, 500 caballos, 3 cañones y 1 obús, con los que cercó la ciudad. Los improvisados defensores sumaban 1500 hombres, en su mayoría bisoños y mal armados. Salieron a recibir al enemigo 700 paisanos, de los cuales murieron 140, de ambos sexos, en la primera acometida. Poco más tarde el francés se introduce en el casco urbano por la zona del matadero, y durante 3 horas el fuego es vivísimo entre ambos bandos, principales escenarios del combate fueron la calle Mayor y la plaza del Carmen, donde valientes defensores, como Miguel Rufí y Tomás Barreda, disparaban desde sus casas y luchaban cuerpo a cuerpo contra el invasor. Llegados a la plaza de España desde la cuesta de la calle Mayor, los Imperiales se desperdigaron por las principales arterias de la ciudad, como la Calle Blasco, Alejandre y del Carmen. Más de 100 vecinos muertos quedaron desperdigados por las calles ocupadas, el coste para los imperiales fue de unos 400 hombres.

Esta gesta heroica fue bien cobrada por los ocupantes: saqueo, destrucción e incendio de viviendas y monumentos, asesinatos y violaciones por doquier. La orfebrería de plata de la iglesia parroquial fue fundida frente a su portada para transformarse en lingotes y llevarlas a Francia para no recuperarse jamás. Igual suerte corrieron las reliquias de San Vicente Ferrer. Junto con la destrucción del Archivo Municipal. Ejemplos de barbarie durante los meses que permanecieron los franceses apostados en el antiguo Castillo Calatravo. Hasta su retirada hacia Híjar, La Puebla de Híjar y Samper de Calanda el día 21 de mayo ante la nueva ofensiva española comandada por Joaquín Blake, valiente oficial irlandés al servicio de España, cuyo valor y patriotismo fue comparable a su desdichada fortuna en las batallas en las que se batió frente al francés. Se afirma que su única victoria fue la batalla de Alcañiz, sucedida el 23 de mayo de 1809.

Por un lado, Luis Gabriel de Suchet, experimentado mariscal imperial y brillante estratega. Se acerca a Alcañiz para evitar la ofensiva española que se preparaba para liberar Zaragoza del segundo sitio, contaba con 10 000 infantes, 800 caballos y 12 piezas de artillería.

Frente a él se apostaba Blake con tropas valencianas y murcianas. Repartidas entre los cerros de Capuchinos, Perdiguer y Las Horcas. A la vanguardia se encontraba el general Juan Carlos de Aréizaga, en el cerro de Pueyos, con los infantes de Aragón.

Atacó Suchet frontalmente a Pueyos, siendo rechazado. Más tarde embiste el Cabezo Perdiguer y de nuevo Pueyos, con sólida infantería francesa y dos compañías polacas. De inmediato Blake lanza su caballería para rodear a los atacantes, pero se retiran ante cargas de fusilería y caballería imperial. Finalmente, una fuerte columna francesa de 2000 infantes de reserva se lanzó por la huerta hasta el cerro de las Horcas, pero fueron barridos por la eficaz artillería española que mandaba con enorme acierto y grandes dosis de valentía el brigadier Martín García-Loygorri e Ichaso, que los puso en desbandada, provocando su retirada precipitada hacia Samper de Calanda, dejando más de 1000 muertos y 40 prisioneros sobre el terreno; los españoles sufrieron 300 bajas, entre muertos y heridos. Y tan diezmados quedaron que no se atrevió Blake a perseguir al enemigo, camino de Zaragoza.

Más tarde, las derrotas de Blake en María de Huerva y en Belchite, provocaron una nueva ocupación francesa de Alcañiz, que perduró hasta el 11 de julio de 1813, cuando el 1er Regto. de línea Italiano evacuó el Castillo Calatravo, destruyendo sus defensas, incorporándose en Caspe a la división Musnier en retirada hacia el norte.

Como importante nudo de comunicaciones entre Aragón, Cataluña y Valencia, sólo decir que el mariscal Suchet tuvo la ciudad a menudo como centro de operaciones, donde publicó varias disposiciones sobre el reino de Aragón, y mantuvo casi permanentemente una guarnición de 2000 hombres, sobre una ciudad ocupada que sumaba en 1810 poco más de 4000 almas.

Tras la evacuación se vio el coste de la ocupación francesa: destrucción y saqueo del Sepulcro de Lanuza, en la Iglesia Románica del Castillo Calatravo; desaparición de reliquias de todos los conventos e iglesias de la ciudad, salvo contadas excepciones escondidas por religiosos y vecinos; voladura del convento de Carmelitas en el barrio de Almudines, desaparición de las Iglesias de San Pedro y San Juan, del Calvario y la Ermita de la Encarnación, etc.
Se calcula que más de un tercio del casco urbano desapareció durante la ocupación. Además de dos saqueos generales que tuvo que sufrir la ciudad. De una población de 7000 habitantes a principios del , se pasó a 1700 vecinos en 1813. El desastre no fue menor al de Zaragoza, aunque sí mucho menos conocido. Según Eduardo Jesús Taboada: ""había en Alcañiz un montón de ruinas, poca gente y mucha miseria, su riqueza, sus archivos y sus títulos, todo había sido pasto de las llamas"". Por su resistencia al invasor en esta guerra, le fue concedida a la ciudad el título de "Muy leal".

Tras la contienda, el escultor alcañizano Tomás Llovet realizó varios trabajos en la ciudad, como la construcción del retablo mayor en mármol de la entonces Colegiata de Santa María la Mayor (1818), o reparaciones en el Santuario de Nuestra Señora de Los Pueyos.

La huella de la guerra tardaría décadas enteras en borrarse, a lo que se sumó el sitio del general Ramón Cabrera en 1838 al frente de los carlistas. Donde, apostando baterías en el Cabezo del Cuervo, trató de hacer brecha para penetrar en la ciudad, lo intentaron los Carlistas por el Claustro de San Francisco, en ese momento usado como Hospital. Siendo finalmente rechazados por las tropas leales al gobierno Isabelino. Aún se podían ver los disparos de este combate en las paredes del extinto claustro hace pocos lustros. Uno de los principales cabecillas de las Guerras Carlistas fue el General Manuel Carnicer, alcañizano, quien tras ser denunciado fue capturado y ejecutado cuando realizaba un viaje de incógnito, pasando el mando de los carlistas en Aragón a su segundo, José Ramón Cabrera Griñó.

La ciudad sufrió tres sitios durante las guerras carlistas, 1838, 1847 y 1874; por resistir los asaltos de los carlistas y permanecer leal al gobierno Isabelino, el rey Alfonso XII le concedió el título de "Heroica".

A finales del una pequeña burguesía comenzaba a aflorar en la ciudad, fruto de ello fue la construcción del Teatro Municipal, fechado en 1872. En 1895 se hace realidad la inauguración del primer tramo del ferrocarril del Val de Zafán (32 kilómetros entre la Puebla de Híjar y la ciudad) y que en 1942 llegaría hasta Tortosa, al sur de Cataluña. Este ferrocarril llegó a contar con una estación y un apeadero en el municipio. Sin embargo, la línea fue languideciendo en sus últimos años ante la competencia del coche y en la década de 1970 acabaría siendo clausurada. En la actualidad es una vía verde de 110 kilómetros de recorrido (Bajo Aragón-Matarraña-Tierras del Ebro). 

Durante el primer tercio del continuó el progreso industrial de Alcañiz, con aceiteras, fábricas de chocolates, comercios textiles, talleres de maquinaria, y muchas otras industrias. A su vez, la sociedad española en todo el espectro político era consciente de la corrupción del sistema bipartidista y la necesidad de unas reformas que aliviasen las condiciones miserables de la clase baja.

En una situación muy distinta de la actual, donde el aislamiento geográfico convertía las distancias en barreras, la Iglesia Católica, muy conservadora, creó en ciudades como Barcelona o Zaragoza las cajas de ahorros y centros educativos donde enseñar un oficio a los jóvenes sin recursos. Entre los habitantes desfavorecidos de la zona cercana a Alcañiz y las comarcas rurales próximas de Tarragona y Castellón, era fácil el apoyo a las ideas más cercanas del regeneracionista aragonés Joaquín Costa, partidario de la educación pedagógica de la Institución Libre de Enseñanza dirigida por Francisco Giner de los Ríos, del colectivismo agrario y contrario al analfabetismo y el caciquismo, en un pensamiento compartido por el anarquismo obrero que poco después se instaló en los núcleos rurales y adoptó además muchos de los planteamientos de Costa, experiencias de colectivización y otras de amor libre en plena Guerra Civil Española, cuya represión influyó en el pensamiento y las penalidades de los niños de la posguerra. Luis Buñuel por ejemplo, procedía de la cercana Calanda y Eliseo Bayo de Caspe.

Resultaron premonitorios los artículos aparecidos de las repercusiones que la Semana Trágica de Barcelona del verano de 1909 iban a traer a Alcañiz y sus alrededores, sobre todo al Bajo Aragón. En agosto de 1909 el "Heraldo de Aragón" y "El Noticiero", ambos con sede en Zaragoza se quejaron de la llegada de sujetos anarquistas que podía pervertir los sentimientos de la cristiana y pacífica ciudad de Alcañiz: Procedentes del tren mixto de Barcelona, descendieron en la estación de La Puebla de Híjar seis viajeros custodiados por doce guardias civiles, al mando de un sargento; cinco hombres y una mujer, Soledad Villafranca, la compañera (y viuda) del político anarquista Francisco Ferrer Guardia, director de la Escuela Moderna de la ciudad condal, ejecutado por el gobierno de Maura. Fue un destierro forzado y expresamente constaba que "Los confinados gozarán en Alcañiz de libertad personal pero no podrán salir más allá de un radio de cinco kilómetros alrededor del casco de la ciudad". Los hombres eran José Casasola, Anselmo Lorenzo, profesores de la Escuela Moderna de Barcelona y el último propagador del anarquismo de Bakunin en España y fundador de la Sección Federal Española de la A.I.T. y del periódico "Solidaridad Obrera", José Robles Pazos, Mariano Bitiori y José Ferrer, hermano del director ejecutado. María Foncuberta, esposa de José Ferrer, era también fundadora de la Sección Federal Española de la A.I.T. y del periódico "Solidaridad Obrera" y se instaló con su esposo. Poco después llegaron cuatro desterrados más, compañeros de José Robles, vigilados por tres agentes de policía.

En 1936, durante la guerra civil, fue una de las colectividades españolas más importantes llevadas a cabo por los anarquistas de la CNT. No sólo se colectivizaron las tierras, sino que se emprendieron labores colectivas o recuperación de hospitales, así como la fundación de escuelas. Estas obras serían destruidas durante la guerra por las tropas franquistas (Fuente:Confederación Nacional del Trabajo). También en 1936 los anarquistas de la CNT asesinaron entre otros a los escolapios del Colegio San Valero de las Escuelas Pías de Alcañiz, que desde el año 1729, venían dando educación gratuita a los más pobres de la ciudad.

En 1938, el día 3 de marzo a las 16:10 horas, cuando la ciudad estaba bajo mando republicano, sufrió un fuerte ataque aéreo del bando nacionalista. Aviones italianos aliados del bando del general Franco, ensayaron sus armas aéreas, que más tarde utilizarían en la 2ª Guerra Mundial, tanto contra las tropas militares, como contra los ciudadanos de Alcañiz, provocando un cientos de muertos entre la población civil, que no pudo protegerse del ataque. Los 15 bombarderos Savoia 79 lanzaron 120 bombas de 50 kilos y 50 bombas de 100 kilos; tras el bombardeo los 3 cazas hicieron pasadas ametrallando a la población. Los dos hospitales con capacidad para 400 pacientes no pudieron acoger a tantos heridos y tuvieron que derivarlos a poblaciones cercanas. A los 11 días la legión italiana entró desfilando victoriosa. Este acto fue silenciado por los dos bandos. El bando franquista, por no mostrar cuan cruenta fue la acción; y los republicanos, por no desmoralizar a sus tropas en combate. Salió a la luz recientemente con la publicación del libro "1938, El bombardeo olvidado" de José María Maldonado. El 14 de marzo de 1938, durante la ofensiva del Ebro, el CTV italiano, junto con fuerzas españolas, tomó la ciudad para el bando sublevado.

En 1943 la Diputación provincial eligió mayoritariamente a su alcalde Emilio Díaz Ferrer para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de la provincia

Pirámide de población del municipio
Evolución de la población de Alcañiz en la época censal y precensal

En el 2018 se registraron 153 nacimientos, seis nacido más que el año anterior.
Además deja una Tasa Bruta de Natalidad de 9,60 niños por cada 1000 habitantes.

En el 2018 se registraron 155 defunciones. Con una Tasa Bruta de Mortalidad de 9,72.

El sector económico principal es el sector servicios acaparando poco más de tres cuartos de toda la actividad económica. El principal tipo de establecimiento son los comercios al por menor de distribución local y mayoritariamente constituidas como pymes; también hay gran influencia del sector automovilístico con talleres de reparación. La economía de la ciudad es bastante diversificada ya que también cuenta con una industria propia de la Segunda revolución industrial, centrada la actividad en polígonos industriales a las afueras, es el caso del polígono las Horcas y la Estación. También cabe resaltar Technopark que es un espacio en Motorland dedicado a la investigación en el sector automovilístico. Por último el sector menos desarrollado es el agropecuario con apenas 89 empresas en la localidad.

 A pocos kilómetros de la ciudad se conservan las magníficas pinturas rupestres levantinas de Val del Charco del Agua Amarga, conjunto declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, junto al resto de las pinturas de arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica. Entre sus antiguos poblados destacan los de época ibérica, como "El Palao", "el Taratrato" o "Tiro de Cañón", al que en diciembre de 2013 se añadió un imponente yacimiento descubierto al lado del que ya existía. Con origen en la Colección arqueológica de los Padres de las Escuelas Pías de Alcañiz, además de otros materiales procedentes de las excavaciones realizadas en los numerosos yacimientos de su término municipal, se formó la Exposición Permanente de Arqueología de Alcañiz, localizada en el Horno Nuevo de los Almudines.

Durante la Edad Media, la Orden de Calatrava —a la que Alfonso II hizo donación de un amplio territorio, en el Bajo Aragón, en 1179— se oponía a las ansias de libertad de Alcañiz, a la que Ramón Berenguer IV había concedido carta de población en 1157. Pugna en la que vencería, poco a poco, la ciudad. Los principales testimonios del Alcañiz medieval son el propio castillo, sede de la encomienda mayor que la Orden de Calatrava tuvo en la Corona de Aragón —con su magnífico conjunto de pintura mural gótica—; la gran torre-campanario gótica de la iglesia de Santa María la Mayor, templo que fue sede en varias ocasiones de las Cortes de Aragón y, singularmente, del Parlamento de Alcañiz previo al Compromiso de Caspe (1412); la Lonja, situada en la Plaza Mayor (s. XV); la portada trasladada de la antigua iglesia de San Pedro; el conjunto de pintura gótica en tabla (atribuido a Domingo Ram) conservado en su templo parroquial; y el conjunto de pintura mural gótica de las antiguas Casas Comunes de la Villa, situado actualmente en los bajos de la Casa Consistorial.
El poder de la propia ciudad frente a la Orden de Calatrava está simbolizado por su hermosa Casa Consistorial (1565-1570), construida en su plaza principal, formando ángulo con la Lonja gótica. Ambas construcciones fueron declaradas monumento histórico en 1931 ("Gaceta de Madrid", número 155 de 04/06/1931). Este edificio, magnífico ejemplo clasicista, evoca al gran círculo de humanistas alcañizanos de su particular Siglo de Oro: Juan Sobrarias, Juan Lorenzo Palmireno, Bernardino Gómez Miedes, Domingo Andrés, Pedro Ruiz de Moros y Andrés Vives y Altafulla, por citar los más destacados. El deja también su huella en el propio castillo —con el sepulcro de alabastro del comendador Juan de Lanuza, realizado por Damián Forment en 1537— y en las tablas conservadas en su templo parroquial atribuidas al “Maestro de Alcañiz”. Son también magníficos ejemplos del mundo artístico alcañizano del I la iglesia de Santo Domingo —en la que se funden la tradición gótica con el nuevo lenguaje renacentista— y un buen número de edificios palaciegos.
Son numerosos los edificios monumentales barrocos: la propia iglesia de Santa María la Mayor (antigua colegial, reformada en el ), la iglesia del Carmen (BIC, ), la iglesia de San Francisco (), la iglesia de Escolapios (), el palacio de los Comendadores (construido en la parte sur del antiguo castillo) que hoy acoge al Parador de Turismo, etcétera.

La gran figura artística alcañizana del fue Tomás Llovet, escultor y director durante varias décadas de la Real Academia de Bellas Artes de San Luis de Zaragoza y autor de varios retablos de Santa María la Mayor y de una profunda reforma del santuario de la Virgen de Pueyos.

Alcañiz —además de las obras mencionadas en el breve recorrido histórico anterior— conserva otras muchas construcciones interesantes. En el ámbito religioso, por ejemplo, deben mencionarse: la ermita de Santa Bárbara (fruto de varias etapas constructivas), la ermita de la Encarnación (reedificada en 1860), la ermita de San Miguel (realizada posiblemente en el sobre una edificación anterior), la ermita de San Pascual (1879), la ermita de la Virgen de la Peña (siglos -), la antigua iglesia del convento de Capuchinos (reforma del sobre obra del ), la capilla de San José y numerosas capillas hornacinas distribuidas por sus calles.

Además, la capital bajoaragonesa presenta un importante número de casas palaciegas, que en su mayor parte siguen la tipología del palacio aragonés del “tardo-renacimiento”: fachada articulada en tres cuerpos o plantas, acceso a través de un gran arco de medio punto y disposición de la típica galería aragonesa en su planta superior. Este tipo de edificación se empieza a usar a finales del y pervive hasta el . La mayoría de estas casas se concentran en la calle Mayor, en el barrio de los Almudines y en la calle Santa Pau (antigua calle de los Clérigos). En este grupo se incluirían el palacio Ardid y la casa situada en la calle Santa Pau 4 (actual sede de la biblioteca pública y el archivo municipal), la casa Maynar (sede de la Comarca del Bajo Aragón), la casa “Calandetas” (asociada a la Inquisición), etc. Son también interesantes varios ejemplos de arquitectura modernista (como las casas situadas en el paseo Andrade y la casa Taboada), los restos de su antiguo recinto amurallado (torreones, fragmentos de lienzos de muralla y portal del Loreto), diversas obras hidráulicas (como el molino Mayor y el Río Alto, la Fuente de los 72 caños, puentes, norias o balsas), sus hornos, etcétera. Es curiosa la red de pasadizos y estructuras subterráneas de la población (nevera, bodega, galerías, etc.) que hoy puede visitarse parcialmente, accediendo desde la Oficina de Turismo.

Las fiestas patronales se celebran del 8 al 13 de septiembre en honor de los patronos de la ciudad, Nuestra Señora Virgen de los Pueyos y el Santo Ángel Custodio. Se realiza una romería al Santuario de Nuestra Señora de los Pueyos el día 9, a la que los alcañizanos son acompañados por el Ayuntamiento, celebrándose la Santa Misa en la explanada del santuario, y la ofrenda de flores a la patrona. El día 10 se celebra la procesión en honor del Santo Ángel Custodio, recorriendo las calles de la parte baja y antigua de la ciudad, para llegar a la calle La Cueva, donde la leyenda dice que se apareció el Ángel. Desde hace unos años son los miembros de la Policía Local los encargados de portar a hombros la peana con el Ángel Custodio.

El origen de la Semana Santa en Alcañiz data de 1625 según aparece publicado en el libro que está en manos de la Cofradía del Santo Entierro del año 1862 escrito por Ciriaco Romero:

El 1 de noviembre de 1628 fue erigida la Cofradía del Santo Entierro por el papa Urbano VIII en Roma, en cuya bula se puede leer:

El origen de la actual procesión tiene su germen en 1678 cuando un clérigo de la iglesia colegial de Santa María la Mayor, llamado fray Mateo Pestel, dirigió una comitiva en la que tres penitentes encapuchados portaban una trompeta, dos campanas y dos timbales respectivamente, a la manera de las ejecuciones capitales, posteriormente se añadirían nazarenos y años después comenzaría a sumarse a la comitiva habitantes en un inicio con matracas que acabarían siendo sustituidas por tambores, y tomando la forma actual de la procesión en 1730.

La Semana Santa de Alcañiz fue declarada de Interés Turístico Nacional en 2005 junto con el resto de las pertenecientes a la Ruta del tambor y el bombo, salvo La Semana Santa de Híjar, que ya disfrutaba de este honor desde 1980. Alcañiz a diferencia del resto de pueblos pertenecientes a la Ruta del tambor y el bombo presenta una ausencia de bombos en sus procesiones, no existe el acto conocido como Romper la hora y se viste túnica y tercerol azul celeste, queriendo simular el color del cielo a la muerte del redentor.

Las cofradías de Alcañiz son cinco:








</doc>
<doc id="80234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80234" title="Ambrosio de Milán">
Ambrosio de Milán

San Ambrosio de Milán (nombre original en latín, "Aurelius Ambrosius"; Tréveris, c. 340 - Milán, 4 de abril de 397) fue un destacado obispo de Milán y un importante teólogo y orador. Hermano de santa Marcelina, es uno de los cuatro Padres de la Iglesia Latina y uno de los 36 doctores de la Iglesia católica.

Ambrosio nació en una familia cristiana romana alrededor de 340 y se crio en Galia Bélgica, cuya capital era Augusta Treverorum. Su padre a veces se identifica con Aurelio Ambrosio, un prefecto pretoriano de la Galia; pero algunos estudiosos identifican a su padre como un funcionario llamado Uranio que recibió una constitución imperial fecha 3 de febrero 339 (abordado en un extracto breve de uno de los tres emperadores gobernantes en 339, Constantino II, Constancio II, o Constans, en el Codex Theodosianus, libro XI.5).

Su madre era una mujer de intelecto y piedad y miembro de la familia romana Aurelii Symmachi, y, por lo tanto, Ambrosio era primo del orador Quinto Aurelio Símaco. Era el menor de tres hijos, que incluía a Marcelina y Sátiro, también venerados como santos. Según un relato de Paulino de Milán, biógrafo de Ambrosio, cuando este era un bebé, un enjambre de abejas se posó en su rostro mientras yacía en su cuna, dejando una gota de miel. Su padre lo consideró un signo de su futura elocuencia y lengua melosa. Por esta razón, las abejas y las colmenas a menudo aparecen en la simbología del santo.

Después de la temprana muerte de su padre, Ambrosio fue a Roma donde estudió literatura, derecho y retórica. Luego siguió los pasos de su padre y entró en el servicio público. El prefecto pretoriano Sexto Claudio Petronio Probo primero le otorgó un lugar en el consejo y luego, en aproximadamente 372, lo convirtió en gobernador de Liguria y Emilia, con sede en Milán, ciudad que era, desde 286, una de las capitales del Imperio Romano de Occidente. Ambrosio fue gobernador de Aemilia-Liguria en el norte de Italia hasta 374, era un funcionario de importancia en la corte de Valentiniano I y muy respetado por el pueblo.

A fines del siglo IV hubo un profundo conflicto en la diócesis de Milán entre la Iglesia de Nicea y los arrianos. En 374, el obispo de Milán, Auxentio, un arriano, murió, y los arrianos reclamaron el derecho a elegir a su sucesor, Ambrosio fue a la iglesia donde se realizarían las elecciones, para evitar un alboroto, lo cual era probable en esta crisis. Su discurso fue interrumpido por un clamor popular: "¡Ambrosio, obispo!", el cual fue retomado por toda la asamblea.

Se sabía que Ambrosio seguía el Credo de Nicea, pero también resultaba aceptable para los arrianos debido su disposiciòn al diálogo. Al principio, rechazó enérgicamente el cargo, para lo cual no estaba preparado de ninguna manera: Ambrosio no fue bautizado ni formalmente entrenado en teología. Tras su nombramiento, Ambrosio huyó a la casa de un colega en busca de esconderse. Al recibir una carta del emperador Graciano alabando la conveniencia de que Roma nombrara individuos evidentemente dignos de posiciones santas, el anfitrión de Ambrosio lo entregó. En una semana, fue bautizado, ordenado y debidamente consagrado obispo de Milán.

Como obispo, adoptó de inmediato un estilo de vida ascético, repartió su dinero a los pobres, donando toda su tierra, haciendo solo provisiones para su hermana Marcelina (que se había convertido en monja). Esto aumentó su popularidad aún más, dándole una considerable influencia política incluso sobre el emperador. Tras el inesperado nombramiento de Ambrosio para el episcopado, su hermano Sátiro renunció a una prefectura para mudarse a Milán, donde se hizo cargo de la gestión de los asuntos de la familia.

Ambrosio estudió teología con Simpliciano, un presbítero de Roma. Utilizando a su favor su excelente conocimiento del griego, que entonces era raro en Occidente, estudió el Antiguo Testamento y autores griegos como Filón y Orígenes y mantuvo correspondencia con Atanasio y Basilio de Cesarea. Aplicó este conocimiento como predicador, concentrándose especialmente en la exégesis del Antiguo Testamento, y sus habilidades retóricas impresionaron a Agustín de Hipona, quien hasta ahora había pensado mal de los predicadores cristianos.

En la confrontación con los arrianos, Ambrosio buscó refutar teológicamente sus proposiciones, que eran contrarias al credo de Nicea y, por lo tanto, a la ortodoxia oficialmente definida. Los arrianos apelaron a muchos líderes y clérigos de alto nivel en los imperios occidental y oriental. Aunque el emperador occidental Graciano apoyó la ortodoxia, el joven Valentiniano II, que se convirtió en su colega en el Imperio, se adhirió al credo arriano. Ambrosio no influyó en la posición del joven príncipe. En Oriente, el emperador Teodosio I también profesó el credo de Nicea; pero había muchos seguidores del arrianismo a lo largo de sus dominios, especialmente entre el clero superior.

En este disputado estado de opinión religiosa, dos líderes de los arrianos, los obispos Paladio de Ratiaria y Secundianus de Singidunum, confiando en los números, prevalecieron sobre Graciano para convocar un consejo general de todas las partes del imperio. Esta solicitud parecía tan equitativa que cumplió sin dudarlo. Sin embargo, Ambrosio temía las consecuencias y prevaleció sobre el emperador para que el asunto fuera determinado por un consejo de obispos occidentales. En consecuencia, un sínodo compuesto por treinta y dos obispos se celebró en Aquileia en el año 381. Ambrosio fue elegido presidente y Paladio, llamado a defender sus opiniones, declinó. Luego se votó y Paladio y su asociado Secundiano fueron depuestos de sus oficinas episcopales.

Sin embargo, la creciente fuerza de los arrianos resultó una tarea formidable para Ambrosio. En 385 o 386 el emperador y su madre Justina, junto con un considerable número de clérigos y laicos, especialmente militares, profesaron el arrianismo. Exigieron que dos iglesias en Milán, una en la ciudad (la Basílica de los Apóstoles), la otra en los suburbios (San Víctor), se asignen a los arrianos. Ambrosio se negó y se le pidió que respondiera por su conducta ante el consejo. Su elocuencia en defensa de la Iglesia supuestamente sobrepasó a los ministros de Valentiniano, por lo que se le permitió retirarse sin rendirse a las iglesias. Al día siguiente, cuando realizaba una misa en la basílica, el prefecto de la ciudad vino a persuadirlo para que abandonara al menos la basílica portiana en los suburbios. Como todavía se negaba, ciertos decanos u oficiales de la corte fueron enviados a tomar posesión de la basílica de Portia, colgando en ella los escudos imperiales para prepararse para la llegada del emperador y su madre al festival de Pascua que se avecinaba.

A pesar de la oposición imperial, Ambrosio declaró: "Si me exiges a mi persona, estoy listo para someterme: llévame a prisión o a la muerte, no resistiré; pero nunca traicionaré a la iglesia de Cristo. No invocaré la gente que me socorre; moriré al pie del altar en lugar de abandonarlo. El tumulto de la gente no alentaré: pero solo Dios puede aplacarlo".

En 386, Justina y Valentiniano recibieron al obispo arriano Auxentio el más joven, y Ambrosio recibió nuevamente la orden de entregar una iglesia en Milán para uso arriano. Ambrosio y su congregación se encerraron dentro de la iglesia, y la orden imperial fue rescindida.

La corte imperial estaba disgustada con los principios religiosos de Ambrosio, sin embargo, su ayuda fue solicitada pronto por el emperador. Cuando Magnus Maximus usurpó el poder supremo en la Galia y meditaba un descenso sobre Italia, Valentiniano envió a Ambrosio para disuadirlo de la empresa, y la embajada tuvo éxito inicialmente. Pero, poco después, se revertió el éxito inicial de la embajada. El enemigo entró en Italia y Milán fue tomada. Justina y su hijo huyeron, pero Ambrosio permaneció en su puesto e hizo un buen servicio a muchos de los enfermos al hacer que la plata de la iglesia se fundiera para aliviarles.

Teodosio I, el emperador de Oriente, defendió la causa de Justina y recuperó el reino. Teodosio fue excomulgado por Ambrosio por la masacre de 7000 personas en Tesalónica en 390, después del asesinato del gobernador romano allí por alborotadores. Ambrosio le dijo a Teodosio que imitara a David en su arrepentimiento como lo había imitado en la culpa, y readmitió al emperador a la Eucaristía solo después de varios meses de penitencia. Esto muestra la fuerte posición de un obispo en la parte occidental del imperio, incluso cuando se enfrenta a un emperador fuerte. La controversia de Juan Crisóstomo con un emperador mucho más débil unos años más tarde en Constantinopla llevó a una aplastante derrota del obispo.

En 392, después de la muerte de Valentiniano II y la caída de Eugenio, Ambrosio suplicó al emperador que perdonara a quienes habían apoyado a Eugenio después de que Teodosio finalmente fuera victorioso.

En su ´´tratado sobre Abraham´´, Ambrosio advierte contra los matrimonios mixtos con paganos, judíos o herejes. En 388, el emperador Teodosio el Grande fue informado de que una multitud de cristianos, liderados por su obispo, había destruido la sinagoga en Callinicum en el Éufrates. Ordenó la reconstrucción de la sinagoga a expensas del obispo, pero Ambrosio persuadió a Teodosio para que se retirara de esta posición. Le escribió al emperador, señalando que estaba "exponiendo al obispo al peligro de actuar en contra de la verdad o de la muerte"; en la carta "las razones dadas para el rescripto imperial se cumplen, especialmente por la súplica de que los judíos habían quemado muchas iglesias". Ambrosio, refiriéndose a un incidente anterior en el que Magnus Maximus emitió un edicto censurando a los cristianos en Roma por incendiar una sinagoga judía, advirtió a Teodosio de que la gente a su vez exclamó "el emperador se había convertido en judío", lo que implica que si Teodosio intentaba aplicar la ley para proteger a sus súbditos judíos, sería visto de manera similar. toda la semilla de Efraín. Y no ores por ese pueblo, y no pidas misericordia por ellos, y no te acerques a Mí en su nombre, porque no te escucharé. ¿O no ves lo que hacen en las ciudades de Judá? Dios prohíbe que se haga intercesión por ellos. " Sin embargo, Ambrosio no se opuso a castigar a los que eran directamente responsables de destruir la sinagoga.

En su exposición del Salmo 1, Ambrosio dice: "Virtudes sin fe son hojas, florecientes en apariencia, pero improductivas. ¡Cuántos paganos tienen piedad y sobriedad pero no fruto, porque no logran su propósito! Las hojas caen rápidamente al viento aliento. Algunos judíos exhiben pureza de vida y mucha diligencia y amor al estudio, pero no dan fruto y viven como hojas ".

Bajo su influencia, los emperadores Graciano, Valentiniano II y Teodosio I continuaron la persecución del paganismo; Teodosio emitió los 391 " decretos teodosianos ", que con creciente intensidad prohibían las prácticas paganas. El Altar de la Victoria fue eliminado por Graciano. Ambrosio prevaleció sobre Graciano, Valentiniano y Teodosio para rechazar las solicitudes de restauración del altar.

En abril de 393, Arbogastes, "magister militum" de Occidente y su títere, el emperador Eugenio, marchó a Italia para consolidar su posición con respecto a Teodosio I y su hijo, Honorio, a quien Teodosio había designado a Augusto para gobernar la porción occidental del imperio. Arbogast y Eugenio cortejaron el apoyo de Ambrosio con cartas muy complacientes; pero antes de llegar a Milán, se había retirado a Bolonia, donde ayudó en el traslado de las reliquias de los Santos Vitalis y Agrícola. Desde allí fue a Florencia, donde permaneció hasta que Eugenio se retiró de Milán para encontrarse con Teodosio en la Batalla de Frígido a principios de septiembre de 394. 

Poco después de adquirir la posesión indiscutible del Imperio Romano, Teodosio murió en Milán en 395, y dos años después (4 de abril de 397) Ambrosio también murió. Fue sucedido como obispo de Milán por Simpliciano. El cuerpo de Ambrosio todavía puede verse en la Basílica de San Ambrosio en Milán, donde ha sido venerado continuamente, junto con los cuerpos identificados en su tiempo como los de los santos Gervasio y Protasio.

Fue el primer cristiano en conseguir que se reconociera el poder de la Iglesia, por encima del Estado, y desterró definitivamente, en sucesivas confrontaciones, a los paganos de la vida política romana.

Al principio el reparto de poder entre cristianos y paganos estaba más o menos en equilibrio con Graciano, emperador romano y cristiano. Pero Graciano fue asesinado y Roma pasó a manos de Valentiniano II, que era menor de edad y por tanto su madre Justina detentaba el poder real. Justina era arriana, por lo que la lucha entre paganos, herejes y cristianos se acentuó definitivamente.

La llamada guerra de las estatuas enfrentaba desde Constantino a las diversas religiones con representación en el senado. En 384, el partido pagano aprovechó la debilidad de Valentiniano II para devolver la Estatua de la Victoria al senado, lo que provocó la ira de Ambrosio. Finalmente Ambrosio hizo declarar a Valentiniano II que los emperadores tenían que someterse a las órdenes de Dios, al igual que los ciudadanos tenían que obedecer las órdenes del emperador como soldados.

A partir de aquí, Ambrosio consigue hacer efectiva una demanda por la que la Iglesia (en tanto que Cuerpo de Cristo y no en tanto que mera estructura humana) ostenta un poder superior no solo al Estado romano, sino a todos los Estados.

Durante el reinado de Teodosio, este habría ordenado a un obispo local que sufragara los daños de la destrucción de una sinagoga por los cristianos. El emperador estaba dispuesto a acabar con esas prácticas intimidatorias. Ambrosio se opuso de nuevo y consiguió del emperador que declarara libre a la Iglesia de tener que responder por tales cuestiones.

En 390 Ambrosio excomulgó temporalmente a Teodosio I a causa de la masacre de Tesalónica y no le readmitió hasta que se acogió al sacramento de la penitencia y mostró público arrepentimiento. Demostró así su autoridad frente al emperador.

En 393 el emperador Teodosio I prohibió los Juegos Olímpicos por influencia de Ambrosio, al considerarlos paganos.

Convirtió y bautizó a San Agustín de Hipona y a su hijo Adeoato. Creó nuevas formas litúrgicas (rito Ambrosiano que aún se practica en Milán) y promovió el culto a las reliquias en Occidente.

Estando en casa de un hombre rico, le preguntó San Ambrosio cómo le iba, a lo que el rico respondió que siempre había gozado de salud, riqueza, fortuna, y que al igual que sus hijos, no conocía la adversidad. Lo que fue interpretado por San Ambrosio como una mala señal y pidió de inmediato a sus compañeros abandonar la casa. De pronto, se hundió la casa con todos sus propietarios dentro.

«San Ambrosio les dijo "¿acaso no os había dicho yo que en esa casa no estaba Dios? Nuestro corazón se alegrará cuando estemos heridos, porque será un buen signo"» .




</doc>
<doc id="80236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80236" title="Estatua de la Victoria">
Estatua de la Victoria

La Estatua de la Victoria es una estatua que se hallaba presente en el Senado Romano, es de origen pagano y fuente de continuas disputas en la antigüedad tardía en el Imperio romano, donde las luchas de poder entre senadores paganos y senadores cristianos hacían retirar la estatua y volverla a traer al senado una y otra vez como símbolo de la dominación del cristianismo sobre el paganismo y viceversa.
Dicha disputa duró más de un siglo y, aunque incruenta, llegó a llamarse la guerra de las estatuas, ya que se supone que la sustitución de estatuas paganas provocaba gran agitación entre partidarios y detractores de las mismas.


</doc>
<doc id="80237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80237" title="Mycobacterium leprae">
Mycobacterium leprae

Mycobacterium leprae es una especie bacteriana, también conocida con el nombre de bacilo de Hansen, es la bacteria que causa la lepra o «enfermedad de Hansen». Es intracelular y pleomórfica, aunque usualmente tiene forma de bastón, es ácido-alcohol resistente, aerobia y sólo remotamente emparentada con "Mycobacterium tuberculosis".

Fue la primera bacteria patógena descubierta en tejidos infectados. Fue descubierta en 1874 por G. Armauer Hansen en Noruega. Presenta una longitud entre 1 y 7 micras y un espesor entre 0,3-0,5 micras. Este organismo nunca ha podido ser multiplicado exitosamente en un medio de cultivo artificial.

"Mycobacterium leprae" es sensible a las dapsonas (el primer tratamiento efectivo descubierto para la lepra), pero resistente a los antibióticos desarrollados posteriormente. Normalmente se necesita una combinación de dapsona, rifampicina y clofazimina (tratamiento recomendado por la OMS).

Las bacterias del género "Mycobacterium" contienen una membrana citoplasmática formada por una bicapa lipídica similar a las restantes eubacterias. Por encima de esta membrana se encuentra el rígido peptidoglicano que contiene N-glucolilmurámico en lugar de N-acetilglucosamina. Por medio de una unión fosfodiéster, el peptidoglicano se halla unido covalentemente al arabinogalactano, un polímero de arabinosa y galactosa. En la porción más distal y externa de los arabinogalactanos se hallan fijados los ácidos micólicos que tienen cadenas carbonadas largas (C60 a C90). 

Los glucolípidos son un grupo de compuestos (micolatos de trealosa, sulfolípidos, micósidos, etc) que se encuentran asociados no covalentemente a los ácidos micólicos y se ubican periféricamente en la pared. Los micolatos de trealosa (llamados factores de cordón porque su presencia produce cultivos que tienen forma de cordones serpenteantes) y sulfolípidos se encuentran principalmente en las cepas de Mycobacterias más virulentas. El lipoarabinomanano (LAM) es un compuesto que se halla anclado en la membrana citoplasmática. El LAM es considerado como el equivalente mycobacteriano del lipopolisacárido de las Gram negativas debido a que provoca una importante respuesta antimicrobiana en macrófagos. En las cepas de Mycobacterias más virulentas la arabinosa terminal del LAM está recubierta con residuos de manosa (manLAM) a diferencia de las cepas no virulentas no están recubiertas (AraLAM). Además, el LAM también podría servir como poro para el paso de los nutrientes a través de la pared celular. En la pared celular también se encuentran proteínas inmunoreactivas que son utilizadas con fines diagnósticos (PPD). 

La lepra es una infección causada por el "Mycobacterium leprae" que es un parásito intracelular obligado que se multiplica lentamente en células fagocitarias mononucleares como los histiocitos de la piel y en las células de Schwann de los nervios.

"Mycobacterium leprae" tiene el periodo más largo de duplicado de todas las bacterias conocidas. La comparación de la secuencia genómica de "Mycobacterium leprae" con el de "Mycobacterium tuberculosis" revela un caso extremo de evolución reductiva. Menos de la mitad del genoma contiene genes funcionales. La destrucción y decaimiento de genes aparece sustancial para eliminar muchas e importantes actividades metabólicas y sus circuitos regulatorios.

La secuencia genómica de una cepa de "M. leprae", originalmente aislada en Tamil Nadu y designada "TN", se ha completado recientemente. Esa secuencia se obtuvo por combinaciones de aproximación, empleando análisis automáticos de secuencias de ADN de ciertos cósmidos y clones de genomas enteros del tipo 'shotgun'. La secuencia de genoma contiene 3.268.203 de pares de bases (bp), y un promedio de contenido G+C de 57,8%, valores mucho más bajos que los que corresponden a "M. tuberculosis", que son de 4.441.529 bp y 65,6% G+C. Hay 1.500 genes comunes a ambas especies. Su análisis comparativo sugiere que estas micobacterias derivan de un ancestro común. La reducción desde un genoma de 4,42 Mb, tal como en "M. tuberculosis", a uno de 3,27 Mb necesita de una pérdida de 1.200 secuencias de códigos de proteínas. Hay evidencia que muchos de los genes presentes en el genoma de "M. leprae" realmente se han perdido.

La información del genoma completo puede ser útil en el desarrollo de pruebas diagnósticas cutáneas, la comprensión del mecanismo de daño nervioso, resistencia a drogas y para poder identificar nuevas drogas para tratar la lepra y sus complicaciones.



</doc>
<doc id="80241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80241" title="Guerra de las estatuas">
Guerra de las estatuas

La Guerra de las estatuas es un conflicto que se extendió durante el en Roma respecto al destino de una estatua pagana llamada Estatua de la Victoria en el Senado Romano. Esta ofendía a los senadores cristianos que poco a poco ganaban poder en la vida política romana.

A medida que el cristianismo avanzaba, la sustitución de símbolos paganos por cristianos se hacía realidad no sin bastante oposición e incluso violencia, llevando incluso a la destrucción de auténticos tesoros como la reconstruida Biblioteca de Alejandría.


Este hecho marca la victoria definitiva del cristianismo sobre el paganismo.


</doc>
<doc id="80243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80243" title="Red Latinoamericana de Cooperación Universitaria">
Red Latinoamericana de Cooperación Universitaria

La Red Latinoamericana de Cooperación Universitaria se fundó en abril de 1997, en la Universidad de Belgrano (Buenos Aires, Argentina) bajo la forma jurídica de Fundación. Entre sus objetivos están la defensa de los principios de la libertad de enseñanza y el compromiso con los principios e instituciones democráticas. Tiene su sede en la ciudad de Buenos Aires y sus miembros son universidades privadas de la región.

Buena parte de sus actividades están diseñadas para ayudar a las universidades en su desarrollo institucional. Destacan la Agencia de Acreditación Institucional, los programas de capacitación de equipos directivos virtuales y presenciales, el Centro Latinoamericano de Estudios Avanzados, el programa de Movilidad y Homologación de Estudios, los Torneos Hispanoamericanos de Debate, los Encuentros de Investigadores y la revista Debates Latinoamericanos (digital), entre otros.

















</doc>
<doc id="80244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80244" title="FRAP">
FRAP

FRAP es un acrónimo que puede referirse a:



</doc>
<doc id="80245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=80245" title="Emerson Fittipaldi">
Emerson Fittipaldi

Emerson Fittipaldi (São Paulo, Brasil; 12 de diciembre de 1946) es un expiloto y dueño de equipo de automovilismo brasileño. Conocido con el sobrenombre de "Emmo", fue piloto de Fórmula 1 en la década de 1970, donde logró 14 victorias, 35 podios, dos campeonatos en y , y dos subcampeonatos en y .

En las décadas de 1980 y 1990, Fittipaldi disputó la serie CART, donde cosechó 22 victorias, 65 podios, el título de 1989 y los subcampeonatos de 1993 y 1994. Dentro de sus triunfos se destacan dos en las 500 Millas de Indianápolis de 1989 y 1993, a lo que se suma un segundo puesto en 1988 y un tercero en 1990.

En su juventud, Emerson competía en motocicletas y lanchas, para luego decantarse por las carreras de monoplazas. En 1967 fue campeón de la Fórmula Vee, y en 1969 se mudó a Europa para ganar la Fórmula 3 Británica. En 1970 ascendió a la Fórmula 2, resultando tercero en el campeonato con cuatro podios.

Fittipaldi debutó en la Fórmula 1 en la temporada 1970 con Lotus, logrando un cuarto puesto en Alemania y la victoria en Estados Unidos.

En su primera temporada completa, en 1971, terminó sexto del campeonato con tres podios. En 1972 ganó cinco carreras y el campeonato del mundo con 16 puntos de ventaja sobre Jackie Stewart. Desde entonces y durante treinta y tres años mantuvo el lugar de haber sido el piloto más joven en lograr el campeonato, hasta ser desplazado en 2005 por el español Fernando Alonso, que a su vez sería desplazado por Lewis Hamilton en 2008 y este por Sebastian Vettel en 2010.

El brasileño fue subcampeón de la Fórmula 1 en 1973, acumulando tres victorias y ocho podios, siendo superado por Jackie Stewart con sus cinco victorias. Para la temporada 1974, el piloto abandonó Lotus para fichar por el equipo McLaren. Consiguió su segundo campeonato, acumulando tres victorias y siete podios.

Durante la temporada de F1 de 1974, Emerson Fittipaldi y su hermano Wilson acordaron formar un equipo de F1 enteramente brasileño. Su único patrocinador oficial fue Copersucar, una compañía estatal refinadora de azúcar y alcohol la cual daría nombre incluso al coche (a pesar de que el equipo era denominado oficialmente Fittipaldi Automotive). Apoyados incluso por la estatal brasileña de aviación Embraer, para labores de túnel de viento y componentes especiales, fueron acusados en la prensa de uso indebido de fondos públicos para un equipo de Fórmula 1.

El piloto sería Wilson Fittipaldi durante la temporada 1975, actuando Emerson como “consultor” del equipo en su primera fase, sin dejar de pilotar para McLaren, con el que fue subcampeón con dos victorias y cuator segundos puestos. Más tarde colaboraron como pilotos Ingo Hoffman, Arturo Merzario, y el mismo Emerson Fittipaldi desde de la temporada 1976 hasta su retiro como piloto de Fórmula 1 al concluir 1980.
El Copersucar fue medianamente exitoso en sus últimas fases durante el año 1978, llegando incluso a ser segundo en el Gran Premio de Brasil.

<nowiki> </nowiki>Pero en pleno reinado del efecto suelo, el equipo no pudo mantenerse al corriente de la tecnología y pasó las próximas temporadas sin pena ni gloria hasta su cierre definitivo en 1982.

En 1984, Fittipaldi comenzó a competir como piloto en la serie CART. Luego de probar en varios equipos, fue contratado por Patrick de manera permanente ese mismo año. En 1985 ganó su primera carrera y quedó sexto en el campeonato. Luego fue séptimo, décimo y séptimo las tres temporadas siguientes, ganando al menos una carrera en cada una de ellas. Fittipaldi se coronó campeón en 1989 con victorias en cinco carreras, entre ellas las 500 Millas de Indianápolis.

Penske fichó a Fittipaldi para la temporada 1990. La concluyó en quinta colocación con una victoria, y lo mismo ocurrió al año siguiente. En 1992 fue cuarto con cuatro victorias más el triunfo en el Desafío Marlboro de la CART. Fittipaldi ganó por segunda vez las 500 millas de Indianápolis en 1993, celebrando bebiendo un vaso de jugo de naranja en vez de la tradicional leche de vaca. Con dos triunfos más, ese año resultó subcampeón por detrás de Nigel Mansell. También fue segundo en el campeonato 1994, pero derrotado por Al Unser Jr. y con una victoria, cuatro segundos lugares y cinco terceros en 16 carreras. En 1995 ganó una carrera de la CART por 22ª y última vez, resultando 11º en el campeonato. La última temporada como piloto de la CART terminó tempranamente al lesionarse en un choque durante la carrera en Michigan. Sin poder disputar las últimas cuatro fechas, Fittipaldi se retiró con un 19º puesto en el campeonato 1996 a los 49 años de edad.

Emerson es hijo de Wilson Fittipaldi Sr, periodista de automovilismo, Józefa «Juzy» Wojciechowska, inmigrante rusa-polaca. Su hermano mayor Wilson, su sobrino Christian y sus nietos Pietro y Enzo también se han dedicado al deporte motor.

Estuvo casado con Maria Helena entre 1970 y 1982, con quien tuvo tres hijos. A mediados de los 80 se casó con Teresa y tuvo dos hijos. En 2012 contrajo matrimonio por tercera vez, con Rossana Fanucchi, con quien ha tenido dos hijos, Emerson Jr. (nacido en 2007) y Vittoria (nacida en 2012). Emerson también es piloto y es miembro del Equipo Júnior de Sauber.



</doc>
