<doc id="74804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74804" title="San Fernando de Henares">
San Fernando de Henares

San Fernando de Henares, tradicional e históricamente conocido como "Real Sitio" de San Fernando , es un municipio situado al este de la Comunidad de Madrid, a escasos 15 kilómetros de la capital madrileña. Se encuentra ubicado en el Corredor del Henares, formando parte del área metropolitana de Madrid. Parte de su término está incluido dentro del Parque Regional del Sureste. Tiene una extensión de 39,29 km² y una población de 39 466 habitantes.

El nombre de "San Fernando" es usado en honor al santo patrón del fundador del Real Sitio Fernando VI de España, cuya onomástica corresponde a la de otro rey del medievo Fernando III de Castilla, llamado el Santo; y el complemento "de Henares" proviene del río Henares, si bien río más vinculado al devenir histórico del municipio, ha sido el Río Jarama, que bordea el casco urbano por el Este, no en vano, el municipio se denominó "San Fernando de Jarama" hasta que en 1916, el ayuntamiento pleno, sin una justificación aparente, decide cambiar el apellido fluvial, por el del río Henares. Existe el debate actualmente, sobre si el municipio debiera pasar a llamarse "Real Sitio de San Fernando de Jarama", en coherencia con sus devenir histórico y vinculación del pueblo con el río Jarama, si bien, su coste y trastorno para los vecinos, lo desaconseja por razones prácticas.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el con el siguiente blasona:
Entre 1868 y 1977 el ayuntamiento utilizó como emblema de la institución y escudo del municipio, el sello heredado de la Real Administración del que fuera Real Sitio de San Fernando hasta la constitución del ayuntamiento y el municipio en el referido año. Dicho emblema consistía en dos ramas de laurel enlazadas, con el anagrama FVI (Fernando VI) entre ambas, todo ello montado por corona real cerrada. Actualmente este símbolo está oficialmente suprimido por el Ayuntamiento.

La descripción textual de la bandera, aprobada el , es la siguiente:

Existen vestigios del periodo paleolítico y neolítico en la zona, habiéndose encontrado un hacha cuarcita, fondos de cabaña con diversos objetos y tres molinos, dos de granito y uno de papel.
En el Museo Arqueológico Regional de la Comunidad de Madrid, en Alcalá de Henares se exponen restos del yacimiento Camino de Yeseras, con materiales calcolíticos y alguna pieza campaniforme de muy alta calidad.

Los primeros indicios de la Edad antigua fueron restos romanos, exactamente unas cerámicas de barniz morado. Esto podría ser debido a que San Fernando se encontraba dentro de los territorios de "Complutum", la actual Alcalá de Henares. También se encuentran objetos más modernos, pero también romanos, del siglo III, y son villas romanas, situadas en la confluencia de los ríos Henares y Jarama. También se ha encontrado una lápida funeraria. Esta dice:

En el municipio de San Fernando no se han encontrado restos de presencia visigoda, solo lo que podría ser una especie de basurero, cerámicas y se documentó almacenamiento de cereales.
En cuanto a la presencia árabe, se sabe que han estado presentes en el municipio. La toponimia del soto y Castillo de Aldovea es de ascendencia árabe, y se han encontrado tierras de secano de estos en el municipio.

Durante la Reconquista, San Fernando pasa a formar parte inicialmente al Reino de Castilla, pero, en el año 1109 los almorávides toman Alcalá y las tierras cercanas, incluida San Fernando. Pero, finalmente en el año 1118, San Fernando vuelve a formar parte del reino de Castilla.
Tras esto, San Fernando queda enmarcada en la Comunidad de villa y tierra de Alcalá de Henares.

En 1481 se funda Torrejón de la Ribera. Este topónimo podría haber surgido por la presencia de un torreón creado para la Reconquista. Este emplazamiento es cedido al Conde de Barajas, aunque no se sabe cuando.

Debido a las necesidades de abastecimiento de Madrid, se hacen tierras de cultivo en la zona, y se comienzan tareas de labranza. En esos tiempos surgen problemas fronterizos entre el alfoz de Madrid y las ya segregadas tierras del conde de Barajas.
En 1571 se establecen moriscos en el pueblo, pero tras una rebelión, se decide segregarlos por todo el reino.
En el siglo XVII Torrejón de la Ribera forma parte de la jurisdicción del Marqués de Buenavista.
Torrejón de la Ribera era por entonces un simple caserío, en el que vivían unas 50/60 personas, y era una zona malsana, con gran parte de sus vecinos enfermando constantemente y asaltando carruajes que pasaban por la carretera.

Entonces se aprueba la creación de una fábrica de tapices para la realeza. Esto se debe a la renovación económica que se produce en España durante el siglo XVIII de la mano del Reformismo Borbónico. La producción industrial española era insuficiente y el comercio colonial se hallaba en manos de extranjeros, estos factores provocaron la intervención de la Corona que se ocupó de la inversión económica y de la creación de nuevas industrias.

Este es el caso de San Fernando de Henares, ya que Felipe V de España, en uno de sus últimos actos de gobierno, dispone mediante un real decreto fechado el 29 de junio de 1746 la compra del lugar de Torrejón de la Ribera para el establecimiento de una fábrica de paños superfinos, y no tener que depender de importaciones extranjeras. Su sucesor, Fernando VI toma posesión del lugar el 30 de agosto y nombra como gobernador del mismo a Teodoro Ventura de Argumosa, caballero de la Orden de Santiago y Caballerizo de S.M., gran conocedor de las modernas técnicas de producción textil de los países europeos.
El creador del proyecto de aquella nueva ciudad es aún desconocido, aunque por su similitud con otros edificios y poblaciones industriales realizadas a lo largo del siglo XVIII se puede intuir que su trazado estuvo a cargo del Real Cuerpo de Ingenieros Militares, creado por Felipe V y autores de la Real Fábrica de Tabacos de Sevilla y de la Real Fábrica de Paños de Guadalajara, entre otras.

El edificio de la Real Fábrica de Paños, se sitúa ocupando el frente Noroeste de la actual plaza de España, en el tramo en que aquella estaba atravesada por la desaparecida calle de Pavía, hoy integrada en el conjunto peatonal de la plaza. Se trataba de una construcción industrial del periodo ilustrado, organizada en planta cerrada y cuadrada en torno a un gran patio central, en el que se ubicaba una fuente, estaba proyectado para posibilitar la realización del dicho proceso de fabricación de paños, al tiempo que proveía de iluminación y ventilación natural a las crujías interiores del edificio. La perfecta simetría de la composición se marca exteriormente mediante un cuerpo central situado en el eje, que avanza sobre el plano de la fachada principal a modo de "avant corps" característico de los palacios franceses de la época. En el centro de dicho cuerpo se sitúa la entrada principal y zaguán. Presenta la edificación dos alturas más bajo cubiertas y planta sótano distribuidas entre crujías. El sótano se destinaba a almacén, y solo la nave oriental correspondiente con la fachada principal contaba con dicho sótano. La planta baja albergaba todas las dependencias destinadas al proceso de producción, administración y capilla. La planta alta estaba ocupada por almacenes, tendederos de lana y vivienda del gobernador.

La fachada más representativa es la principal, construida en su casi totalidad en cantería obra de los escultores Agustín del Corral y Andrés de las Elgueras; en ella se encuentra toda la ornamentación del edificio. Se divide en cinco cuerpos, situándose en el centro del citado "avant corps" que actúa realmente como fachada principal. Presenta en su frente cinco vanos por planta y otro en cada uno de los lados. Los vanos de planta baja se rematan mediante arco escarzano y las ventanas altas, adinteladas aparecen protegidas con un guardapolvo situado sobre molduras barrocas que encuadran los balcones. En los paños ciegos pilastras almohadilladas rematadas por capiteles jónicos separan los huecos. Sobre la clave del arco del acceso principal se sitúa una cabeza de monstruo sobre la que se dispone una cartela con la siguiente inscripción: "REINANDO EN LAS/ESPAÑAS DON FERNANDO/SEXTO/SIENDO GOBERNADOR/DON TEODORO VENTURA/ARGUMOSA CAVALLERO/DE SANTIAGO/CABELLERIZO DE SM/AÑO DE 1748". Un gran escudo corona la planta alta en el eje de la composición. Un balcón corrido con barandilla de hierro recorría la totalidad del edificio, separando ópticamente las dos plantas. Las restantes fachadas se construyeron en fábrica de ladrillo íntegramente, salvo un zócalo de cantería. En la actualidad, solo se conservan los restos de la fachada principal, integrados tras su restauración en el nuevo edificio del ayuntamiento realizada por los arquitectos Sol Madridejos y Juan Carlos Sancho.

Frente a la fábrica, siguiendo el eje de composición de la misma, se construyeron viviendas para sus trabajadores lo que daría origen al actual municipio. Ante la fachada principal de la fábrica se abrió una plaza de planta cuadrada (llamada actualmente Plaza de España) que se unía por un eje con una segunda plaza, redonda en este caso (actualmente Plaza de Fernando VI).

El trazado y construcción de la nueva población responde a los esquemas urbanísticos del barroco europeo de la primera mitad del siglo XVIII.
Así, ante la monumentalidad de la fachada principal de la fábrica, se abre la unidad y sencillez de la plaza de España, plaza casi cuadrada formada por tres frentes que comprendía originalmente 32 edificios con plantas distintas y una fachada común de fábrica de ladrillo con encajonados de pedernal cubierta de teja curva continua, con buhardillas para venteo de los devanes bajo la misma, y alero ornamental continuo formado por canecillos moldurados de madera. Toda ella muestra una gran sobriedad de líneas, propia de la arquitectura civil castellana. Algunos de estos edificios estuvieron destinados en el pasado a distintos servicios para los habitantes: panadería, lonja, mercería, carnicería, botica, etc.

El proyecto de San Fernando comprendió además de la fábrica y nueva población inicialmente pensada para sus operarios, una serie de obras de apoyo a las necesidades de la fábrica y la nueva población, tales como obras hidráulicas para la canalización del río y riego de las huertas, que comprenden una presa y caceras para abastecimiento del Batán, molino de papel, lavadero y tintes que atender a operaciones de la fabricación de paños, que por su riesgo quedaban desligadas de la fábrica y la población. Esto último junto con la construcción del cementerio y el matadero fuera de los límites de la población y relativamente alejados de ella, inauguran un nuevo concepto de higiene urbana que se ha desarrollado a partir del siglo XVIII. Así mismo, por vez primera, se planifica una ciudad y su territorio circundante, en función de las necesidades de imperativo económico que impone la producción, estableciéndose por parte de la fábrica y la población, una relación de "dominio" del territorio circundante.

En 1753 la fábrica se traslada a Vicálvaro, debido a la baja productividad de esta. Esto fue debido a que gran parte de los trabajadores enfermaron, y a los altos precios de los tejidos. En San Fernando dejan los almacenes.

El edificio se usa para hacer una casa de corrección, donde se enseña a las personas a leer y escribir, o enseñaban oficios. Este servicio está activo hasta que en 1801 se traslada a los reclusos a Madrid.

Durante la época de la ocupación francesa, el Real Sitio de San Fernando de Henares fue muy castigado. Más de ocho mil soldados se acuartelan en el lugar. Este sufre incendios, saqueos y queda en una situación lamentable.

En 1829 el edificio de la fábrica, que había servido como hospicio, es cedido, en ruinoso estado, para el establecimiento de una manufactura de tejidos de algodón y estampados con protección real. Así, en 1836, atendían la fábrica 633 personas, contando con una bomba de vapor y 450 telares. Entre los años 1842 y 1846 se renueva la huerta bajo la dirección de Fernando de Boutelou, plantándose 4000 árboles frutales y reorganizándose calles y paseos. En 1860 se construye un ferrocarril en San Fernando. En 1864, el Real Sitio es vendido a particulares, cuya principal actividad es la agricultura y ganadería.
En 1916 el pueblo cambia de nombre, pasando de llamarse "San Fernando de Jarama" al actual "San Fernando de Henares". Entre 1920 y 1922 llega la electricidad al municipio y en 1931 llegó la primera línea telefónica.

En los años de la Segunda República San Fernando es incluido dentro del proyecto del GATEPAC, conocido como Las playas del Jarama, que pretendía dotar a Madrid de espacios para el ocio y el esparcimiento de las masas, en el marco del "Estudio para Plan Regional de Madrid de 1931".

Ya en los años 60 el pueblo es industrializado, y prácticamente desaparece el sector primario, excepto por las pequeñas fincas en las vegas del río Henares y Jarama. Debido a esto, mucha gente emigra hacia San Fernando, principalmente de Castilla-La Mancha, Andalucía y Extremadura. Por ello, se ensancha el pueblo, construyéndose nuevas viviendas e infraestructuras.

En 1965 se crea un sistema de alcantarillado, se pavimentan las calles y se amplía el cementerio viejo.

En 1968 la COPLACO (Comisión de Planeamiento y Coordinación del Área Metropolitana de Madrid), antecedente tecnócrata de la actual Comunidad de Madrid, aprueba el primer PGOU (Plan General de Ordenación Urbana) para San Fernando en el marco de una ordenación conjunta con Coslada. Dicho plan, configurará los nuevos barrios residenciales que definirán en gran medida buena parte del actual San Fernando, y del que son producto las actuales urbanizaciones de Ciudad Parque Henares (primeras fases en torno a las avenidas de Eibar, Irún y San Sebastián), Copasa y Fuencasas (en torno al parque 1º de Mayo), que se desarrollarán a lo largo de los años 70 y primeros 80 del pasado siglo XX.

En 1972 el canal de Isabel II comienza a suministrar agua a San Fernando, se construye una depuradora y se terminan las obras del alcantarillado.

Con la llegada de los ayuntamientos democráticos en 1977, se aborda una política de tendente a corregir los graves déficit que tenía San Fernando en materia de equipamiento social, asistencial, sanitario, educativo, de zonas verdes e infraestructuras básicas, producto del rápido desarrollo urbano de los años 70 en cuya década casi se duplica la población del municipio. Se aborda la revisión del PGOU de 1968, que si bien era correcto en su formulación técnica, adoleció de una falta de seguimiento en su ejecución y desarrollo, desarrollándose aquellos sectores con mayor aprovechamiento sin captarse el suelo previsto para zonas verdes y equipamientos. Esta situación obligaría al ayuntamiento a un largo proceso de negociación con propietarios y particulares, que dilataría la redacción del plan de 1981 hasta 1988, parándose el desarrollo del municipio durante la década de 1980.

El nueve de noviembre de 1983 el casco histórico es declarado conjunto histórico-artístico
El PGOU de 1988, configurará el San Fernando actual con sus nuevas barriadas de vivienda unifamiliar adosada de moda en los planes residenciales de aquel momento a semejanza de las "New Town" inglesas y que tenían su reflejo madrileño de aquellos años en el conocido Sector 3 de Getafe. Este plan se significó, además de por la protección normativa del casco histórico; por dotar a San Fernando de equipamiento y zonas verdes en todos los barrios, cambiando el tipo residencial de bloque abierto prevista por el PGOU de 1968 en los sectores aún no desarrollados del mismo, por otra de tipo unifamiliar en la zona de borde del casco hacia la vega y el río, dando lugar a una ciudad menos densificada, vertebrando la expansión de los nuevos barrios de vivienda unifamiliar, en torno a una nueva vía rápida de borde urbano a modo de circunvalación.

Este plan renunció al desarrollo de nuevos polígonos industriales, así como de grandes centros comerciales urbanos, si exceptuados el hipermercado de carretera Pryca (hoy Carrefour) junto a la A-2, que no se desarrolla al amparo del plan, sino como un PLAN ESPECIAL al margen de éste, con una normativa protectora del medio físico del resto del término municipal, sin resolver el problema de la accesibilidad al casco urbano, que seguía estrangulada a través del polígono de Coslada por las avenidas de La Cañada Real y de San Pablo. Tampoco la normativa de protección del casco histórico, posibilitó su puesta en valor y recuperación de manera socialmente rentable para la ciudad. El parón en el desarrollo en la década de 1980, como el modelo de desarrollo residencial de baja densidad propuesto para los nuevos barrios, hicieron que San Fernando perdiera dinamismo y centralidad urbana en favor del entonces pujante municipio de Coslada. El desarrollar todo el suelo residencial disponible en tipos de edificio para vivienda unifamiliar, generaría a la larga, dadas las limitaciones impuestas al desarrollo de San Fernando por el aeropuerto, la actual carencia de suelo suficiente para nuevas viviendas, y la escalada de precios de vivienda y suelo experimentada en el municipio desde mediados de la década de 1990 hasta nuestros días, permaneciendo el municipio, en la actualidad pese a la crisis inmobiliaria y financiera de 2008, entre los más caros en el mercado de compraventa y alquiler de viviendas de segunda mano en la zona.

A partir de la segunda mitad de la década de 1990, se toma conciencia de los problemas relativos a la decadencia urbana del centro del municipio, los problemas de accesibilidad, vivienda y nuevas posibilidades de desarrollo. De 1997 a 2002 se aborda la revisión del PGOU de 1988, donde en un contexto de expectativas favorables de desarrollo económico, se plantea un nuevo modelo de ciudad que abordará la recuperación y dinamización del centro histórico, la resolución y mejora de los accesos apoyados en las nuevas autopistas metropolitanas previstas, que a su vez permitirán nuevas posibilidades de desarrollo para terrenos hasta ese momento rústicos.

Así el plan que se aprueba en 2002, establece las condiciones para la recuperación del centro histórico, y califica más de 5 millones de metros cuadrados de suelo para nuevos usos industriales, terciarios, logísticos y comerciales entre la M-45/M-50 y Torrejón de Ardoz, así como a ambos lados de la A-2 junto al río Jarama. El plan de 2002 renuncia sin embargo a formular propuestas para la expansión residencial del municipio, condicionada por sus límites administrativos además de por el impacto del plan de ampliación del inmediato "Aeropuerto de Madrid-Barajas", y la zona de protección ambiental ligada el "Parque Regional del Sureste", en cuyo ámbito se pretende la captación de suelo para la creación de zonas verdes forestales y recreativas de carácter público en torno a la ribera del río Jarama. No obstante prevé la construcción de viviendas en diferentes espacios vacantes de suelo dentro del casco, así como por cambio de uso a residencial de una zona industrial aislada dentro del mismo, de cerca de 1000 viviendas, aparte de las asociadas a las actuaciones en el casco antiguo, y otras 1000 resultantes del incremento de aprovechamiento urbanístico en los barrios de borde del casco histórico. Todo ello, dejado mayoritariamente en manos de la iniciativa privada, lo cual redundará en el agravamiento del problema de acceso a la vivienda para los jóvenes de San Fernando que en aquellos años acusarán la escalada de precios de la vivienda propia de la burbuja inmobiliaria vivida hasta 2007 con el inicio de la todavía vigente crisis económica. El desarrollo del vigente el PGOU de 2002, que calificó todo ese suelo para actividades industriales, terciarias, logísticas y comerciales, nuevos sectores dejados todos ellos en manos de la iniciativa privada, ha sido lento o nulo durante la crisis de 2008, que ralentizó el desarrollo de muchos de los nuevos sectores productivos, así como en la consolidación de los ya urbanizados como es el caso SUP.I-3 donde hoy se asienta el polígono Puerta de Madrid junto a la M-45/M-50 y al sur del polígono de Las Fronteras. Sin embargo desde finales de 2014 se ha reactivado el desarrollo de los polígonos industriales, con la consolidación de los ya urbanizados que acogen la creciente implantación de nuevas empresas, y la urbanización de otros nuevos sectores como los denominados SUP.I-2 y SUP.I-4 al norte de la planta de Repsol el municipio el primero, y entre la carretera del INTA y la A-2 el segundo especializado en actividades logísticas e industria escaparate. San Fernando ofrece la mayor oferta de suelo para usos industriales, logísticos y terciarios de todos los municipios del Corredor del Henares, en condiciones ventajosas de accesibilidad a un precio competitivo, y eso se está notando en la reactivación de su urbanización y consolidación con el cambio de ciclo económico tras la crisis, reportando un superávit creciente de las cuentas municipales.

San Fernando sigue siendo sin duda uno de los municipios pertenecientes a una todavía centralizada Área Metropolitana de Madrid, haciendo muchas veces de una ciudad dormitorio para la metrópoli. Aun así, como municipio independiente, se conserva una clara identidad de pueblo entre sus habitantes. 

Entre los años 2005 y 2011, se acometió la rehabilitación y revitalización del Casco Histórico, ejecutando el proyecto de reconstrucción y restauración parcial de la barroca Plaza de España que data de la época fundacional del pueblo a mediados del siglo XVIII, actuando también en la recuperación del solar de la antigua Real Fábrica de Paños convirtiéndolo en una nueva plaza rodeada de viviendas de moderno diseño, tras el nuevo edificio de ayuntamiento inaugurado en 1999 y en el que se integraron los restos monumentales de la fachada de estilo barroco tardío del desaparecido edificio fabril del dieciocho. En la urbanización de la nueva plaza, que ocupa el solar de mencionado edificio que dio origen al Real Sitio fabril según el ideal ilustrado, se integraron los restos arqueológicos más significativos del mismo, restos que también salieron a relucir durante las obras de prolongación del metro de Madrid, (que cuenta con tres paradas en San Fernando desde mayo de 2007), concretamente en la construcción de la estación de San Fernando, que se ubica bajo la mencionada nueva plaza.

San Fernando de Henares se divide en dos núcleos principales: el núcleo urbano residencial que conforma la ciudad en el que reside la práctica totalidad de la población censada en el municipio y los polígonos empresariales al sur de la A-2 y este de la M-45/M-50, lindando con el vecino municipio de Torrejón de Ardoz.

San Fernando está en las coordenadas geográficas 40º 28´ y 40º 24´ de latitud y -3º 09´ y -3º 14´ longitud. El término tiene forma de "L" y lo limitan en parte los ríos Jarama y Henares, se asienta sobre un amplio valle de fondo plano de 575 m. de altura media a cuyos lados este y oeste afloran varios niveles de terrazas. Al suroeste y sureste del término destacan los cerros llamados de "La Granja" y de "La Herradura".

El punto más elevado del municipio es encuentra en la ubicación del vértice geodésico: "La Granja" cuya altura de la base del pilar es de 689,3 metros. El punto más bajo se encuentra en La Guindalera en la orilla del río Jarama próximo a su confluencia con el río Henares y justo en el punto donde se encuentran los términos de Mejorada, Rivas y San Fernando a una altura estimada de 547 metros.

El núcleo urbano de San Fernando se asienta en la margen derecha del Jarama al norte de su confluencia con el Henares, en la parte más elevada y occidental del término que conforma una ladera de suave pendiente en transición entre los cerros con los que hace límite la ciudad y su término, y la vega fluvial dentro de éste en la que se interrumpe el continuo urbano, el casco antiguo se destaca dentro de un pequeño promontorio plano donde se da la cota 585 m. en el centro de la plaza de Fernando VI, foco de la estructura urbana circunradial característica de su traza barroca inicial.

"Nota": Las distancias son teóricas medidas en línea recta, la distancia real a las poblaciones colindantes relacionadas diferirá según la ruta.

Datos climatológicos: Clima mediterráneo continental. Temperatura media anual: 14,5 °C. Temperatura máxima anual: 38,4 °C. Temperatura mínima anual: -8 °C. Oscilación térmica: 46 °C. Humedad Relativa (media anual): 60 %. Presión media anual: 706 mm. Días soleados (media anual): 107. Días nubosos (media anual): 180. Días cubiertos (media anual): 78. Horas de sol (promedio anual): 2888.2 horas.

San Fernando cuenta con una población, a fecha de 2017, de 39 681 habitantes, con 19 358 varones y 20 323 mujeres. La primera explosión demográfica se dio en la década de 1970, durante la cual la población del municipio se duplicó. Esto fue debido a la inmigración proveniente de otros lugares de España. Sin embargo San Fernando de Henares, tiene menos población que otros pueblos cercanos, como Coslada y Torrejón de Ardoz, con 91 861 habitantes y 122 589 habitantes, respectivamente, ya que el desarrollo urbano residencial de San Fernando se ve condicionado por sus límites administrativos y geográficos, a diferencia de lo que ocurría en otros municipios de su entorno. Aun así, desde mediados de los años 90 del siglo XX, hasta finales de la primera década del siglo XXI, San Fernando ha experimentado un importante crecimiento demográfico con más de 10 000 nuevos habitantes entre 1991 y 2001, un crecimiento ordenado, ligado en primer lugar al crecimiento del parque residencial del municipio a partir de que se ejecutan los nuevos barrios previstos en el PGOU de 1988 cuyo desarrollo se agiliza a partir de 1991. A ese crecimiento de los años 90 y 2000 ligado a la promoción de nuevas barriadas de vivienda unifamiliar fundamentalmente, hay que sumar la población aportada por nuevos procesos migratorios que especialmente en la década de los 2000, hace que lleguen a San Fernando cerca de 5000 nuevos vecinos extranjeros, la mayoría procedentes de Rumanía. En 2010, el crecimiento demográfico del municipio se estancó, producto de procesos de retorno de inmigrantes inducidos por las menores oportunidades laborales que trajo la crisis de 2008, y por la propia dinámica vegetativa de la población residente en un contexto de envejecimiento, genuino de la actual estructura de la pirámide demográfica en todo el país. San Fernando de Henares, es un municipio que ha alcanzado la colmatación del suelo disponible dentro de sus actuales límites administrativos para desarrollo residencial. Esto imposibilita el desarrollo de nuevas promociones residenciales, que lleva a que las más de 400 parejas que se crean de media al año en el municipio, busquen vivienda fuera de él, dándose en el casco consolidado un proceso claro de gentrificación, que se traduce en una continua pérdida de población censada de un año para otro. Este problema afecta a la identidad cultural e histórica del municipio por la pérdida de arraigo de sus residentes, funcionando cada vez más como un barrio de Madrid.

San Fernando de Henares actualmente es una ciudad orientada al sector servicios y la industria dentro del área metropolitana de Madrid, que se sitúa en un entorno óptimo para la implantación de actividades económicas ligadas a las manufacturas y la logística, con unas muy buenas condiciones de accesibilidad por carretera al encontrarse en un importante nudo de comunicaciones dentro de la región metropolitana madrileña, en torno al eje de la A-2, más conocido como Corredor del Henares inmediato al Aeropuerto Madrid-Barajas y su centro de carga aérea, al Centro de Transportes y Puerto Seco ferroviario de Coslada, además de estar muy bien conectado por carretera a través de las grandes autovías metropolitanas M-45, M-50, M-21 y A-2. 

Cuenta con un moderno Parque Empresarial que ofrece espacio para oficinas con zonas comerciales y de servicios integrados de moderna concepción y diseño, además de un Centro Municipal de Empresas, que facilita espacio a bajo coste para el desarrollo de nuevas iniciativas empresariales. Entre las empresas radicadas destacar algunas importantes relacionadas con sectores punteros como INDRA o IBM. Actualmente, están en desarrollo nuevos polígonos destinados a albergar nuevas empresas ligadas a los sectores logístico y manufacturero, destacando la reciente urbanización del Polígono Puerta de Madrid, que con más de 3 millones de metros cuadrados de suelo, ya alberga desde el 18 de octubre de 2012 el centro logístico de la empresa Amazon en España. 

También está urbanizándose un sector para usos comerciales, terciarios y de ocio en torno a la autovía A-2 junto al río Jarama y al norte del ferrocarril Madrid-Zaragoza en expectativa de desarrollo futuro, si bien en la misma zona ya se encuentran ubicadas una gran superficie comercial, como lo es Carrefour, que fue uno de los primeros centros comerciales del entorno de Madrid, abierto en 1984 inicialmente por la marca PRYCA, y más recientemente, un parque de medianas superficies llamado "Camino Real" entre cuyas marcas comerciales se encuentra DECATLON. 

San Fernando de Henares, es el municipio del Corredor del Henares después de Alcalá de Henares con mayor cantidad de suelo disponible para actividad productiva y está llamado a ser uno de los principales motores económicos de la región, siendo el reto, que esta riqueza, pueda tener su reflejo en el empleo radicado en el propio municipio, si bien, al participar San Fernando de las complejas dinámicas económicas del área metropolitana de Madrid, los residentes del municipio trabajan en diversas áreas de Madrid en su mayor parte en el sector servicios, sin que sean actualmente los polígonos radicados en el municipio, los que más mano de obra de población radicada en el mismo empleen. A pesar de lo anterior, los polígonos y empresas radicadas en los mismos, ya reportan al municipio una parte importante de la recaudación vía impuestos con los que se financia el Ayuntamiento, contribuyendo dentro del actual cambio de ciclo económico hacia una nueva etapa expansiva, al saneamiento progresivo de las cuentas municipales, que cierran con amplio superávit desde 2015, permitiendo que San Fernando de Henares, con menos población censada que otros grandes municipios de su entorno, tenga en proporción, mayores ingresos y pueda mantener unos servicios públicos de calidad a través de una gestión eficiente de esos recursos, siendo el municipio plenamente viable en términos económicos, garantizando su independencia como tal.

Entre los retos de futuro para el desarrollo de todo el potencial de los nuevos polígonos, está la mejora en el mantenimiento, limpieza y gestión de residuos de las actuales zonas industriales, así como la creación de las infraestructuras viarias, energéticas y de transporte público necesarias, para lo cual, el Ayuntamiento necesitará de la implicación y el concurso de otras administraciones competentes como el gobierno regional de la Comunidad de Madrid o del Gobierno de España a través del Ministerio de Fomento.

Accesos directos desde la A-2 (km 15), M-40 y M-45 (salidas 27 y 32). También dispone de una salida muy cercana de la R-3. (Mejorada del Campo-Velilla de San Antonio)


En el término de San Fernando de Henares se encuentra el "Hospital del Henares", abierto en febrero de 2008, gracias al cual no se hace necesario ir a otro hospital en Madrid para ser atendidos de ciertas patologías, si bien, su cartera de servicios es menor que la del Hospital de La Princesa, que sigue siendo para según qué cosas, el hospital de referencia. El municipio cuenta con dos centros de salud de atención primaria, el de la calle de Córdoba siendo el primero que se abrió por parte del entonces Instituto Nacional de la Salud (INSALUD) dependiente de la Seguridad Social a finales de la década de 1970, al que se sumaría un segundo centro de atención primaria en 1997, en el barrio de Parque Henares, sito en la plaza de Ondarreta del mismo, que venía a responder a las necesidades de la atención primaria del municipio cuando ya sobrepasaba los 30 000 habitantes, este segundo centro, construido antes de que se traspasaran las competencias en materia de gestión sanitaria a la Comunidad de Madrid, sería inaugurado por el ministro de sanidad, José Manuel Romay Beccaría y la entonces alcaldesa Monserrat Muñoz. En Coslada, y hasta la apertura del Hospital del Henares, que ya aúna las consultas externas de especialidades clínicas, se construyó en 1987 un centro de especialidades, llamado Doctor Jaime Vera, en el que, tuvieron su sede las consultas externas de especialidades médicas y pruebas diagnósticas, como escalón previo de tipo ambulatorio a la atención hospitalaria. Este centro de especialidades de Coslada, hoy infrautilizado, daba servicio además de a este municipio y San Fernando, a los de Mejorada del Campo, Velilla y Loeches, los mismos a los que atiende actualmente el hospital, que como tal, tiene carácter comarcal. Además de los servicios sanitarios que prestan las administraciones competentes, el ayuntamiento de San Fernando, mantiene con fondos municipales un "Centro Municipal de Salud" que creado por los primeros ayuntamientos democráticos a principios de la década de 1980, se ha ocupado de políticas de salud tales como planificación familiar, atención a drogodependientes, educación sexual, y prevención de ETS que incluyó la prueba de detección precoz de infecciones como las del VIH. Este Centro Municipal de Salud, cuya labor ha estado estrechamente ligada a los Servicios Sociales Municipales, ha desarrollado el Plan Municipal de Salud, y gestionado el proyecto "San Fernando Saludable" desde mediados de la década de 1990, con políticas pioneras en materia social y sanitaria, que llevan a San Fernando a ser la única ciudad de la Comunidad de Madrid, declarada en 1999 según la OMS Ciudad Saludable, entre otras 23 ciudades europeas que también tienen este galardón.

En el municipio cuenta con los siguientes espacios destinados a la cultura, donde el ayuntamiento desarrolla una diversa actividad de promoción de la misma:

Existen varios lugares de especial interés en el municipio:


La mayor zona verde urbana del municipio, forma un triángulo entre el casco y la zona de ensanche del pueblo en el barrio de Parque Henares, donde se ubica también el actual espacio para recinto ferial. El parque que lleva el nombre de La Pasionaria, tiene casi 9 hectáreas, de las que aproximadamente 6 hectáreas corresponden al área tratada como zona verde, con zona de pradera, fuente, ría y estanque, zona de bosque, zonas estanciales y recreativas, además de áreas deportivas integradas, con un campo de fútbol de tierra y pistas polideportivas al aire libre. El parque ocupa la vaguada por la que transcurría el antiguo arroyo de El Cañaveral, que nacía en la zona de encharcamiento donde se desarrolla este nuevo barrio de Madrid, y que llegaba a San Fernando a través de la vaguada de la Cañada Real.
31 de mayo, "Fiesta de San Fernando". Patrón del Municipio. Durante toda la semana se instala la feria en el recinto ferial a la que suelen acudir los ciudadanos. También se celebran encierros, mercadillos y diversas actividades culturales y deportivas. Son numerosas las peñas que alegran las fiestas.

2 de febrero, "Día de la Candelaria". Fiesta tradicional. "La Virgen de las Candelas" es la Patrona del Real Sitio de San Fernando de Henares, desde sus orígenes. Ya se veneraba en el núcleo original de Torrejoncillo. En torno a esta advocación mariana surge una hermandad a finales del siglo XVIII, formada solo por hombres, de la que entraron a formar parte los trabajadores de la Real Fabrica de Paños. Esta hermandad renovada y fusionada con otra hermandad antigua sigue hoy en día celebrando la fiesta de la patrona. Al no ser festivo el día 2 de febrero la hermandad realiza la fiesta el primer fin de semana de febrero, con vigilias, procesiones, etc. La actual Hermandad de Jesús Yacente del Perdón y Purificación de Nuestra Señora. "Las Candelas" está preparando la celebración del 225 aniversario de su fundación, haciéndolo coincidir con el primer centenario de la Hermandad de la Soledad y el 50 aniversario de la creación de la nueva Parroquia de la Purificación de Nuestra Señora. Por tal motivo prepara una exposición con documentos orales, fotográficos y documentales con la ayuda de todos los habitantes del municipio.

El "Día de la Tortilla" se celebra el día 3 de febrero. No hace muchos años los vecinos de San Fernando iban a los cerros a dar cuenta de tan delicioso majar, era una fiesta familiar en la que a pesar de las inclemencias del invierno, la gente disfrutaba de un día en el campo. Hoy en día debido a la urbanización de la zona, apenas quedan restos de los cerros y la fiesta se celebra en lugares apropiados en los que el ayuntamiento instala atracciones para los más pequeños y ameniza el día con orquestas y charangas.

Desde hace ya algunos años el día 2 de febrero es laborable a todos los efectos al asumir el Ayuntamiento como segunda fiesta local la del 15 de mayo, festividad de San Isidro. Si bien la tradición es que en esta fecha se celebraba la festividad de la antigua patrona del Real Sitio, "La Virgen de las Candelas" cuya devoción proviene del antiguo pueblo y lugar de Torrejón de la Ribera, sobre el que se funda en el siglo XVIII el pueblo nuevo de San Fernando. La Virgen de las Candelas o "Nuestra Señora de la Purificación" cuya hermandad se funda en entorno al año 1791, era la única festividad patronal del municipio, hasta que en 1890, se empezara a celebrar el santo de la onomástica del rey fundador del Real Sitio, Fernando III de Castilla. La cercanía a la capital y el gran número de vecinos que trabajan en la ciudad de Madrid ha hecho que el Ayuntamiento decida cambiar la fecha del 2 de febrero como festividad local al 15 de mayo. La asociación de agricultores y ganaderos de San Fernando celebra su patrón con la tradicional procesión del Santo. Durante el recorrido son varios los cohetes que se lanzan al cielo y al llegar a la plaza de Fernando VI, se bendicen simbólicamente los campos que antiguamente eran fuente de riqueza para el municipio.

También es digna de mención la Cabalgata de Reyes, que celebra el ayuntamiento en colaboración con todas las asociaciones del municipio. El número de carrozas asciende a 18 repartidas entre los diferentes colectivos, los cuales con su alegría y bien hacer, convierten la noche de reyes en un espectáculo de magia para el disfrute de pequeños y mayores. Son varias las toneladas de caramelos que se lanzan al aire en esta tradicional noche.

Durante el carnaval San Fernando se viste de color y alegría. El desfile está compuesto por un número cada vez mayor de colectivos y vecinos particulares, los cuales desfilan por diversas calles del municipio. Durante la noche tiene lugar el baile de carnaval, en el que se reparten los premios a los colectivos y a los disfraces individuales.

Desde hace muchos años el miércoles de ceniza, San Fernando celebra el tradicional entierro de la sardina. En la Plaza de España el ayuntamiento en colaboración con las Peñas, se asan sardinas y las peñas del municipio las reparten a todos aquellos que quiera acercarse a degustar tan característico manjar.

La Semana Santa poco a poco va adquiriendo cierta relevancia en el municipio. El Jueves Santo desde la Parroquia de los Santos Juan y Pablo sale la procesión del Nazareno. El Viernes Santo por la mañana la Parroquia de la Purificación celebra un Vía-Crucis cantado alrededor de la Parroquia y por la noche celebra la procesión del Santo Entierro con las imágenes de Jesús Yacente del Perdón y María Santísima de la Soledad. El mismo día la Parroquia de los Santos Juan y Pablo celebra la procesión de la Dolorosa.

En septiembre, en concreto el segundo domingo se celebra la ya tradicional y centenaria procesión de la Soledad, siendo esta una advocación muy venerada en el real Sitio.

Desde 2008 el Ayuntamiento de San Fernando de Henares celebra la "Ruta de las tapas", una ruta gastronómica que pasa por varios bares y restaurantes que ofrecen degustar una tapa. Se puede inscribir cualquier establecimiento hostelero, y el objetivo del ayuntamiento es fomentar la oferta gastronómica del pueblo. Esta ruta se celebra en el mes de abril, aunque los días varían.

San Fernando de Henares está hermanada con las siguientes ciudades:

EL equipo fútbol del pueblo, el Club Deportivo San Fernando de Henares, milita en la Tercera División de España y jugó la liga de ascenso a Segunda División B en la temporada 2006/2007. En ella superó la 1.ª eliminatoria en la que jugó frente al C.D. Roquetas, y en la 2.ª eliminatoria cayó eliminado con el C.D. Denia. Sin embargo, en la temporada 2007/08 bajó a la categoría inferior. Juega en el Estadio Santiago del Pino.



San Fernando de Henares también ha contado con un equipo en la liga EBA de baloncesto llamado DISERMODA SAN FERNANDO, en la temporada 2001/2002. En la temporada 2002/2003 cambió de nombre por el de LEE COOPER SAN FERNANDO, y en la temporada 2004 hasta su desaparición cambiaron adoptaron el nombre de DRIBLING SAN FERNANDO, el cual bajó tras muchas temporadas rozando el descenso. En la temporada 2001/2002 quedaron los 4º en la clasificación con 50 puntos detrás del REAL MADRID B, que quedaron 3ª con 52 puntos.

En el año 1982 se organizó la llegada de la 16.ª etapa y la salida de la 17.ª etapa de la Vuelta ciclista a España 1982, año en el cual todavía existían como equipos punteros Kelme, Reynolds y Teka. También acogió algún paso de etapa como, por ejemplo, en la última etapa de la Vuelta ciclista a España 1998 y la 1999.

En septiembre de 1992 se disputó la final del torneo de la Comunidad de Madrid entre El Estudiantes y Real Madrid en la inauguración del Pabellón Polideportivo San Fernando.

San Fernando tiene numerosas instalaciones deportivas. Las instalaciones más importantes son las del polideportivo municipal, en la cual se encuentran las piscinas municipales de uso estival, la piscina cubierta climatizada, el spá balneario urbano (cerrado por falta de afluencia de usuarios), pistas municipales de tenis, así como para baloncesto y balonmano además del Estadio Municipal Santiago del Pino dotado de pistas de atletismo, y otros campos de fútbol menores de hierva artificial o tierra batida.

El Pabellón Parque Henares se encuentra en la calle Vitoria y cuenta con tres pistas de baloncesto, una de fútbol sala y un ""dojo"" de kárate.

El Pabellón Camino de la Huerta se encuentra en la calle París, y está igualmente dotado que el anterior.

El Pabellón M-3, situado en la calle Rafael Sánchez Ferlosio, cuenta con similar dotación al Pabellón Camino de la Huerta, con configuración diferente.

Existen diferentes pistas deportivas al aire libre de uso no reglado para la práctica de baloncesto distribuidas por el municipio, como es el caso de las sitas en la avenida de San Sebastián y Parque Eugenia de Montijo, además de las existentes en el parque Dolores Ibárruri que cuenta con un campo de fútbol de tierra.

Mayo de 2015









Mayo de 2011

Mayo de 2007
Mayo de 2003
Junio de 1999
Mayo de 1995
Mayo de 1991
Junio de 1987









</doc>
<doc id="74805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74805" title="Citrus">
Citrus

El género Citrus, cuyo término común es cítrico, designa las especies de grandes arbustos o arbolillos perennes (entre 5 y 15 m) de la familia de las "rutáceas" cuyos frutos o frutas poseen un alto contenido en vitamina C y ácido cítrico, el cual les proporciona ese sabor ácido tan característico. Oriundo del Asia tropical y subtropical (con énfasis en la provincia de Yunnan, China,; y, en los Himalayas), este género contiene tres especies y numerosos híbridos cultivados, inclusive las frutas más ampliamente comercializadas, como el limón, la naranja, la lima, el pomelo (también llamado toronja) y la mandarina, con diversas variedades que dependen de la región en la que se cultive cada una de ellas.

Su fruto es un hesperidio, característico del género.

Debido a la facilidad de hibridación de los cítricos, todos los cultivos para uso comercial se obtienen injertando las especies cultivares deseadas sobre plantones seleccionados por su resistencia a las enfermedades.

Las especies del género "Citrus" tienen una gran facilidad de hibridación por lo que tradicionalmente ha habido mucha confusión en la clasificación taxonómica de muchas especies. 

En 1997 Mabberley propuso una clasificación pragmática de los principales "citrus" cultivados de modo que aclarase el caos que muchas veces hay según se consulten unas fuentes u otras. Esta clasificación simplifica y aclara el género y parece contar con el consenso de los principales botánicos.

Mabberley postula que únicamente existen tres especies principales "Citrus maxima", "Citrus medica" y "Citrus reticulata", siendo todas las restantes híbridos de estas tres. Esta teoría solo hace referencia a los cítricos cultivados no al resto de especies de este género.

Esta clasificación quedaría como sigue:





Híbridos principales

El ácido cítrico es usado muy abundantemente en la industria farmacéutica. En Medicina se utiliza entre otras cosas como digestivo, sustancia que favorece la digestión, estando incluido en la clasificación internacional ATC dentro del grupo , con el código concreto de A09AB04.

Las investigaciones que han realizado profesores del Instituto Universitario de Ingeniería de Alimentos (IU-IAD) de la Universidad Politécnica de Valencia sobre las posibilidades de aprovechamiento de los residuos de los cítricos, van a encontrar su plasmación en un ambicioso proyecto empresarial. Un grupo de accionistas valencianos ha puesto en marcha la sociedad Citrotecno con el objetivo de levantar en la localidad de Silla la primera planta del mundo dedicada a la reconversión de la piel y otros desperdicios de los agrios en productos y artículos de alto valor añadido).



</doc>
<doc id="74806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74806" title="Sega Game Gear">
Sega Game Gear

La Game Gear es una videoconsola portátil creada por Sega en respuesta a la Game Boy de Nintendo. Es la tercera consola portátil con pantalla en color de la historia, después de la Atari Lynx y la Turbo Express.

El proyecto comenzó en 1989 bajo el nombre de "Project Mercury" y fue lanzada en Japón el 6 de octubre de 1990. En América y Europa fue lanzada en 1991 y en Australia en 1992. El soporte para este sistema se abandonó a principios de 1997.

La Game Gear fue básicamente una Master System portátil con menor resolución pero que permitía una paleta de colores mayor, y potencialmente mejores gráficos. Además podía producir sonido estéreo (disponible utilizando su salida de auriculares), una característica que la Master System, con su salida mono, tampoco poseía. Sin embargo, muy pocos juegos fueron programados con sonido estéreo. Uno de los pocos juegos que lo incluía era por ejemplo "G-LOC: Air Battle".

Debido a las semejanzas técnicas de la Game Gear con la Master System, era muy sencillo portar los juegos para la portátil. De hecho, era posible escribir directamente los juegos de Master System en cartuchos para Game Gear sin necesidad de reprogramación. Además, un adaptador llamado "Master Gear Converter" permitía insertar cartuchos de la Master System directamente en la Game Gear. El proceso inverso (usar juegos de Game Gear en la Master System) no era posible debido a la mayor paleta de colores de la portátil.

Las especificaciones técnicas son las siguientes: 

La Game Gear fue creada por Sega para hacer frente a la Game Boy de Nintendo. La estrategia de Sega fue lanzar al mercado una portátil muy superior técnicamente a su gran rival, la Game Boy, y con un gran catálogo de juegos, ya que las conversiones de Master System a la Game Gear eran muy fáciles de realizar.

Su diseño era moderno y atractivo, a pesar de que su tamaño era bastante superior al de la Game Boy de Nintendo. Su pantalla era en color y retroiluminada, lo que supuso un hito, que compartió con la Atari Lynx y la Turbo Express. Uno de los periféricos más famosos fue el sintonizador de TV, que se conectaba en el zócalo de los cartuchos y permitía ver la televisión en la pantalla de la consola.

La Game Gear no se hizo muy popular en Japón, debido en gran medida a diversos problemas de fabricación en sus primeras remesas. Otro gran problema fue su autonomía, con 5 horas como máximo debido en gran parte a su pantalla retroiluminada, y muy lejos de su competidora Game Boy (que tenía pantalla monocroma sin retroiluminación). Para intentar paliar este problema se vendía aparte un pack de 6 pilas recargables del tipo Ni-Cd, pero su elevado precio y la necesidad de descargarlas completamente para volver a cargarlas no lo hicieron muy popular.

A pesar de su diseño ergonómico y su magnífica pantalla para la época, la Game Gear no consiguió arrebatar a Nintendo una cuota de mercado significativa. Alcanzó un 10.7% de la cuota de mercado. Y aunque fue claramente derrotada por Game Boy, esta consola fue rentable para Sega, y tuvo unos seis años de vida, lo normal en la mayoría de consolas. Su precio pasó de los 130€ en 1990 a los 90€ en 1996.

Contó con varios packs:

El apoyo de Sega a su consola portátil acabó en 1997, y el último juego aparecido para esta consola fue en diciembre de 1997. Majesco lanzó una pequeña remesa en 2000. Después de la Game Gear, Sega lanzó otra consola portátil llamada Sega Mega Jet (basada en el hardware de Mega Drive) que fue un fracaso debido a su carencia de pantalla y no podía ser encendida sin adaptador CA, después salió la Sega Nomad (también basada en el hardware de Mega Drive) y ahora tenía pantalla en color y cargador de batería, que fue comercialmente más exitosa que la Sega Mega Jet pero menos exitosa que la game gear.

Un rediseño de la consola vio la luz en 2006 bajo muchas marcas como Coleco o PlayPal. Era más pequeña y con una pantalla más brillante. Necesitaba sólo 3 pilas tipo AAA y contenía 20 juegos.

El catálogo de juegos llegó a contar con unos 300 títulos, en cartuchos que iban de los 2 a los 8 megabits, de los cuales un tercio fueron realizados por terceras compañías (third parties) como EA, Capcom, Konami, Domark, Codemasters, etc. A lo largo de su vida se vendieron un total de 38.2 millones de juegos.

Algunos de los juegos más destacables son:

La mayoría de los accesorios fueron producidos por la propia Sega, aunque terceras empresas como Logic 3 desarrollaron alguna que otra funda, mochila o accesorio.

Los accesorios más destacables son:





</doc>
<doc id="74807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74807" title="Jacinto Convit">
Jacinto Convit

Jacinto Convit García (Caracas, 11 de septiembre de 1913 – ibídem, 12 de mayo de 2014) fue un reconocido médico y científico venezolano, conocido por desarrollar la vacuna contra la lepra. Recibió el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica de 1987. Falleció a los 100
años de edad en su ciudad natal Caracas.

Nació en Caracas, en la populosa parroquia de San José, el 11 de septiembre de 1913, hijo de madre venezolana, Flora García Marrero, y un español de origen barcelonés, de nombre Francisco Convit Marti, naturalizado venezolano.

Inició sus estudios en el Liceo La Guaira, hoy "Andrés Bello", siendo alumno destacado de Rómulo Gallegos en la cátedra de Filosofía y Matemáticas, de quien afirmó:

Sus calificaciones, le hicieron merecer menciones honoríficas en asignaturas como fisiología y anatomía humana, clínica médica y clínica quirúrgica entre otras. Años después de empezar a destacarse como científico, expresó que:

En 1932 ingresó a la escuela de Medicina de la Universidad Central de Venezuela (UCV) donde obtuvo el título de Doctor en Ciencias Médicas en 1938. Se especializó en dermatología en los Estados Unidos. Como integrante del equipo médico del Leprocomio de Cabo Blanco (estado Vargas) se dedicó al tratamiento clínico contra la lepra, mientras en la colaboración con el Dr. Martín Vegas iniciaba en la vecina comunidad del litoral central una campaña educativa destinada a erradicar la creencia colectiva de contagio de dicha enfermedad por simple convivencia con los leprosos. Su creciente experiencia en el tratamiento e investigación de la lepra le permitió relacionarse con otros especialistas extranjeros, llegando asistir como delegado de Venezuela al Congreso Panamericano de Lepra celebrado en 1946 y al Congreso Internacional de Lepra que se llevó a cabo dos años después, en 1948.

Tras obtener por oposición la plaza de médico dermatólogo en el Hospital Vargas de Caracas, se incorporó a la cátedra de dermatología del profesor Leopoldo Briceño Iragorry, siendo nombrado instructor y director de su laboratorio. Jacinto Convit desempeñó este cargo hasta 1950, fecha en que fue nombrado jefe de Clínica Dermatológica.

En 1971 Convit fue nombrado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) Director del Centro Cooperativo para el estudio Histológico y Clasificación de la Lepra, dirección que continuó desempeñando, hasta antes de su fallecimiento.

En 1968 fue nombrado Presidente de la Asociación Internacional de la Lepra (International Leprosy Association) y reelecto en 1973, también fue designado presidente de la International Journal of Leprosy Corporation. En 1976 fue elegido director del Centro Panamericano de Investigación y Adiestramiento en Lepra y Enfermedades Tropicales.

En 1980, ingresa como individuo de número en la Academia Nacional de Medicina de Venezuela. Por su larga y fructífera trayectoria científica recibió numerosos reconocimientos nacionales e internacionales, entre ellos, el Premio Nacional de Ciencias en la especialidad de medicina, otorgado en 1980 por el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas (CONICIT).

Desde su llegada a Cabo Blanco, Convit no descansó hasta obtener la vacuna contra la aciaga enfermedad. Gracias a sus trabajos, Venezuela se transformó en un centro de entrenamiento en lucha antileprosa. Ello le valió en 1987 el Premio Príncipe de Asturias en su mención científica y técnica, galardón concebido por el gobierno de España a las personas e instituciones iberoamericanas que han hecho significativos aportes en beneficio de la humanidad. 

En el año 2013 los diputados de la Asamblea Nacional venezolana aprobaron por primera vez un proyecto de reconocimiento a sus trabajos, con motivo del centenario de su nacimiento y por su obra, que incluye sus logros científicos a favor de la salud del pueblo venezolano y del mundo, por su dedicación al ejercicio de la medicina sin fines lucrativos y de enriquecimiento personal.

Fue amplia la carrera y proyección de la obra de Jacinto Convit a nivel internacional. En la actualidad el Instituto de Biomedicina recibe becarios enviados por la OMS/OPS provenientes de América, África y Asia.

Junto a Arnoldo Gabaldón y otros de su generación fueron los primeros venezolanos en comprender el poder de una medicina institucional  y la necesidad de una alianza con las instancias del poder político.

En 1937, el doctor Martín Vegas, conocido pionero en los estudios sobre la lepra, invitó a Convit a visitar la vieja casona del lazareto de Cabo Blanco en el estado Vargas, donde se alojaban cientos de pacientes afectados por lepra o lacería. En 1990, Convit escribía que su permanencia en Cabo Blanco fue enriquecedora en el plano personal y profesional. 

En aquel tiempo esta enfermedad era todavía motivo de prejuicios arraigados socialmente; a los leprosos se les encadenaba y eran custodiados por autoridades policiales, imagen que definiría el carácter humano de Convit, quien ante tal maltrato, exigió a los guardias un mejor proceder con los enfermos.

Luego de varias investigaciones con el único remedio empleado en estos pacientes, el aceite de Chaulmoogra, pudieron comprobar que el compuesto de Sulfota y Clofazimina podía fungir con gran efectividad en contra de este mal, lo que conllevó al cierre de las leproserías siendo Venezuela el primer país en implementar esta medida.

Jacinto Convit fue un hombre cuyo compromiso con la lepra y la leishmaniasis fue suficiente para superar su decepción por el fracaso de los intentos de desarrollar vacunas exitosas contra ellas. Equilibrando su trabajo estos fueron sus logros indiscutibles: concientizar sobre las enfermedades que esperaba prevenir; luchar por mejorar la atención ofrecida a los pacientes afectados; insistir que los pacientes fuesen tratados con mayor humanidad; y generar un sentido de urgencia en los esfuerzos para controlar y curar las dos enfermedades. Su trabajo persistente fue reconocido por Venezuela, y otros países del mundo. Como parte de sus celebraciones centenarias, la Organización Panamericana de la Salud lo eligió como uno de los doce Héroes de Salud Pública.  

La enfermedad con la que más se asoció el nombre de Convit, y en la que trabajó a lo largo de su vida, es la lepra. Su participación fue desde el comienzo de su carrera. Convit se formó en medicina en la Universidad Central de Venezuela en Caracas, se graduó en 1938, luego se unió al personal del Hospital Cabo Blanco de la Lepra, comúnmente conocido como el Leprosario de Cabo Blanco. Las condiciones allí eran pobres y, como más tarde recordó, los únicos tratamientos fueron analgésicos y aceite de chaulmoogra, una terapia de dudoso valor científico. Con el descubrimiento de los sulfones en 1940 el tratamiento se hizo mucho más eficaz. Convit fue entonces una de las fuerzas impulsoras de un cambio en las medidas de control de la lepra de Venezuela en las que el aislamiento obligatorio fue sustituido por varios programas de tratamiento. 

La gran ambición de Convit era desarrollar una vacuna contra la lepra. Peter Smith, profesor coordinador de epidemiología tropical de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, se involucró en este trabajo a través de la OMS, que coordinaba los ensayos de la vacuna en Venezuela, Malawi e India. "Convit había desarrollado una presunta vacuna mediante el cultivo de "Mycobacterium leprae" en armadillos de nueve bandas”, dijo Smith.   La vacuna debía administrarse conjuntamente con BCG. "Viajé de ida y vuelta a Venezuela durante varios años, ayudándole a establecer el ensayo de vacunas en las zonas del país donde la enfermedad era más endémica, en el sur y hacia la frontera con Colombia. Rompimos el código de prueba justo antes de una gran reunión que Convit estaba organizando en Venezuela. Básicamente no   hubo diferencia en la incidencia de la lepra en el grupo vacunado y en los controles que acababan de tener BCG". Convit estaba profundamente decepcionado. "Pero él era un tipo muy flemático. Aceptó los resultados, y luego concentró sus esfuerzos en "Leishmania"". 

Convit tuvo cierto éxito en inmunoterapia, pero menos en desarrollar una vacuna contra la leishmaniasis. Smith también ayudó durante varios años con el proyecto de leishmaniasis. Las pruebas organizadas en Sudán y en otros lugares, nuevamente no estuvieron a la altura de las expectativas de Convit. "Una de las cosas que hizo, que probablemente fue eficaz, aunque nunca fue evaluada completamente en un ensayo controlado”, dice Smith, "fue para dar dosis repetidas de BCG a pacientes de lepra como una forma de inmunoterapia". Los cálculos costo-beneficio de Convit sugirieron que su terapia era una ganga: 40 tratamientos por el precio de una quimioterapia.

Convit también hizo importantes aportes en el conocimiento de enfermedades infecciosas, como la Oncocercosis y Micosis profundas.

Luego de controlar la lepra y otras enfermedades endémicas, Convit se planteó el reto de crear un centro de investigaciones científicas. Así, nació el Instituto Nacional de Dermatología (antecesor del actual de Instituto de Biomedicina situado en Caracas, el cual dirigió desde 1972, y es desde el 2 de julio de 1973, la sede del Centro Internacional de Investigación y Adiestramiento sobre Lepra y Enfermedades afines de la Organización Mundial de la Salud. Allí, después de mucho esfuerzo conjunto y continuo, surgió la vacuna contra la lepra, que sirvió de base para la vacuna contra la leishmaniasis.

Su obra más importante no fueron sus vacunas o inmunoterapias, fue su espíritu de constructor, conductor y jefe; que integró a su alrededor un equipo eficaz formado por gentes capaces con dotes de liderazgo y que crearon con él el Instituto de Biomedicina. Su nombre debe ser sinónimo de progreso sobre bases científicas.

En su trayectoria contribuyó a la fundación de diversas instituciones y asociaciones relacionadas con la labor médica, dentro y fuera de Venezuela. De esta forma, fue miembro fundador de la Sociedad Venezolana de Dermatología y Venereología, de la Sociedad Venezolana de Alergología y de la Sociedad Venezolana de Salud Pública.

En 1946, a los 33 años de edad, se casó con Rafaela Marotta D'Onofrio, de Caracas e italiana de origen, con quién tuvo cuatro hijos de los cuales viven: Francisco Convit, empresario radicado en Caracas, dedicado a la actividad agropecuaria y que ha tenido una destacada trayectoria en el hipismo poseyendo un stud y un haras; afición y propiedades, que por cierto, compartía con su padre. El Dr. Rafael J. Convit, cirujano plástico que reside en Washington DC y el Dr. Antonio Convit, profesor e investigador de la Universidad de Nueva York. Su hijo Oscar Convit falleció en el año 1978 y su esposa en el año 2011.

Siendo designado médico jefe de la División de Lepra del Ministerio de Sanidad y Asistencia Social de Venezuela publica diversos trabajos sobre la lepra, como:




</doc>
<doc id="74808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74808" title="Renault 4">
Renault 4

El Renault 4 (conocido popularmente como Cuatro ele, Cuatro latas, Renoleta, Chivoleta, R4, 4Lobbo, Katrca o Amigo Fiel en algunos países) es un utilitario producido por el fabricante francés Renault entre los años 1961 y 1993, y originalmente concebido para competir con el Citroën 2CV.

El Renault 4 conllevó la audacia de diseñar un vehículo con una filosofía diametralmente opuesta a la hasta entonces seguida por la firma francesa. Se trataba de un vehículo dotado de una mecánica pionera en Renault, con tracción delantera, suspensión a base de barras de torsión, y refrigeración por sistema de circuito cerrado con vaso de expansión. Todo ello comportaba un diseño de carácter estructural muy diferente al de los Renault 4CV y los Renault Dauphine que a la sazón imperaban en la marca. El equipo de diseño capitaneado por Robert Barthaud realizó un esfuerzo considerable para establecer un nuevo concepto de automóvil, apremiado además por la necesidad de alcanzar un ajustado precio de venta, dado el mercado al cual se destinaba. La solución tenía que superar al Citroën 2CV, cuyo éxito era notorio en aquellas fechas.

En 1961, el R4 abandonó la configuración de "todo atrás" de los Renault presentados en aquellos años, y adoptó la solución del Citroën 2CV. El R4 tenía un motor mayor con cuatro cilindros, que consumía poco más que el del 2CV, estaba montado en el frente y transmitía la potencia a las ruedas delanteras.

El 28 de agosto de 1961 fue presentado a la prensa francesa y apareció en el mercado con el Salón de Frankfurt. Con posterioridad, doscientos R4 blancos desfilaron delante la torre Eiffel. En marzo de 1964, se celebraron las 500.000 unidades. En febrero de 1966, el primer millón. En diciembre de 1977, cinco millones. En 1986, ya se habían fabricado unos siete millones y medio. Los últimos puntos de fabricación fueron Colombia (donde se fabricaba localmente, y ante la alta demanda se decide importar CKD yugoslavo para completar la producción) y Eslovenia, anteriormente parte de Yugoslavia 

Tras finalizar la producción europea en Francia y España el R4 continuó su fabricación en la planta eslovena Revoz, en Novo Mesto, para surtir los mercados europeos, especialmente con la versión "Clan" que sería la última en fabricación hasta 1993, año en que el último R4 salía de dicha planta. 

El modelo fue retirado del mercado por no ser rentable su modificación para cumplir la normativa anticontaminación Euro 1.

En total se fabricaron más de ocho millones de unidades en las diversas plantas mundiales donde llegó a producirse o ensamblarse.

En 1963 se comenzó a fabricar en Argentina, en la planta IKA Renault (Industrias Kaiser Argentina, hoy día Renault Argentina S.A.) sita en la Ciudad de Santa Isabel, provincia de Córdoba, y en España por FASA-Renault, en la localidad de Valladolid, de modo que las unidades españolas también montaron desde el principio el motor Ventoux de 845 cc de que estaban provistos los Dauphine (pero estos llevaban una relación de compresión de 7,75:1 en vez de 8:1 de los Super galos) y que se fabricaban en Santander, en las factorías de Nueva Montaña Quijano.

En 1968, la integración de la fabricación de motores en la propia Renault, en su factoría de Valladolid, hizo que los Renault 4 Super adoptaran, con la cilindrada aumentada a 852 cc, el motor Sierra (con cigüeñal de cinco apoyos) del Renault 8. Al nuevo conjunto se le acopló una caja de cuatro velocidades. Con tal motivo el modelo sufrió una transformación en su diseño que afectó principalmente a la calandra y a su interior, con un nuevo salpicadero y la utilización de los asientos delanteros del Renault 8, que exigieron el diseño de una nueva banqueta trasera adecuada al estilo de los nuevos asientos delanteros. El conjunto se cerró con una bandeja desmontable trasera que ocultaba el maletero. La versión económica continuó con los asientos espartanos y el motor Ventoux, una caja de cuatro velocidades derivada de la anterior de tres, y las bananas protectoras del nuevo paragolpes delantero.

En 1981 la cilindrada del «motor Cléon-Fonte» se elevó a 1108 cc, el ventilador pasó a ser eléctrico y el radiador se colocó inmediatamente detrás de la rejilla delantera. Esta recibió un diseño más moderno al utilizar las oportunidades que ofrecían los materiales plásticos. Por su parte, los frenos delanteros pasaron a ser de disco. Esta importante remodelación, que hacia prácticamente un automóvil nuevo a partir de uno veterano, lo puso al día y permitió su presencia en el mercado hasta los años 90.

El Renault 4 fue un símbolo de la época, protagonista en películas, viajero a África, coche familiar y urbano, muy utilizado tanto por la policía francesa como por la Guardia Civil española hasta los 1990s. Pese a no tener ninguna apariencia ni carácter deportivo, participó hasta en el Rally de Montecarlo y era frecuente verlo en competencias tipo RAID. Incluso tenía una versión de carga o furgoneta identificada como 4F.

Por entonces la Guardia Civil, al igual que lo hiciera anteriormente la Gendarmería Francesa, se interesó en adquirir un patrullero sencillo y económico para dotar los puestos rurales. Dado que con el presupuesto de un 4x4 se podían adquirir tres unidades del Renault 4, la opción por éste permitía aumentar considerablemente el parque de unidades con un presupuesto ajustado, supeditado todo ello a un estudio que dejara los vehículos 4x4 para los terrenos más abruptos. De este modo, el Renault 4, al que se habían realizado unas adaptaciones con un techo abierto de lona y una segunda fila con dos asientos reversibles, fue usado con profusión para dotar los cuarteles rurales. Las unidades recibieron una pintura mate, muy similar a las de los vehículos militares. En subsiguientes entregas fueron suprimidas estas modificaciones, incluso la relativa a la pintura.

Los Renault 4 fueron usados durante los años 90 en España por la Junta de Castilla y León para dotar de transporte a funcionarios de la Consejería de Medio Ambiente en algunas zonas rurales. El 4 ya había demostrado su dureza para recorrer las carreteras rurales y pistas no pavimentadas que no tuviesen grandes dificultades.

La aparición de las norma anticontaminacion Euro 1 europea, que exigía la utilización de catalizadores así como reformas que permitieran la utilización de gasolinas sin plomo, sumado al elevado coste de dicha adaptación y la edad del modelo aconsejaron no realizar las inversiones necesarias para adaptarlo a las nuevas normativas. Tras prolongar su fabricación en Yugoslavia, concretamente en el territorio de Eslovenia, desapareció de manera definitiva en 1993, para dejar paso a las series económicas del Renault Supercinco que también se fabricaban en la planta eslovena en exclusiva tras la aparición del Clio.

Prueba de su gran historia es que actualmente son automóviles buscados por los nostálgicos por su mecánica, fiabilidad, bajo consumo y mantenimiento, y versatilidad por todo tipo de terrenos, gracias a su elevada distancia respecto al suelo y su flexible suspensión.

Existen numerosos clubes y asociaciones de amigos del Renault 4 que celebran con periodicidad encuentros en todo el mundo, en los cuales se pueden apreciar transformaciones realizadas en su carrocería, adaptaciones a usos playeros, de montaña, etc.

El Renault 4 se fabricó en dos continentes, Europa y América, pero se vendió en todo el mundo.

Desde que se lanzó en 1970, el Renault 4 perseguía un objetivo: convertirse en el primer coche de miles de colombianos, cuyos ingresos no les permitían comprar un coche nuevo. Sin embargo, esto no sería una tarea fácil, ya que como primera instancia, el "Renault 4" debía competir con los grandes vehículos estadounidenses, que ya se encontraban consolidados en la mente del consumidor desde mucho tiempo atrás y con otros coches pequeños que al igual que él, empezaban a prodigarse en el reducido mercado local de aquel entonces, tales como el Simca 1000, el Fiat 128 o el Fiat Polski 125p. Sumado a esto, muchas personas veían al Renault 4 como un vehículo pequeño, frágil y feo. Para contrarrestar tales impresiones, y lograr que el automovilista colombiano lo considerara como la mejor opción de compra, Sofasa y las principales productoras de aquel país, organizaron un Rallye por toda Colombia, con el que pretendían presentar sus vehículos como capaces de superar las diferentes dificultades que proponían las carreteras nacionales. Tal Rallye fue el precedente del enorme cariño que se ganó el "Renault 4" en el corazón de millones de colombianos, ya que fue desde ese momento en donde la gente empezó a entender las grandes bondades que éste raro automóvil tenía sobre sus competidores. Así, rápidamente miles de personas se acercaban a los concesionarios de Renault a comprar su R4, ya que para esa época el gobierno del presidente Misael Pastrana creó una línea de crédito flexible para incentivar la compra del "Renault 4"

, el primer vehículo ensamblado y luego fabricado por la planta de Sofasa. Desde ese momento, el amigo fiel como se le llama a este automóvil en el país, se convirtió en un símbolo, en el cambio de la cultura automovilística colombiana, fue el primer coche nuevo de muchas familias y jóvenes, permitiendo con ello a la empresa consolidar la marca en el país. El "Renault 4" permaneció en el mercado 22 años, durante los cuales se produjeron aproximadamente 100.000 unidades, y su apodo en ese país fue «El Amigo Fiel» o «El Carro Colombiano».En 1976 apareció la primera evolución del Renault 4 en Colombia. Totalmente desarrollado en Sofasa e inédito en el mundo, se presentó el Renault 4 "Plus 25", con motor de 1022 cc, el nombre comercial del coche se debía a que, según se anunciaba, el nuevo motor era 25% más potente que su antecesor.

En Colombia es habitual verlos rodar con el motor 1300 del Renault 12, alcanzando los 145 km/h con esta mecánica. Sofasa en 1990 lanzó una versión «de fabrica» con ese motor llamada «Líder», que incluía mejores frenos y refrigeración acorde a la garantía del fabricante. Quizás esta sea la mejor versión más evolucionada de toda la historia del R4, en cuanto a rendimiento y equipamiento.
El Renault 4 se introdujo muy bien en la clase media chilena como una opción a la Citroën 2CV (Citroneta). En Chile se le conoció como "La Renoleta" y fue el caballo de batalla de la desconocida Renault en Chile para introducir los posteriores Renault 5 y Renault 12. Son muy apreciados por su mecánica simple, su fiabilidad y capacidad de carga; características con las cuales dominó las rutas chilenas hasta entrado los años 90. Aún quedan algunos ejemplares circulando en algunas ciudades de Chile.

Los motores del Renault 4, fueron usados en el campeonato de Chile de Fórmula 4 hasta el año 1983, con la cilindrada incrementada hasta los 1020 cc, fueron usados hasta ese año, ya que desde siguiente fueron sustituidos por los motores de Renault 9 de 1400 cc, pero nuevamente fueron vueltos a usar para la nueva Fórmula 4 Promocional, que se disputó desde 1987 a 1995.



El popular vehículo podría haber ofrecido una opción más, un mini R4, un práctico "city car" que llegó a exhibirse, pero no a producirse. El pequeño Renault 4 Bertin (denominación que adquirió a partir del nombre de su mentor, Jean Bertin, un famoso ingeniero e inventor francés) partió de un Renault 4 de 1965, cuya carrocería fue dividida en tres partes y a la que luego se le suprimió la sección media, de 74 centímetros. Bertin unió después las dos partes restantes y como resultado consiguió un R4 con alrededor de tres metros de largo, en lugar de los 3,67 metros del vehículo original. Estaba equipado con el motor de 4 cilindros de 747 cm³ y 27 caballos del R4 tradicional.

Bertin desarrolló el mini R4 como solución de movilidad para las estrechas calles parisinas y ante los escasos espacios para estacionar. Consiguió presentarlo en el Salón Internacional de París, en 1969, pero el vehículo, que sólo ofrecía espacio para dos ocupantes, no llegó a la planta de montaje. El Fiat 500, su rival de la época, tenía un tamaño similar y permitía acomodar a cuatro personas. 

Tras la negativa de Renault de fabricarlo en serie, Bertin usó su prototipo durante años como vehículo personal. El ingeniero falleció en 1975, y el mini R4 terminó confinado en un viejo garaje. A principios de los años 90 fue donado al Museo del Automóvil de Mulhouse y finalmente en 2010 un grupo de profesores y estudiantes de la escuela superior Bugatti de esa ciudad decide restaurarlo. Hoy se exhibe en dicho museo como una rareza del diseño automovilístico.


</doc>
<doc id="74812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74812" title="Lago de Valencia">
Lago de Valencia

El Lago Tacarigua o Lago de Valencia es el segundo lago en importancia de Venezuela después del lago de Maracaibo y es el cuerpo de agua dulce sin desagüe al mar más grande de Venezuela. Se encuentra emplazado en una fosa tectónica conocida como Graben de Tacarigua o Valencia que se encuentra entre la cordillera de la Costa y la serranía del Interior. La cuenca es de tipo endorreica y cubre 3150 km² (0,3% del país).

Este lago es el fenómeno hidrográfico más importante del centro del país, tiene una longitud máxima de 30 km, una anchura máxima que alcanza los 20 km, una profundidad máxima de 39 metros y una media de 21 metros. 

En general, la cuenca del Lago Tacarigua o Valencia es también conocida popularmente como los «Valles de Aragua». En la actualidad el lago tiene una extensión de 344 km². En sus orillas se levantan dos de las principales ciudades del país como son: Maracay y Valencia y otros centros urbanos importantes como los son Mariara, San Joaquín, Güigüe, Guacara, Los Guayos y Palo Negro.

Este importante reservorio de agua, tiene como nombre originario "Lago Tacarigua", fueron los aborígenes antes de la conquista y durante la colonización los que lo llamaran «Tacarigua», nombre con el cual se asignaba el árbol tambor o falso abundante en sus alrededores.

El 25 de diciembre de 1547 Don Juan de Villegas, encomendero del rey, llega a los márgenes de aquella plácida laguna de los Tacariguas; el partió de El Tocuyo para explorar la zona y fundar una población allí. Al no encontrar el oro que buscaba, decidió abandonar la idea y seguir hacia el mar para fundar una ciudad en lo que ya era la población indígena de Borburata. Los márgenes del lago estaban pobladas por las siguientes tribus:

El Capitán Vicente Díaz funda un hato en donde se encuentra hoy en día la ciudad de Valencia. Para propiciar el poblamiento de la región, Díaz favorece a los vecinos de Borburata que quisieran radicarse en el nuevo sitio, obsequiándoles piezas de ganado.

El gobernador Alonso Arias de Villasinda, gobernador de la provincia de Venezuela mandó a Alonso Díaz Moreno a fundar una ciudad en la zona cercana al lago de Tacarigua. Díaz Moreno fundó Valencia en 1555, adonde llegó desde Borburata. En ese momento era capitán. Luego llegó a ser gobernador de la Provincia de Venezuela.

En septiembre de 1561, los habitantes de la ciudad de Valencia, huyendo del tirano Lope de Aguirre, abandonaron la ciudad y se refugiaron en las islas del Lago Tacarigua.

En las orillas del Lago Tacarigua se han encontrado esqueletos de indios, algunos ídolos, objetos de adorno, cacharros de cocina, instrumentos musicales etc.

Los ríos principales han venido siendo tan utilizados que ya solo sirven de colectores de aguas servidas, lo que crea un problema ecológico muy serio en la actualidad. Por ello debe ser objeto de estudio y cuidado para preservarlo como fuente de vida para la región central del país.

En 1799 Alexander von Humboldt realizó numerosas observaciones del Lago Tacarigua. Según sus mediciones, el Lago Tacarigua medía unas 28.800 toises (toesas) o 56.131 metros desde el pueblo de Los Guayos hasta Cagua. El científico alemán envió semillas del tomate que cultivaban allí al Jardín Botánico de Berlín.

A principios de septiembre de 2017, los pobladores del sector Paraparal, comenzaron a evacuar la zona para evitar las inundaciones provocadas por el desbordamiento del Lago de Valencia.

El Lago Tacarigua o Valencia se sitúa entre Aragua y Carabobo. 
El estado Aragua comprende la porción oriental de la depresión que rodea al Lago Tacarigua, esta zona es conocida popularmente como los «valles de Aragua», se extiende al este formando un valle de estrecha cuña. El estado Carabobo comprende la porción central y occidental de la depresión y está rodeado por los campos de Carabobo al oeste y con los relieves de la Serranía del Interior que drenan hacia la cuenca del Orinoco. 

La depresión no es completamente rodeada de montañas, pues se comunica con las áreas circunvecinas a través de las siguientes abras o pasos:

Por el Norte (Cordillera de la Costa)
Por el Sur (Serranía del Interior)

Los municipios de Aragua que tienen límites con el Lago Tacarigua son:


Los municipios de Carabobo que limitan con el Lago Tacarigua son:


NOTA: El Lago Tacarigua no limita con el Municipio Valencia, el Centro de la Ciudad de Valencia está muy retirado del Lago Tacarigua.

Al norte del Lago Tacarigua se encuentran:
Al sur del Lago Tacarigua están ubicados:

La cuenca del Lago Tacarigua o Valencia es de tipo endorreica (la única de Venezuela) y recibe aportes de agua de numerosas corrientes fluviales de corto curso y de escaso caudal, entre las que destacan los ríos: 

Humboldt identificó la papaya de la laguna, plantas liliáceas como el "Pancratium undulatum" y el "Amaryllis nervosa", y plantas de agua como "Potamogeton tenuifolium", "Chara compressa" y "Typha tenuifolia".

Geológicamente, el Lago Tacarigua es bastante joven, aproximadamente de una edad pre-Pleistocena o Pleistoceno medio y su origen se debe a un hundimiento de bloques de la corteza terrestre. A lo largo de su historia el nivel de sus aguas ha fluctuado significativamente. La desaparición del Lago Tacarigua o Valencia, al igual que la de todos los lagos del mundo, es un hecho geológico, pero el proceso debió ser casi imperceptible, lo grave fue que el propio hombre lo aceleró durante el siglo XIX y gran parte del siglo XX. La disminución de sus aguas en aquellos años se debió a múltiples causas entre ellas:

Para la década de 1970 el Lago Tacarigua resistió prolongados períodos de sequías. Esto unido a la utilización de los afluentes en labores agrícolas y la creciente actividad industrial en la zona ocasionaron un descenso progresivo en el nivel de sus aguas y para el año 1980 su cota llegó a tocar los 401 m.s.n.m.

Es de hacer notar que el Lago Tacarigua o Valencia antes de sufrir todos estos cambios causados tanto por la naturaleza como por el hombre, vertía el exceso de sus aguas de la época de lluvias a la cuenca del río Orinoco a través de un río emisario que hoy en día es el río Paito, afluente del río Pao que a su vez, es un afluente del Orinoco. El río Paito podría considerarse, en realidad, como la parte superior o cabeceras del río Pao.

Sin embargo, en la actualidad se está agravando el problema del aumento del nivel del lago, debido al transvase de las aguas de la cuenca del Orinoco (embalses de Pao Cachinche y Pao La Balsa, en el río Pao) que se hace hacia la cuenca endorreica del Lago Tacarigua o Valencia, sin haber hecho los canales de drenaje para las aguas sobrantes con el fin de sacarlas de la cuenca antes de que lleguen a un nivel inferior al de salida de la cuenca por gravedad, por el antiguo curso del río Cabriales. Como consecuencia de ello, los niveles de contaminación de sus aguas también han venido aumentando debido a la importante industrialización de las ciudades de Maracay y Valencia, cuyas aguas servidas son vertidas directamente al Lago Tacarigua, en gran parte, sin un tratamiento previo, lo que hace poco atractivo el desarrollo de actividades turísticas o recreacionales. Para paliar la situación hace pocos años el río Cabriales que fue desviado hacia el Lago Tacarigua en 1979, fue desviado nuevamente, con esto se espera que desciendan el nivel de las aguas. Actualmente están en ejecución los proyectos que permitirán el saneamiento de la cuenca del Lago Tacarigua mediante una serie de obras como la adecuación de las plantas de tratamiento de Los Guayos y otras.

El Lago Tacarigua posee alrededor de 22 islas entre las que se destacan:


También en la costa oriental del Lago Tacarigua, cerca de Maracay, en el ahora municipio Francisco Linares Alcántara, donde desemboca el río Aragua, se han venido produciendo inundaciones sumamente serias por el aumento reciente del nivel del Lago Tacaraigua.

Actualmente el Lago Tacarigua vive un mal momento debido a su alta contaminación, que afecta la salubridad de la población, además de su necesidad de reubicarse. Las constantes crecidas desde el año 2005 aumentaron su nivel y superaron las capacidades de evaporación y purificación de sus aguas. Dichas crecidas se debieron a los transvases de agua de la cuenca del Orinoco a la cuenca del Lago de Valencia para el consumo de agua potable de la densa población de la mayor parte de los estados Aragua y Carabobo (por ejemplo, los embalses de Cachinche y La Balsa sobre el río Pao), que han contribuido al aumento de nivel del lago, que recoge a su vez las aguas servidas a través de numerosos ríos como el Cabriales, Güey, Aragua y otros.



</doc>
<doc id="74814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74814" title="Sulfuro">
Sulfuro

En química, un sulfuro es la combinación del azufre (número de oxidación -2) con un elemento químico o con un radical. Hay unos pocos compuestos covalentes del azufre, como el sulfuro de carbono (CS) y el sulfuro de hidrógeno (HS) que son también considerados como sulfuros. 
Este compuesto es un gas con olor a huevos podridos y es altamente tóxico. Pertenece, también a la categoría de los ácidos por lo que, en disolución acuosa, se le denomina ácido sulfhídrico. En la naturaleza, se forma en las zonas pantanosas y en el tratamiento de lodos de aguas residuales, mediante transformaciones anaeróbicas del azufre contenido en las proteínas o bien por reducción bacteriana de sulfatos. Se desprende también en las emisiones gaseosas de algunos volcanes y es así mismo un subproducto de algunos procesos industriales.

En geología hay que destacar la gran importancia económica que tiene la minería de extracción de minerales de sulfuro, pues los sulfuros naturales son las menas minerales más empleadas en la metalurgia, para la obtención de hierro, plomo, estaño o manganeso, entre otros muchos metales. Entre estos minerales están: 

Muchos sulfuros son significativamente tóxicos por inhalación o ingestión, especialmente si el ion metálico es tóxico. Por otro lado muchos sulfuros, cuando se exponen a la acción de un ácido mineral fuerte, liberan sulfuro de hidrógeno.


</doc>
<doc id="74837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74837" title="Guadix">
Guadix

Guadix es una ciudad y un , capital de la comarca homónima. Forma parte de la provincia de Granada y a su vez es perteneciente a la comunidad autónoma de Andalucía. Está situada en el centro de la Hoya de Guadix, a una altitud de 915 msnm, en el declive norte de Sierra Nevada, siendo el núcleo de población más importante de la comarca, la cual está formada por 32 municipios.

En ella se encuentra la sede del partido judicial número 2 de la provincia y de la diócesis de Guadix-Baza.

En 2015 la habitaban 18 928 personas, 61 689 contando la comarca. Los barrios que posee son muy diferentes entre sí, en parte por la continuada inmigración acaecida hasta la década de 1990, destacando el barrio de la Ermita Nueva, la Estación de Guadix, el casco histórico, donde se encuentra la Calle Ancha; el barrio de Santiago o el de San Miguel; y las tres avenidas o arterias principales: Mariana Pineda, Buenos Aires y Medina Olmos.

Fue colonia romana de la Tarraconense, perteneciente al "Conventus Carthaginensis", sede episcopal de la Iglesia Católica y capital del breve reino musulmán capitaneado por Abú Abdallah Muhammad "El Zagal", hasta que el , Pedro González de Mendoza, configuró la ciudad como enclave episcopal y sede del poder de la Casa del Infantado. Su escudo municipal ostenta los títulos de ""Muy noble y leal ciudad de Guadix"".

Guadix constituye un núcleo receptor de turismo debido a sus monumentos, sus famosas casas-cueva y a la cercanía con la capital provincial de Granada, así como a la zona histórica conocida como La Alpujarra. De entre sus construcciones históricas, la Catedral de la Encarnación es una de las más importantes del país, declarada Bien de Interés Cultural en 1931, junto a la Alcazaba de Guadix, la cual fue declarada Monumento Artístico Nacional ese mismo año. Por su parte, la catedral presenta tres estilos arquitectónicos y tiene ciertas similitudes con las de Granada y Málaga.

La oferta cultural de Guadix incluye tres museos, entre los que destaca el museo catedralicio, dedicado al arte sacro. Además, la ciudad alberga la Fundación Pintor Julio Visconti, la "Sala Alarconiana" en el Palacio de Peñaflor dedicada a la figura de Pedro Antonio de Alarcón, la cueva de San Pedro Poveda y la cueva Santa Virgen de Gracia.

Durante la ocupación romana, Guadix fue conocida por los romanos como "Julia Gemella Acci", de ahí su gentilicio actual. 

Posteriormente, tras la invasión musulmana de la península ibérica, la ciudad se renombró "Wadi Ash", o "río Ash". Tras la Reconquista, los castellanos la rebautizaron con el nombre de Guadix, una arabización de su nombre en la época musulmana.

La ciudad de Guadix, tal y como ocurrió en el resto de ciudades medievales reconquistadas por los castellanos, contó con un escudo de armas, en este caso concedido por los Reyes Católicos en 1497, siendo la descripción heráldica actual :
Guadix se encuentra situada en la zona centro-norte de la comarca homónima. El municipio tiene una extensión de 324 kilómetros cuadrados. La ciudad en sí tiene una superficie de 317 kilómetros cuadrados. Limita con Baza al este, Los Montes al norte, la Vega de Granada al oeste y la Alpujarra Almeriense y los Filabres-tabernas de Almería al sureste.

Históricamente, la zona sobre la que se asienta el municipio fue uno de los asentamientos humanos más antiguos de la Península. Tras un primer contacto humano en época prehistórica y después de ser un asentamiento íbero, la ciudad fue fundada en su emplazamiento actual como colonia romana para los legionarios romanos.

En la siguiente tabla se muestra la disposición del resto de municipios con respecto a Guadix, en el centro:

Guadix se encuentra situada en la Hoya del mismo nombre, una llanura natural de 500 kilómetros cuadrados, formada por las cuencas de los ríos Fardes y Guadix. Geográficamente, la Hoya se encuentra al norte de la provincia de Granada, encajonada (de ahí su nombre) entre los relieves de Sierra Nevada, al sur; Sierra de Baza, al este; Sierra Mágina, al norte; y Sierra Harana, al oeste. El monte Jabalcón la separa de la Hoya de Baza.

Los materiales más abundantes pertenecen al Burdigaliense, el cual pertenece a su vez al periodo geológico del Mioceno inferior, con unos materiales datados en 20 millones de años aproximadamente. Durante este período, se observa la deposición de materiales procedentes del medio marino hasta hace aproximadamente 7 millones de años, cuando la cuenca queda aislada totalmente del medio marino

A partir de este momento, los materiales depositados son exclusivamente continentales, acarreados por formaciones fluviales. La actual configuración de la Hoya pudo empezar a formarse hace 500.000 años, cuando se produjo una fuerte reestructuración paleográfica. Los pequeños ríos en los relieves que circundan la cuenca comienzan un proceso erosivo que es el que le va a conferir el característico paisaje de cárcavas y malpáis.

Actualmente, los sedimentos de los ríos Fardes y Guadix han hecho de la comarca accitana una fértil zona de regadío, donde el uso del suelo va, desde el cultivo de frutales, donde abunda el cultivo del melocotón; hasta la explotación maderera (choperas); además de la siembra del cereal, las leguminosas y las hortalizas.

El principal río que atraviesa la Hoya es el río Fardes, un corto río que, al confluir con el río Guardal, da origen al Guadiana Menor, perteneciente a la cuenca del Guadalquivir. este nace en la Sierra de Huétor y, en su curso, se encuentra con el embalse del Negratín.

El segundo río de la ciudad, el río Guadix, permanece seco gran parte del año, debido a que solo lleva un poco de caudal en las temporadas de lluvia. 

El clima de Guadix es continental, cálido y templado, ya que el circuito montañoso impide la llegada de la influencia del mar. Las precipitaciones caen sobre todo en invierno, pocas en los meses de verano.

Guadix es ciudad histórica y patrimonial de gran importancia. A pesar de tener una extensión pequeña, tiene un valor histórico muy importante, tanto por su enclave geográfico como por su importante patrimonio arqueológico y arquitectónico concentrado en un mismo lugar.

Las raíces accitanas se inician en la época prehistórica, aunque su evolución no es del todo conocida. Los recientes estudios historiográficos han reescrito la interpretación sobre la ciudad que, por otra parte, eran tradicionales, quizás obsoletas y a veces no del todo ciertas. Ejemplo de ello es el descubrimiento fortuito de un teatro romano, indicando la importancia de la colonia romana de "Julia Gemella Acci", más importante de lo que se creía anteriormente.

Por su parte, el geógrafo holandés del Renacimiento, Joan Blaeu, sitúa en su "Atlas Maior" la fundación de Guadix en torno al año 1000 a. C. por los fenicios del rey Pigmalión, regente de la ciudad de Tiro y hermano de Dido, mítica fundadora de Cartago. Lo más lógico es la fundación de la ciudad como respuesta a una necesidad comercial muy posterior, aproximadamente en el siglo VII a. C.De igual forma, los estudios arqueológicos en el casco histórico y el entorno de la alcazaba abren nuevas interpretaciones y están cambiando muchos detalles de la historia accitana, descubriendo una ciudad en conexión directa con los procesos históricos del Mediterráneo.

La zona sobre la que se asienta Guadix inició su ocupación humana desde la Prehistoria. Las excavaciones arqueológicas señalan que, desde la Edad del Bronce, habría un asentamiento argárico, con cabañas para guardar el ganado y los excedentes agrícolas, excavadas en los terrenos arcillosos y utilizando zócalos en los muros, además de viviendas y estructuras utilizadas para el trabajo del cereal, así como sepulturas circulares en fosa excavadas bajo las habitaciones. Según algunas teorías, puede ser el origen de las populares cuevas, aunque solo fueran utilizadas para el almacenaje y el ganado. 

Posteriormente, continuará la ocupación en el Bronce Final. A partir de aquí, las viviendas evolucionan hacia una tendencia circular, así como la construcción de elementos para el uso doméstico tales como hornos.

No hay más datos respecto a la Guadix prehistórica, además de restos cerámicos, llevando a localizar el asentamiento en la ladera norte de la colina central de la ciudad, asomándose al río y a la fértil vega.

De la época ibérica se ha documentado la existencia de un "oppidum" del siglo VI a. C., caracterizado por un plano urbano bien definido, así como por una evolución en el proceso constructivo y una nueva estructuración urbana.

Las excavaciones arqueológicas muestran espacios complejos, de muros rectos y suelos de adobe rojo. Se han hallado hornos y silos, algunos de ellos para uso doméstico, demostrando una mayor complejidad en el asentamiento.

Ya en el Ibérico pleno, el urbanismo cambia en cuanto a sistema constructivo y orientación de las viviendas se refiere. Lo que puede ser una prensa de aceite en la excavación de la calle Palacio, muestra un área importante en el campo de la artesanía y la industria de la época.

Por último, en las excavaciones del Cine Acci, se documentó una vivienda de pizarra del siglo V a. C., con suelo de tierra apisonada y restos cerámicos realizados a torno, así como cuatro habitaciones con muros de adobe sobre un zócalo de piedra, además de dos hornos domésticos.

En la colonia romana de Guadix, entonces llamada "Julia Gemella Acci", se acuñaron monedas romanas pertenecientes a los reinados de Augusto, Tiberio, Calígula y Claudio. Siguió siendo un importante nudo comercial durante la época romana, dejando vestigios artísticos de gran importancia como el "Pedestal de Isis", expuesto en la actualidad en el Museo Arqueológico de Sevilla; además de las ruinas de un teatro romano perteneciente a estos años, descubiertas fortuitamente cuando se excavaba un aparcamiento subterráneo, lo cual reescribe la historia romana de la ciudad.

Respecto a la fundación de la colonia, hay quien señala que esta fue llevada a cabo directamente por Julio César en el año 45 a. C., siendo un regalo a los legionarios de las legiones Gémina y Vernácula. 

Las primeras menciones a la ciudad en la época romana las proporcionan autores latinos como Ptolomeo, que ofrecen su nombre y la localización en el último lugar de las quince ciudades mediterráneas bastetanas. Plino menciona la ciudad como una colonia romana perteneciente a la Tarraconense, que a su vez pertenece al "Conventus Carthaginensis". También Macrobio y Antonino mencionarán la colonia, la epigrafía, la numismática y la arqueología proporcionen información más valiosa.

Además del teatro romano, se ha documentado una red de alcantarillado, galerías y conducciones de agua en tuberías de plomo en las excavaciones arqueológicas de la calle Palacio, en el antiguo Hospital Real y en la calle San Miguel. Muchos arqueólogos han señalado la existencia de estructuras de planta circular con gradas bajo el patio del convento de la Concepción, así como unas posibles termas romanas, aunque los revestimientos actuales impiden confirmar esta teoría.

En la calle San Miguel se ha excavado una estructura rectangular con un desarrollo a partir de dos paños, así como una posible puerta de la ciudad. Posteriormente, estas hipótesis fueron revisadas, y se interpretó el hallazgo como los restos de un templo romano, del que además se documentaron un capitel corintio y una cabeza de Trajano de pequeñas dimensiones.

Por su parte, Guadix sería una "dedutio militar", tal y como indican las monedas acuñadas, en las que aparecen águilas legionarias e insignias militares dobles junto al nombre de la colonia. Además, la colonia gozaría del "Ius italicum", lo que favorecería el desarrollo social y económico.

Tras la caída del Imperio romano de Occidente, Guadix sufrió un breve periodo de crisis al serle suprimida el "Ius Italicum", el estatus otorgado por los romanos para que sus colonias progresaran social y económicamente. El inicio de esta crisis puede remontarse al año 212, con la celebración del Edicto de Caracalla, en la que se suprimen todos estos privliegios dados por los romanos.

Se conoce que Guadix fue una de las primeras ciudades convertidas al catolicismo. También hay constancia de una sede episcopal con obispos documentados desde el siglo IV. Además, el obispo accitano "Félix" fue presidente del importante Concilio de Elvira, celebrado en esa misma época.

Por su parte, arqueológicamente hablando, del siglo IV se han hallado muy pocos restos. Hasta el siglo XI, no se hallaría nada.

Tras la invasión musulmana de la península, la ciudad, entonces llamada por los conquistadores "Wadi Ash", atravesó varios siglos de esplendor y de decadencia a partes iguales, debido a las epidemias, los conflictos bélicos y las sequías.

Según las crónicas árabes, la ciudad fue en un principio díscola a los Omeyas, participando incluso en las rebeliones de la época de las revueltas del muladí, reconvertido al cristianismo, Ibn Hafsún. Cabe destacar la importancia militar que por entonces le fue concedida por Abderramán III en el siglo X.

Tras el declive del califato, Guadix fue territorio limítrofe entre los ziríes granadinos y los Banu Jayrán almerienses. En 1018 fue asesinado el pretendiente califa omeya, Abderramán IV, por parte de sus partidarios, entre otros Jayrán, tras ser derrotado su ejército por el de Zawi Ibn Ziri.

Guadix, ya integrada en el Imperio almorávide, tras las primeras taifas, en el declinar de este y en medio de sus luchas contra los almohades por el control del Magreb y al-Ándalus, Ahmad Ibn Malham proclamó un señorío independiente en Guadix y Baza en el año 1145, si bien era aliado, o vasallo, de los almohades. Tras la conquista por estos de al-Ándalus, Ibn Malham acabó sus días en Marrakech. 
Tras la caída del poder de los almohades en la Península, Guadix se integra en el Reino nazarí de Granada. En 1313 se produce una sublevación que, encabezada por el cuñado del rey Nasr y emir de Málaga, provocará el 8 de febrero de 1314 la abdicación de este en su primo Ismaíl I a cambio del gobierno de la ciudad, donde mantendría un reino-feudo independiente hasta su muerte en 1322.

El 15 de enero de 1362 se libró la Batalla de Guadix, en la que las tropas de la Corona de Castilla fueron derrotadas por las nazaríes. Al mando de las tropas castellanas derrotadas se encontraban los caballeros Diego García de Padilla, maestre de la Orden de Calatrava; Enrique Enríquez "el Mozo", Adelantado Mayor de la Frontera; y Men Rodríguez de Biedma, caudillo mayor del obispado de Jaén.

Las guerras civiles acaecidas en el reino nazarí en los últimos tiempos de la dinastía convirtieron a Guadix en la capital de un breve reino capitaneado por Abú Abdallah Muhammad, conocido como "El Zagal", o ""el valiente"", el cual, aliándose alternativamente a sus correligionarios o a los castellanos, acabó siendo víctima del rencor y la venganza, ya fueran propios o ajenos a él. De este modo, se posibilitó y facilitó la llegada de los castellanos a la ciudad con los Reyes Católicos y el Cardenal Mendoza a la cabeza. En noviembre de 1489 fue entregada la ciudad a los castellanos, aunque es en septiembre de 1490 cuando se produce la verdadera conquista. "Wadi Ash" pasa a llamarse Guadix y comienza la transformación de la ciudad musulmana en cristiana. 

En ese mismo año, se descubre un intento de asalto a la alcazaba por parte de los musulmanes y los judíos, lo que da lugar a su expulsión y a su posterior emigración en torno al Arrabal del Tollir, conocido entonces como Arrabal de la Morería (actual barrio de Santa Ana); la Vega y el Sened.

La mezquita aljama y las demás mezquitas se purifican y se bendicen, desapareciendo muchas de ellas. Por su parte, el "maqaber" deja de usarse como cementerio, pues se popularizan los enterramientos en las iglesias. La ciudad va configurando su urbanismo cristiano en torno a un plano medieval, con la consecuente ensanchación de sus calles, la apertura de los adarves cerrados y la creación de plazas, como la Plaza Mayor, donde se levantaron la cárcel, la Casa de los Corregidores y la Casa de los Escribanos, entre otras. La mezquita mayor se comenzaría a demoler en torno al año 1500 para la construcción de la catedral.

La alcazaba pierde importancia, así como la muralla medieval, la cual se ve afectada por la construcción de las casas nobiliarias adosadas a ella. Las puertas y las fuentes se transforman y pierden su papel urbano. Además, el barrio de la judería se incorpora al actual Barrio Latino y desaparecen los patios y los corrales, así como el edificio de la antigua sinagoga, el cual será sustituido por el Hospital Real.

Las antiguas mezquitas se convierten en iglesias y ermitas, tales como las de San Miguel, Santiago, Santa Ana o la Magdalena. Asimismo, se construyen dos conventos, uno situado en el camino de Fiñana (Convento de San Francisco) y otro en el camino de Paulenca (Convento de Santo Domingo), con el fin de evangelizar a la población.

En la calle Ancha y el barrio de Santiago se crea una zona comercial, con importantes viviendas para la nobleza y la construcción de un pósito. Por su parte, el barrio de Santa Ana es el único que conserva su estructura morisca, con callejuelas estrechas, placetas y adarves.

El entonces conocido como "tercer rey de España", el , Pedro González de Mendoza, fue uno de los personajes clave en la historia de la ciudad a partir del año 1487. A él se debe la configuración de la ciudad como un nuevo un enclave episcopal, así como sede del corregimiento más extenso de la corona de Castilla, el poder de la Casa del Infantado y la mitra toledana juntas, las cuales propiciaron las concesiones regias del Marquesado del Cenete para D. Rodrigo Dïaz de Vivar y Mendoza, además de la conversión de la mezquita aljama en sede catedralicia. También se rebautizó a la ciudad con su actual nombre, Guadix.

Las frecuentes y abundantes guerras entre religiones y culturas producidas durante la Reconquista se extendieron prácticamente a lo largo de todo un siglo. Ya por el año 1570, y en tiempos de Felipe II, se dio orden de evacuar a los moriscos vencidos hasta las zonas del Levante, la Mancha y Extremadura.

Esta medida tendente a solucionar la llamada Rebelión de las Alpujarras hizo desaparecer del entorno a gran parte de la población ancestralmente autóctona, deportando a una gran cantidad de personas, lo cual tuvo grandes repercusiones en una de las industrias más fructíferas de la comarca, como fue la de la seda.

Tras la expulsión acaecida en el año 1570, retornaron de manera clandestina y con carácter subversivo una pequeña parte de los exiliados, los cuales, situándose en el entorno de la ciudad, excavaron sus viviendas en la arcilla, lo que dio lugar al origen, según una teoría, de las conocidas y tan populares casas-cueva. estas se convirtieron en un hábitat comunitario y bien organizado. Según otra teoría, las cuevas habitadas tienen su origen en el mismo momento de la Reconquista, siendo los cristianos más pobres, sin capacidad para adquirir una vivienda intramuros, lo que excavaron los cerros arcillosos.

La Casa de Austria concedió a Guadix de los privilegios propios de una ciudad medieval del Antiguo Régimen, aunque la castigó duramente por otro lado, tanto en el aspecto económico, con la exacción de impuestos, como a su población más joven, por la necesidad de mantener en Europa un prestigio dinástico lleno de inmensos esfueros bélicos. 

Posteriormente, el periodo borbónico no puede denominarse como Siglo de las Luces, al menos en la ciudad, pues a la oscuridad inicial de la militarización de los varones jóvenes para la Guerra de Sucesión, se une el hecho de que en el reinado de Carlos III se acabó con una de las instituciones culturales y académicas con más prestigio en la historia accitana, como fue el "Colegio de San Torcuato de la Compañía de Jesús", dejando exclusivamente al seminario diocesano las posibilidades académicas de esta época. De todos modos, cabe mencionar que los borbones dotaron a Guadix de la reanudación de las obras de la catedral, las cuales fueron finalizadas antes de la entrada napoleónica. 

Como en el resto de país, el periodo francés supuso una ruina total, iniciándose otra etapa de decadencia que abarcó todo el siglo XIX. Las guerras, las epidemias y los desastres sociopolíticos fueron ingentes y paralelos a los vividos por entonces en la España napoleónica. Por su parte, la carencia de una revolución industrial supuso un alto índice de mortalidad infantil, de igual forma que trajo la práctica esclavitud laboral para la mayoría de la sociedad.

Posteriormente aparecerán los edificios necesarios para atender a los fenómenos modernos que surgen en esta época, como la revolución industrial. Se construyeron dos azucareras, una en Guadix y otra en Benalúa, varias fábricas harineras, una plaza de abastos, la estación de ferrocarril y el depósito de RENFE. 

Ya en el siglo XIX también se populariza la vivienda colectiva, demoliendo o reaprovechando viejos edificios para adaptarlos a estas nuevas estructuras. Los barrios crecen donde antes existían explotaciones agrícolas, surgiendo nuevas avenidas para responder a una necesidad de mejora en el transporte y al auge del comercio en la ciudad accitana, así como en un aumento de la población.

Por su parte, se construyen nuevos colegios e institutos para la enseñanza de bachiller y formación profesional; además de otras construcciones modernas, como un centro deportivo municipal, varios polígonos industriales, un parque de bomberos y un centro de salud, todo a finales del siglo XX. 

Según el padrón de población, en 2015 la ciudad de Guadix tenía 18 928 habitantes, de los cuales 9 354 eran varones y 9 574 mujeres. Más recientemente, en el año 2016, se han recogido un total de 18 796 habitantes, por lo que se observa un leve descenso, en comparación al año 2015.

La siguiente tabla muestra la evolución de la población accitana en el último siglo:

El partido judicial de Guadix es el segundo de los nueve partidos en los que se divide la provincia de Granada. 

Los municipios pertenecientes a este partido se encuentran en la siguiente tabla:

La administración política accitana se realiza a través del Ayuntamiento, cuya Corporación Municipal está formada por 17 concejales. 

En las elecciones municipales celebradas en 2019, la constitución del Ayuntamiento fue de 8 concejales pertenecientes al Partido Popular, 5 al Partido Socialista Obrero Español, 2 a Ciudadanos, 1 perteneciente a Adelante Andalucía y 1 a Gana Guadix.

Con estos resultados, y tras la firma de un pacto de gobierno entre Partido Popular y Ciudadanos, el candidato Jesús Lorente (PP) se convirtió en el alcalde durante la legislatura 2019-2023. 

Guadix, debido a su cercanía con la capital granadina y la comarca de Baza, está bien comunicada por carretera. La siguiente tabla muestra las distancias entre Guadix y otras ciudades españolas, incluyendo todas las capitales de provincia de Andalucía.
La estación de ferrocarril está situada en el anejo conocido como la Estación de Guadix.
Las vías se encuentran en el punto kilométrico 151,1 de la línea Linares-Baeza-Almería, a 931 msnm, entre las estaciones de Benalúa y Fiñana. Además, formó parte de la línea Guadix-Baza que, posteriormente, se integró en la línea Granada-Murcia y, cuyo tramo entre Guadix y Almendricos, fue cerrado al tráfico de viajeros en 1985.

En la estación paran los "Talgo" procedentes de la línea Madrid-Almería y los trenes combinados. De esta forma, el Alaris Barcelona-Sants, que se une con Sevilla-Santa Justa, tiene prevista una parada en la línea Linares-Baeza con un enlace a un tren de media distancia que permite continuar el trayecto hasta Almería. este se cubre de igual forma en el sentido contrario. Todo este sistema combinado sustituye la relación directa que cubrío el Arco García de Lorca entre 2002 y 2011.

Respecto a los trayectos de media distancia, la línea 68 de RENFE une Sevila con Almería. El trayecto se realiza con cuatro relaciones diarias en ambos sentidos, todas ellas con parada en la estación y comunicando la ciudad de Guadix con la capital granadina.







La gastronomía de Guadix es muy rica y elaborada, bien en parte por la mezcla de culturas acaecidas en la ciudad a lo largo de la historia como por los conventos de monjas que popularizaron la elaboración de dulces y postres. Los platos típicos más destacados de la ciudad y su comarca son las gachas, las patatas a lo pobre, el lomo de orza, las migas de pan, las talbinas, el choto en ajillo, los sustentos, el pimentón con sardinas, la olla de San Antón y el rin-ran. 

Por su parte, también es tradición producir artesanalmente los embutidos, vinos, aceites y quesos en toda la comarca. La matanza accitana ha sido siempre realizada dos veces al año, coincidiendo con las festividades de San Antón y Navidad. Mención especial a los vinos de la comarca, que en los últimos años han alcanzado un nivel muy alto, colocándose entre los mejores a nivel nacional. 

Entre los postres, son populares las natillas de huevo, los roscos fritos, el arroz con leche, el tocino de cielo y el melocotón, muy popular en la zona y exportado a otras zonas.

La cerámica es el producto artesano más extendido, incluso fuera de las fronteras accitanas, de gran tradición milenaria en toda la comarca y el Marquesado. Guadix, debido a sus montañas arcillosas, se elabora una cerámica muy peculiar, dando formas autóctonas como cántaros, porrones o la popular jarra accitana.

De gran tradición artesana es la elaboración manual de sillería y cestería. De origen accitano es también la conocida como silla del emperador, de gran popularidad en Japón, donde la ciudad de Guadix es conocida por ello.



 Santero Santurino, José María, "Colonia Ivlia Gemella Acci", Revista Habis nº 3 de 1972 (pags. 203-222) y separata de la misma revista, Universidad de Sevilla; y Javier Franco, "Himilce", Comala 2010.



</doc>
<doc id="74841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74841" title="Semíramis">
Semíramis

Semíramis (identificada por algunos como la reina asiria Sammuramat), según leyendas griegas, fue esposa del mítico rey Ninus de Asiria y luego reina gobernante por 42 años, al fallecer el rey Ninus tras 52 años de reinado.

Semíramis se encargó del gobierno del imperio, que según el mito, logró extender hasta Etiopía y la India, erigiendo un monumento funerario a la memoria de Ninus, cerca de Babilonia, que más tarde sería escenario de inspiración de la obra "Píramo y Tisbe".

Se le atribuye la fundación de numerosas ciudades y la construcción de maravillosos edificios en Babilonia, con sus palacios y hermosos jardines colgantes, inclusive la construcción de un túnel bajo el río Éufrates. Conquistó Egipto y según la leyenda ascendió al cielo en forma de paloma.

Algunos la identifican con Sammuramat, reina histórica de Asiria, esposa de Shamshi-Adad V y regente de su hijo Adad Narari III. En ese caso habría nacido en el siglo IX a. C., reinado entre 810 y 805 a. C. y muerto en el siglo VIII a. C.

Según una versión de su leyenda, Semíramis fue hija de una diosa siria llamada Derceto, de rostro de mujer y cuerpo de pez, que la abandonó en el desierto para que pereciese. Unas palomas se cuidaron de alimentarla y un pastor llamado Simas la recogió. Años después, fue la fundadora del reino babilónico.

Cuando tuvo la edad suficiente se casó con Oannes, oficial de Nino y gobernador de Siria, a quien siguió en la campaña emprendida por aquel monarca. Determinó por su valor la toma de Bactres y poco tiempo después se casó con el mismo Nino, de quien se desembarazó más tarde haciéndole asesinar. Dueña absoluta del imperio asirio, fundó o reedificó en los pantanos del Éufrates la más bella y célebre ciudad de Oriente y del mundo, Babilonia, a la que rodeó de muros y de fortificaciones inmensas y adornó con palacios suntuosos y jardines pensiles que se han colocado entre las maravillas del mundo.

Enseguida, dieron comienzo sus famosas conquistas y las expediciones que parecían una marcha triunfal a través de Asia. Media, Persia, Armenia y Arabia, países ya subyugados por Nino pero que habían recobrado su independencia, fueron sometidos de nuevo. Poco tiempo después incorporó a su reino Egipto, Libia y toda el Asia hasta el Indo, y después de un reinado glorioso de cuarenta y dos años renunció a la corona en favor de su hijo Ninias, que se lo disputaba, y desapareció del mundo, siendo transportada al cielo en forma de paloma.




</doc>
<doc id="74846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74846" title="Freestyle rap">
Freestyle rap

El término freestyler define a aquella persona que destaca improvisando, aunque generalmente se utiliza el término MC. La diferencia entre los dos términos radica en que el freestyler únicamente se encarga de improvisar, mientras que el "MC" puede rapear e improvisar . En las primeras competencias de freestyle en Estados Unidos, el MC se encargaba de liderar la ceremonia y entretener a los presentes. De ahí el término MC (Master of Ceremonies).

Existen varias de formas de hacer freestyle, clasificadas en modalidades usualmente usadas en competencias oficiales.
En primer lugar está el Freestyle libre, que consiste en un enfrentamiento de 2 o más personas cuyo fin puede ser recreativo, o en competiciones donde el fin está relacionado con atacar al rival basándose en sucesos, remarcando sus defectos, haciendo comparaciones, superándolo técnicamente en rimas, y más aspectos. Las batallas pueden ser en parejas, en grupos de tres y cuatro, e incluso un todos contra todos. Con micrófono o sin él, con una temática a la que sujetarse o sin ella, sobre una tarima o en la calle, con una pista en radio o acapela con una persona imitando la base, las batallas se caracterizan por ser variadas y poder darse en cualquier lugar. Las batallas entre MC's a nivel competitivo tienen jurados. Si los jurados estiman que ganó un MC, lo podrán señalar, escribir su nombre o seleccionarlo entre tarjetas previamente entregadas. De lo contrario se establece una llamada «réplica», o «ronda extra» a modo de desempate.

El aspecto más conocido del "freestyle rap" es la competencia entre MC's, donde dos improvisadores compiten por demostrar quién rapea mejor y quién concibe las mejores rimas; sin dejar de lado el valor que se considera gracias al complejo manejo de la lírica, la creación más compleja de métrica, fonética, uso de tempo y pausas. Además, frecuentemente se toma en cuenta el contenido de las rimas. Es decir, que las rimas no sean superficiales o qué no se esté rimando mientras falta a una de las columnas del rap: El respeto. A manera de cortesía o tolerancia, el rap tiene sus reglas aunque no sean "oficiales", y los participantes están dispuestos a seguirlas.
Para deliberar a un ganador en estas batallas se tienen en cuenta en los datos anteriores para la definición. En las competiciones con jurado, los criterios son los mismos para proclamar ganador a un participante, además de considerar qué opina el público.
Una de las competiciones más conocidas, patrocinada por la empresa Red-Bull, lleva el nombre de " Red-Bull Batalla de Gallos", las Rap Battles se han popularizado desde el lanzamiento de películas cuyo argumento principal es el Rap, como "8 Mile" , donde el protagonista es el reconocido rapero "Eminem".

Entre los MC's también suele haber costumbres tales como la improvisación en sesiones "jams" y en conciertos como parte íntegra del espectáculo, pero también en la calle o juntándose en casas de amigos para la diversión de todos los raperos y muestra de talento para ganar el respeto de los congéneres, o solamente para entretenerse.

La mayoría de las competiciones quedan grabadas por una cámara, y luego se suben a YouTube con el nombre de competidores, el grupo o crew.

Es un evento organizado por Red Bull desde el año 2005. Consiste en una serie mundial que hace eco de su fama internacionalmente, debido a que también se organiza en varios países hispano-parlantes cuyos ganadores después compiten entre sí. 
Por excelencia, es la competencia de freestyle más reconocida que reúne a los MCs ganadores de las competiciones organizadas por Red Bull en cada país, enfrentándose en una sede determinada. Para competir es necesario tener 16 años o cumplirlos ese mismo año y como eslogan posee la frase «Muchos hablan, pocos riman, solo los mejores improvisan».

De las doce ediciones que se han realizado, solo cuatro países han conseguido levantar el cinturón de la Red Bull Batalla de los Gallos: El primero de ellos es España, con seis raperos vencedores: Rayden (MC) (2006), Noult (2009), Invert (2014), Arkano (2015), Skone (2016) y Bnet (2019),seguido de Argentina con tres raperos ganadores. Para Argentina su primer título fue en 2005, tras la victoria de Frescolate, en 2013 con la victoria de Dtoke y en 2018 con la victoria de Wos frente a Aczino. El tercer país con más campeonatos es México, que ganó el título en 2008 por primera vez, con un excelente Hadrián, y en 2017 se volvió a quedar con el trofeo en el país tras la victoria de Aczino. Puerto Rico es el último país en poseer una internacional; la que ganó Link One en 2007.

La sede de Red Bull es rotatoria ya que cambia de lugar cada año: Puerto Rico en 2005, Colombia en 2006, Venezuela en 2007, México en 2008, España en 2009, Argentina en 2013, España en 2014, Chile en 2015, Perú en 2016, México en 2017, Argentina en 2018, España en 2019 y actualmente en 2020 aún no se ha elegido la sede.

Urban Roosters es una empresa que impulsa el freestyle en diversos países de habla hispana.

En el año 2017 Urban Roosters creó en España la competición de freestyle rap Freestyle Master Series, una liga de 10 participantes en la que los freestylers se enfrentan entre sí una vez en diferentes jornadas. Su sistema se basa en un ranking de diez freestylers donde cada uno gana puntos en una jornada según el resultado de la batalla. Al final de la temporada la suma de esos puntos resultan en un ganador y dos descendidos. Para ascender se necesita ser activo en la escena musical, por lo que hay un ranking de acceso a la liga, el cual funciona según con base en la popularidad y el puesto que ocupe el freestyler en las distintas competiciones del país. Ésto genera un enfrentamiento entre el octavo puesto de la liga contra el tercer puesto del ranking de ascenso.

En el 2018 la organización de Urban Roosters inauguró la FMS Argentina, manteniendo el mismo formato tanto de puntuación, como de ascenso-descenso. En esta edición el campeón fue el argentino Wos, teniendo a rivales como Papo, Dtoke, Trueno, Dani, Stuart, Cacha, MKS, Klan y Replik. En su segunda temporada el campeón fue Trueno. Los competidores fueron Papo, Dtoke, Trueno, Stuart, Cacha, MKS, Klan, Replik y los ascendidos Sub y Nacho.

Para el "2019" "Urban Roosters" decidió implementar su liga en los países de México y Chile. Los competidores de México son: Aczino, Jony Beltrán, Rapder, Zticma, RC, Yoiker, Potencia, Lobo Estepario, Mcklopedia y Jack Adrenalina, en la primera edición mexicana salió campeón Aczino. Mientras que en Chile se encuentran: Teorema, Acertijo, Nitro, El Menor, Kaiser, Stigma, Ricto, Drose, Tom Crowley y Pepe Grillo teniendo campeón a Teorema.

En total se han organizado 12 ediciones de FMS (4 de España, 3 de Argentina, 2 en México, 2 en Chile y 1 en Perú), por lo que la tabla de ganadores sería:

También conocida como BDM, es otra de las competiciones de Freestyle. Esta fue un lugar de acogida para los freestyler chilenos y permitió que el freestyle chileno creciera exponencialmente. Posteriormente, se comenzó a invitar competidores internacionales a sus competencias. Y en 2015 Aczino y Kodigo irían como visitantes a Chile por primera vez, en este certamen ganó Aczino después de una complicada batalla con Teorema. Al año siguiente ambos se verían las caras en la BDM de 2016 haciendo que esta batalla de volviese la más vista de la competencia. Actualmente el campeón de este certamen es el freestyler español Chuty.

En todas las zonas del país se ha estado desarrollando el freestyle. La repercusión de esta disciplina está en constante desarrollo y cada sector del país tiene sus propios eventos renombrados. Algunas competencias recomendadas son A Cara de Perro Zoo en Buenos Aires, Elite Free y Rosario Underfree en Rosario, Invasión Rapper en Santa Fe Capital, Limite Freestyle en Misiones, Anti Po en Formosa, Norteground, la cual va rotando su sede entre las provincias del norte argentino, Halabalusa Movimiento Under en Claypole, Buenos Aires, BDM Argentina, Rapublik en Mendoza, entre otros.

Entre los freestylers más conocido de Argentina se encuentran: Klan, MKS, Dani, Dtoke, Sony, Papo, Kodigo, Cacha, Wos, Replik, Mecha, Zaina, Stuart, Trueno, Nacho, Sub, Wolf, entre otros.

También existen en todos los países raperos retirados que poseen hasta la actualidad una gran notoriedad. Entre estos están: Duki, Dam, Lit Killah (volvió a competir en God Level All Stars 2vs2 junto a Mecha; rapero de Argentina), Dani, Ecko, Kodigo, Wos y demás freestylers que decidieron dedicarse al mundo de la música.

A pesar de que Colombia no es un país donde abunde la cultura del rap freestyle, ha tenido un crecimiento notable en los últimos años, teniendo como principales figuras a Carpediem, de Bogotá, o al caleño Valles T. Este último es doble campeón de la Red Bull Batalla de los Gallos Colombia (2016 y 2018) y el actual segundo lugar de la Red Bull Batalla de los Gallos que se disputó en España tras vencer en el duelo por el campeonato a uno de los raperos más destacados, el español Bnet. Valles T tuvo una final internacional bastante notable, venciendo en primera ronda al Venezolano Chang, en segunda ronda venció al chileno Jokker, en semifinales venció a Aczino y en la final perdió contra Bnet, quedando así en segundo lugar, lo cual lo lleva directamente a la Final Internacional 2020 . También ha sido sede de la Red Bull Batalla De Los Gallos Internacional.
Los gallos que destacan de Colombia son Valles T, Rbn, Carpediem,Big Killa, Ñko, Elevn y Marithea.

Chile Cuenta con sólo 2 Subcampeones de Red Bull Batalla de Gallos Internacional, que son Kaiser y Tom Crowley. A pesar de lo anterior, el territorio chileno ha sido cuna para varias competiciones de freestyles, tales como Batalla De Maestros (BDM) en sus subgéneros (Deluxe, Gold, Kallejera, etc), God Level y Double AA. Sin dejar de mencionar el triunfo de la Godlevel Internacional. La final Chile (Kaiser, Teorema y Nitro) vs España (Invert, Chuty y Skone) tuvo 8 países participantes, siendo Chile el único vencedor. Teorema también ganó una internacional BDM Deluxe 2016 contra Aczino, coronándose campeón del certamen en el cual formaron parte 16 participantes de toda Latinoamérica (Argentina, Perú, México, España, Venezuela, Costa Rica y Chile). 

En el último año el underground de este país ha alcanzado una gran popularidad tanto a nivel nacional como internacional, esto gracias a las DEM Battles (Dame Ese Micrófono) una competencia urbana que en sus inicios se desarrolló en el Parque Bustamante y posteriormente tras restricciones de la comuna de Providencia se trasladan al Parque Almagro. De igual manera en el underground se ha destacado competencias como Batallas Catamarca y Freestyle Master Series.

Internacionalmente, entre los freestylers chilenos, destacan: Nitro, Teorema, Kaiser, Pepe Grillo, Acertijo, Stigma, Ricto, Drose, El Menor y jokker

En España hay diversas competiciones de estilo libre tal como puede ser la Red Bull Batalla de los Gallos o la Freestyle Master Series. España posee la mayor cantidad de trofeos dicha competencia. 

Aunque ya se organizaban batallas tanto undergound como a nivel competitivo Gold Battle, Hiptonik, Batalla De Maestros (BDM), y Urban Festival Torrejón, la llegada de la Redbull supuso un aumento en el alcance del freestyle en España. Además, en este país se creó la primera Freestyle Master Series.

Los freestylers de España más destacados son : Chuty, Arkano, Skone (Jose Miguel Manzano), Zasko Master, Force, Errecé, Blon, Walls, Bnet, Bta, Sweet Pain, entre otros.
De promesas podemos destacar a Gazir y a Tirpa.

México cuenta con 2 campeones de Red Bull Batalla de Los gallos Internacional que son: Hadrian y Aczino, en tercer lugar, por debajo de España con 5 campeones y Argentina con 3 respectivamente.

En México han surgido organizaciones de freestyle como lo son Club de la Pelea, Eligere, Batalla De Maestros, Shaolin Battles, Ghetto Dreams League, Pangea, Titanes del fresstyle (TDF) etc. Estos eventos han levantado la escena regional y nacional del freestyle mexicano. Con la llegada de Freestyle Master Series a México en 2019 y otros eventos incluyentes de esta gama particular de raperos regionales, se abrieron las puertas para que el mundo conozca más del nivel de batallas en México. En competencias de underground destacan la internacionalmente conocida competencia de El Club de la Pelea, Liga de Freestyle Monterrey (LFM), Multiverse Freestyle League (MFL), entre otras en donde se puede apreciar el talento juvenil del underground mexicano.

México ha sido pionero en batallas escritas o al menos en imponer este movimiento o formato de batallas, algunas competiciones destacadas son: Spit MX, Línea 16, COLISEVM, entre otras.

Los freestylers de México más destacados son: Aczino, Rapder, RC, Jony Beltrán, Zticma, Potencia, Dominic, Lobo Estepario, Jack Adrenalina, entre otros.
De promesas podemos destacar a Skiper, B-one, Majestic, Red One, RDGO, Mc Cupido y Mutante MC.

El mayor exponente de Perú es Jota MC, siendo este bicampeón de la Red Bull de su país y subcampeón internacional de la Final Internacional de Red Bull tras perder contra Skone en la final. Jota ha participado en varias competencia, tales como God Level o la final de El Quinto Escalón (2017). Su estilo se caracteriza por potentes punchlines y respuestas al momento. Otra figura peruana en la actualidad del freestyle es Jaze, siendo campeón de la Batalla de los Gallos Red Bull 2018, Perú, siendo uno de los máximos exponentes, desde 2018 hasta la actualidad. También se considera a Nekroos. Pese no haber sido campeón de alguna Red Bull, su estilo y nivel le han provisto de un lugar en la escena mundial, habiendo participado en competencias como Batalla De Maestros (tanto Gold, como Deluxe), Red Bull, God Level, Double AA, Supremacía, etc. Encontramos también a raperos como Stick, Choque, Ghost, Strike, Ramset. En 2019, en la God Level, el equipo conformado por Choque, Nekroos y Jaze luego de una gira que se dieron en tres países, iniciando en México, pasando por Chile y terminando la última fecha en Perú, se coronan como el campeón mundial de God Level 3vs3, victoria que lo lleva a ocupar por primera vez la cúspide del éxito en este estilo rapero urbano. El nivel del Freestyle peruano se incrementara más debido a la creación de su propia liga Freestyle Master Series (FMS), ya que para esta liga se seleccionaron a caras nuevas del Freestyle peruano, tales como: New Era y Ramset. Freestylers que tiene mucho talento los cuales buscaran darla sorpresa en esta liga (FMS) programada para 2020, aunque existen otras promesas como por ejemplo el reciente campeón peruano de Red Bull Batalla de los Gallos Litzen.Por último, Perú se está perfilando como una de las principales potencias de Freestyle. Actualmente Perú tiene un gran nivel y ya cuenta con FMS Perú.

En Venezuela, Akapellah se hizo popular en la escena del freestyle latinoamericano en el año 2011, por el nivel que demostraba en la grabaciones de sus batallas, lo cual no eran tan común para el freestyle de aquel entonces, sin necesidad de participar en una Red Bull, como trampolín para hacerse notar dentro de dicha escena artística. Ganó la God Level Fest de 2014 venciendo a Stigma. Se presentó en la God Level Fest del año 2016, enfrentándose a Aczino, ganándole en cuartos de final para luego enfrentar, y vencer, a Sony en semifinales. Sin embargo, Akapellah le cedería su puesto en la final.

También tiene a Mcklopedia, considerado uno de los mejores freestylers de habla hispana en la historia, ya que fue subcampeón de Red Bull Batalla de los Gallos en 2009, subcampeón de God Level Fest en 2017 y muchos más reconocimientos no tan conocidos. Letra Emece tiene mucho nivel por su coherencia al 100% y es bicampeón de BDM Gold Venezuela,y lleva 13 titulos internacionales,y es declarado como el Cuarto Mejor Freestyle del Mundo.y es Subcampeón de God level All Stars 2vs2 2020.y fue 5 Lugar de Red Bull Batalla de los Gallos Internacional 2018

También en países como:
Puerto Rico, Georgia (Estados Unidos), República Dominicana, Honduras, Costa Rica, El Salvador, Uruguay y también en Guatemala hay competencias donde abunda la cultura freestyle, teniendo regularmente representantes en la Red Bull Batalla De Los Gallos Internacional.

Existen una serie de factores importantes que se valoran especialmente a la hora de improvisar:

El ingenio consiste en tener buenas ideas u originalidad. En caso de ser una batalla, realizar un buen ataque a los defectos del rival (lo que en la jerga se conoce como "clavar rimas") o contestar correctamente a los ataques del rival que se hubieran producido, así como rimar sobre sucesos que ocurriesen es ese momento demuestran el talento necesario para la improvisación real.

Normalmente se refiere a la capacidad para improvisar adaptándose correctamente a la base (la melodía sobre la cual se improvisa). Su importancia es variable y muy subjetiva, ya que cada MC lo valora de diferente manera: algunos opinan que para improvisar hay que tener ante todo ingenio, estimando más el contenido de las rimas. Otros, sin embargo, opinan que la improvisación es una forma de rapear, y por lo tanto, debe ceñirse a la base. Actualmente, la tendencia en la competición es a valorar más el ingenio y dejar el "flow" en un segundo plano.. A pesar de eso,
la agilidad da vida al "flow" de cada MC ya que cada uno expresa sus ideas de manera diferente. Un MC gana el respeto y apoyo de la gente gracias a sus rimas o forma de improvisación.

La puesta en escena se define como la soltura y confianza en la tarima, es especialmente importante en las batallas. Un MC debe improvisar con fuerza, decisión, desparpajo y seguridad para causar el mayor impacto y mostrar su superioridad verbal. Si el MC se muestra nervioso o denota cierto pánico escénico (algo común en los MC's novatos), no debe dejar que se note ni que influya en su improvisación, pero habitualmente, y como es natural, estos problemas desaparecen con el tiempo y la experiencia.

Se conoce como el criterio que, normalmente, tiene más peso en las competiciones serias. A pesar de los caracteres técnicos juzgados basándose en criterios propios, el impacto en el público desempeña un rol importante a la hora de decidir un encuentro (ya sea una batalla o en «improvisación libre»), midiendo así el ánimo recibido del MC por parte del público y su reacción. En esto también se tiene en cuenta el hecho de ser conocido o de estar de local, así como el ingenio, dado que una rima creativa puede levantar al público de manera instantánea. También el flow puede ser útil, puesto que una sucesión de rimas rápidas sin equivocaciones puede ser igualmente muy bien apreciada por el público. No obstante el efecto del flow sobre el público habitualmente es inferior al causado por las rimas ingeniosas, lo cual refuerza la posición de aquellos que opinan que el "flow" está infravalorado a nivel de batalla.

Este factor es importante, puesto que el factor «ruido» que tenga un MC puede hacer que la balanza se decante en un lado u otro a la hora de que el jurado decida el ganador. En caso de batalla igualada, el público es uno de los factores más importantes a tener en cuenta, aunque puede no ser decisivo. El factor más importante es el impacto de la rima, que desmoraliza o "insulta" al rival, también conocido como punchline o remate.

Consiste en la capacidad de enlazar y concatenar rimas diferentes, alternándolas. Esta faceta, a pesar de su dificultad, es tal vez algo menos valorada y está relegada a un segundo plano. Habitualmente, la improvisación, especialmente a nivel de competición, está regida por pareados, ya que la amplia mayoría de los MC's deciden ser más sencillos y hacer rimas en forma de pareados para poder pensar mejor y mostrar más ingenio a fin de obtener mayor reconocimiento por parte del público, ya que este, en ocasiones, no capta bien las estructuras. De ahí que habitualmente se diga que el "flow" y las «estructuras» son dos facetas que sólo las saben apreciar realmente aquellos que son MC's o bien tienen un criterio muy bien formado acerca del freestyle, debido a que en múltiples ocasiones el público puede diferir de la opinión de un jurado.

Una estructura es la manera de alternar rimas en la misma rima. Es decir, crear una frase con rimas para aumentar la dificultad. A nivel estructural, estas rimas pueden ser no sólo con dos, sino también con todas la sílabas que la capacidad del MC permita (no tiene por qué ser así siempre). El participante puede ir combinando distintos tipos de estructura y recursos métricos.

Grandes ejemplos son Jaloner (prácticamente el difusor de las estructuras en España), A.D.C.B.

Es la capacidad que tiene un freestyler de reproducir el doble de palabras en un tempo. Esta modalidad, a pesar de su dificultad, está bien valorada por los jueces y es mejor si se combina con el "flow", ya que suena muy bien. Son pocos los freestylers que han podido destacar combinando estas dos facetas, entre ellos se encuentran: Kodigo (Argentina), Khan (España), BTA (España), Chuty (España), Cacha (Argentina), Trueno (Argentina), Valles-T (Colombia) y Letra (Venezuela). El mayor exponente de esta modalidad es Kodigo, siendo los más experimentados.

Tiene dos variantes. Por un lado, el punchline negativo es una frase que ataca a su oponente, dejándolo ver como alguien con poca capacidad al momento de rapear o bien, recordando algún imperfecto en la vida del oponente. También puede enaltecer al rapero que dice la frase (punchline positivo), denotando superioridad sobre su oponente.

Ejemplos:


</doc>
<doc id="74851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74851" title="Cullera">
Cullera

Cullera es un municipio español, perteneciente a la provincia de Valencia y situado en la comarca de la Ribera Baja. En 2018, tenía una población censada de 21.918 habitantes.

El municipio de Cullera se sitúa en la ribera del río Júcar y junto al mar Mediterráneo; se encuentra a 30 km de la capital, Valencia. En esta localidad desemboca el río Júcar, irrigando el término municipal entero de Cullera, mediante un sistema de regadío diseñado en la época musulmana. El Júcar también irriga prácticamente toda la comarca de la Ribera Baja. Aparte del río Júcar, también existe la laguna de l'Estany, situada en la parte sur del término municipal con desembocadura en el mar; este es un lugar de pesca habitual.

Al norte y en un recoveco de Montaña de los Zorros, se encuentra "la laguna de San Lorenzo"; un gran estanque rodeado de cañas y con la fauna autóctona del parque natural de la Albufera. El término municipal de Cullera se extiende a lo largo de una llanura, cuya única elevación es la Montaña de los Zorros ("muntanya de les raboses"), con una altura máxima de 233 msnm, siendo la última estribación del sistema ibérico antes de llegar al mar. El nombre de la montaña se debe a que en una época habitaban muchos conejos, haciendo que también se encontrase la rabosa o zorro en el mismo hábitat; aunque rara vez suele verse algún ejemplar, excepto en contadas ocasiones. De esta montaña cabe destacar que por su situación geográfica, desde la cual se controlan todos los alrededores, siempre estuvo habitada y utilizada como atalaya, hecho constatado por el castillo musulmán reformado más tarde por los cristianos, que a principios del siglo XX se vuelve a reformar para albergar un santuario. Mucho más reciente es el fuerte en la parte más elevada de la montaña, que data de la época de las guerras carlistas.

Su clima es termomediterráneo seco con temperaturas anuales superiores a los 18 °C. Con una vegetación de huerta, naranjos, arrozales, olivos, algarrobo y frutales. 

También posee frente a sus costas un diminuto islote denominado peñeta del moro.

Cullera, junto con los términos municipales de Valencia, Alfafar, Sedaví, Catarroja, Masanasa, Albal, Beniparrell, Silla, Sollana, Sueca, Albalat de la Ribera y Algemesí, forma parte del parque natural de la Albufera.
"Localidades limítrofes"

La ciudad fue poblada desde hace más de 25 000 años, como demuestran los restos del Paleolítico superior encontrados en la cueva del volcán.

Abundantes lugares del término municipal nos remontan a viejos períodos como el Neolítico o la Edad de Bronce.

Siglos más tarde, durante la colonización musulmana, el pueblo se llamó "Colla-Aeria" (Cumbre alta), adaptándose luego como "Cullera".
Fue en esta época cuando el pueblo sufrió una gran transformación tanto económica (sistemas de regadíos, nuevos métodos de cultivo, etc.) como social.

En el Cantar de mio Cid ya aparece esta localidad con el nombre de "Gujera". Durante la reconquista llevada a cabo por la Corona de Aragón y dirigida en aquellos momentos por el rey Jaime I, los "cristianos" intentaron tomar Cullera por la fuerza en el 1235, no consiguiéndolo y teniendo que esperar al 1240 después a la capitulación de Valencia y mediante un tratado con el valí Zeyyán en el cual se prometía respetar las posesiones musulmanas en Cullera y Denia durante la toma pacífica de estas, extendiendo así el dominio aragonés.

En 1247, los moros de toda la comarca se sublevaron contra el poder real y se apoderaron de la fortaleza. Como consecuencia, el Rey ordenó su expulsión, concluyendo con la época de presencia islámica en la Ribera.

Diversos hechos de armas acontecieron en Cullera durante la Edad Media, entre los que cabe destacar la toma de la Fortaleza por las tropas de Pedro I de Castilla en sus luchas contra Pedro IV de Aragón.

El 25 de mayo de 1550, como parte de su campaña de saqueo por el Mediterráneo, el corsario berberisco Dragut asaltó la villa y consiguió un importante botín en bienes y cautivos; el suceso causó gran conmoción en la Cullera de la época y la villa quedó prácticamente despoblada durante décadas. En la cueva en que, según la leyenda, se produjo el intercambio de prisioneros, se ubica un interesante museo sobre la piratería mediterránea en el siglo XVI.

Felipe II, deseoso de eliminar el problema, hizo construir un conjunto de torres defensivas de las que pervive la "Torre del Marenyet".

En septiembre de 1911 tuvieron lugar los trágicos hechos conocidos como los Sucesos de Cullera, donde un juez de Sueca y dos funcionarios públicos (alguacil y secretario del juzgado que, dotados de plenos poderes, actuaron con prepotencia e irresponsabilidad) fueron brutalmente asesinados por gentes del lugar.

Durante la Guerra Civil Española, se formará una colectividad ugetista, integradora de los pequeños propietarios, y otra anarquista interesada en la socialización de todo el término municipal; después de la guerra, se crea la Hermandad Sindical, que acoge a patrones, agrarios y jornaleros, implicando una forma de neutralización del movimiento campesino e, incluso, una preocupación prioritaria para las mejoras técnicas (plagas, caminos) y por el desarrollo de fórmulas cooperativistas, muy intensas en Cullera.

Desde la década de 1960, la población de la villa ha vivido un gran auge unido a un potente desarrollo urbanístico. Debido a la calidad de sus playas y su clima, Cullera se ha convertido en una localidad turística de primer orden, con los beneficios y problemas que ello conlleva.


En el término municipal de Cullera se ubican los siguientes núcleos de población:


Su economía basada tradicionalmente en la agricultura (cultivos de arroz y naranjos) y en la pesca ha ido cediendo terreno en favor de un importante desarrollo turístico tanto a nivel nacional como internacional.

En los años 1960 con el boom turístico, llevado de la mano de la especulación urbanística, se creó una nueva clase de ciudadanos que principalmente se dedicaron al sector de la construcción (Albañilería, Ebanistería, Fontanería, etc.). Una vez se hubo terminado este auge, la ciudad entró en un periodo de decadencia, en el cual se sumaron varios factores: la falta de previsión de las autoridades hizo que el turismo de capital económico se decantase por otras zonas; el bajo beneficio que se extrae de la rica huerta, hizo que muchos campos se abandonaran (problema generalizado en la mayor parte del estado); se dejó de construir y se dirigió la economía a un turismo que no era capaz de alimentar a toda la población. Gracias al turismo esta ciudad se mantiene pero durante la época de invierno se puede ver una gran disminución en la población y en la economía, que va mejorando de nuevo cuando empieza a llegar el verano.

Las comunicaciones con Cullera en coche son mediante la autopista AP-7 (salida Favara-59) que conecta con Valencia, Alicante, Barcelona. Enlaza con la red europea.

La Nacional N-332 (donde se encuentra el primer tramo de la futura A-38) enlaza la ciudad con todas las poblaciones de la costa, hasta el sur de la Comunidad Valenciana.

La carretera Nazaret-Oliva (CV 500) permite conectarse, por la parte norte, con Valencia por la costa.
A Madrid se puede llegar también por la A-3, conectada con la AP-7, en tres horas.

En avión, el aeropuerto más cercano es el de Valencia, situado en Manises, a 40 km de Cullera. También está el de Alicante (El Altet), a 150 km de Cullera.

Hay conexiones ferroviarias entre Valencia y Gandía cada media hora y cada cuarto en horas punta. También conexiones Cullera - Madrid (Tren Alaris, RENFE) y también con el AVE-Alvia en verano, dentro del tramo Madrid-Gandía.

En autobús; las líneas de autobuses regulares a Valencia y Costa Blanca (Autobuses ALSA), a Madrid (Avanza Bus), al norte de España (BILMAN Bus).








Paseo Natural por una tierra de contrastes: con la Montaña de Cullera, abierta al mar, atravesada por el río y con los humedales como el marjal, los lagos, arrozales...

En Cullera encontramos muchas . A continuación se nombran de norte a sur:

Las playas pueden ser playas Certificadas, es decir, galardonadas internacionalmente por su calidad, limpieza y servicios. Seis cuentan con un sistema de gestión medioambiental y de calidad, según las normas ISO 14001, reglamento comunitario EMAS, ISO 9001 y la marca "Q" de Qualitur (Playas del Faro, Los Olivos, Cap Blanc, Racó, San Antonio y Escollera). La Playa de San Antonio también ha sido certificada con la marca "Q" de la Calidad Turística Española. Las seis playas con Bandera Azul de 2010 son San Antonio, Racó, Cap Blanc, El Faro, Dosel y Los Olivos. O playas accesibles, es decir, todas las playas que cuenten con servicios para las personas con discapacidades físicas (rampas, pasarelas, duchas adaptadas, sombras reservadas, vestuarios, aparcamiento, sillas anfibias, etc.). En el caso de Cullera son la Playa de San Antonio y la Playa del Racó.








A la hora de preparar paella y arroz, Cullera es uno de los lugares con más arraigo en su elaboración. Posee un amplio y variado recetario que incluye distintas formas distintas de preparar el arroz: secos, melosos, caldosos, de carne, de pescado, de mariscos, de verduras...

Cabe resaltar platos típicos como el ""all i pebre"" (con patatas, anguilas, ajo y pimiento picante), la ""espardenyà"" (con patatas, anguila, conejo y huevos), el ""suquet de peix"", la "zarzuela" o la "fideuá".

En repostería, la ""coca de limonada"", los "buñuelos de Fallas", los ""pasteles de boniato"", la ""Torta Cristina"" o la ""coca de nueces y pasas"".




</doc>
<doc id="74853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74853" title="Jalea real">
Jalea real

La jalea real es una sustancia segregada por las glándulas hipofaríngeas de la cabeza de abejas obreras jóvenes de abejas melíferas, de entre cinco y diez días, que, mezclada con secreciones estomacales, sirve de alimento a todas las larvas durante los primeros tres días de vida. Solo la abeja reina y las larvas de celdas reales que darán origen a una nueva reina son alimentadas siempre con jalea real. Es una sustancia viscosa de un suave color amarillo y sabor ácido.

Todas las larvas consumen esta jalea; además, aquellas que serán las futuras reinas, reciben una jalea pura, sin polen, mientras que las que serán obreras la reciben con algunos granos de polen. Al tercer día las larvas de obreras dejan de recibir jalea y pasan a consumir un concentrado de miel, agua y polen, mientras que las futuras reinas continuarán consumiendo la jalea real toda su vida. Una investigación de la década de 1960 sugirió que la jalea real contiene una sustancia neuroquímica potente, mientras que un trabajo en 1972 destacó las hormonas en el desarrollo. Más recientemente, los científicos identificaron un conjunto de proteínas en la jalea real, potencialmente involucradas en la generación de reinas.

En el presentimiento de que una de estas proteínas podría ser un ingrediente clave de la jalea real, Masaki Kamakura, un entomólogo en el Centro de Investigación en Biotecnología de Toyoma, Japón, diseñó un sencillo experimento. Se almacenó jalea real a una temperatura que degrada sus proteínas a un ritmo diferente y luego probaron si la gelatina tratada térmicamente podría hacer reinas. Le costó 30 días que las proteínas de la jalea real desaparecieran. El análisis químico mostró que una proteína que había sido llamada previamente royalactina era una de las más lentas en desaparecer. La proteína royalactina, cuando se combina con otros nutrientes, transforma las larvas en reinas con la misma eficacia que la jalea real.

Esto asegura la supervivencia de las abejas reinas, su mayor tamaño y gran vitalidad para la reproducción. Cabe señalar que el promedio de vida de una abeja obrera es de 30 a 45 días, mientras que una reina puede llegar a vivir hasta 5 años. Las abejas generan entre 250 g y 300 g de jalea para la alimentación de las abejas reinas.

Su composición es de casi un 60% de agua, azúcares, proteínas, lípidos y ceniza. Contiene vitaminas B1, B2, B6, B5 (en gran cantidad), B8, E y PP, y ácido fólico. Tiene, además, antibióticos, gammaglobulina, albúminas, y aminoácidos (arginina, valina, lisina, metionina, prolina, serina, glicina, etc.). También contiene minerales como hierro, calcio, sodio, manganeso, cobre, potasio y zinc.

Debido a que se deteriora rápidamente, debe ser conservada a bajas temperaturas de entre 0 y -2 grados centígrados y en recipientes opacos que impidan el paso de la luz.
Mantiene los triglicéridos estéricos en excitación mecánica.

La jalea real se vende como suplemento dietético, no obstante, no hay evidencia científica que avale su valor terapéutico.
Las propiedades que habitualmente se le atribuyen, extraídas de experiencias personales y literatura no científica, han sido en su mayoría rechazadas por la EFSA:

La jalea real puede producir reacciones alérgicas cuyos síntomas varían desde urticaria, asma o anafilaxia. Se desconoce la incidencia de efectos colaterales alérgicos en gente que consume jalea real, sin embargo el riesgo de padecer alergia es más alto en personas que ya padecen otros tipos de alergia.



</doc>
<doc id="74855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74855" title="Ángel Pestaña">
Ángel Pestaña

Ángel Pestaña Núñez (Santo Tomás de las Ollas, 14 de febrero de 1886 – Barcelona, 11 de diciembre de 1937) fue un anarcosindicalista español, secretario general de la CNT en varias ocasiones, fundador del Partido Sindicalista y diputado en Cortes Generales por la provincia de Cádiz.

Nace en Santo Tomás de las Ollas, localidad perteneciente al municipio berciano de Ponferrada, provincia de León. Proveniente de una familia humilde, su infancia se destaca por el abandono de su madre y por los continuos cambios de localidad que realiza con su padre en busca de trabajo. Los esfuerzos por ingresar en la escuela no prosperan y tiene que empezar a trabajar muy joven. A los catorce años muere su padre y se queda huérfano, viéndose en la obligación de tener que ganarse la vida él solo. Con quince años empieza a manifestar su interés por la justicia social, lo que le lleva a ser detenido en Sestao por su participación en una conferencia en defensa de la jornada laboral de ocho horas.
Tras este episodio se gana la vida en el norte de España y el Mediodía francés. Durante esta época, conoce a María Espés, su «compañera de fatigas», vuelve a pasar por la cárcel en París y trabaja en numerosos oficios: biselador, temporero en los viñedos, vendiendo confituras o cosiendo suelas de alpargatas. Finalmente se traslada a Argel donde, tras aprender el oficio de relojero, vive de manera más holgada que antes. En Argel tiene noticias de los sucesos de la Semana Trágica de Barcelona, de la muerte de Canalejas y del inicio de la Primera Guerra Mundial. Asimismo en este periodo se inicia en el periodismo, escribiendo su primer artículo para "Tierra y Libertad". Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial Pestaña se establece en Barcelona, ciudad en la que visita a Anselmo Lorenzo y donde se integra en la vida orgánica de la CNT.

Una vez asentado en Barcelona se involucra de manera notable en el movimiento obrero. Sigue publicando artículos en "Tierra y Libertad" y más adelante da conferencias y mítines en sindicatos y ateneos. En 1914 es nombrado delegado para el Congreso Internacional por la Paz convocado en Ferrol. Finalmente este congreso no se realiza, acordando los delegados españoles reorganizar la CNT. A su vuelta a Barcelona toma parte en una serie de mítines y charlas para reorganizar el sindicato profesional de tejedores y tejedoras. Tras un artículo en torno a los sucesos de Cenicero tiene problemas de nuevo con la justicia y marcha a Francia para no ser encarcelado. De Francia es expulsado y tiene que volver a Barcelona, donde se oculta hasta que una amnistía le permite volver a la vida pública.

En 1916, tras un mitin en el que se declara una huelga de albañiles y peones, es encarcelado y pasa tres meses en prisión. A su salida se le nombra administrador de "Solidaridad Obrera". A finales de este año se declara una huelga general de veinticuatro horas, lo novedoso de esta es que es la primera que se declara conjuntamente entre la UGT y la CNT. Una vez finalizada, Pestaña acude junto a Salvador Seguí y Ángel Lacort como parte de la delegación de la CNT para tratar con la UGT la realización de un movimiento mayor. Fruto de este encuentro la Confederación y la Unión acaban firmando un pacto de colaboración que desencadenará la huelga general de 1917. En los preparativos y durante la misma, Pestaña se reúne con diferentes dirigentes de partidos y sindicatos: Largo Caballero, Pablo Iglesias, Macià o Marcelino Domingo. Al finalizar, Pestaña se esconde en un pueblo de Aragón durante un mes, tras lo cual vuelve a Barcelona. Una vez en la Ciudad Condal es nombrado director de "Solidaridad Obrera". Este periódico, portavoz oficial de la CNT estaba atravesando una crisis muy importante: el mantenimiento del periódico no estaba asegurado y se le acusaba de aceptar dinero del espionaje alemán. En esta situación se reúne una comisión para darle solución, es de esta comisión de la que sale Pestaña director del diario. Bajo su dirección, el periódico realiza una campaña muy ofensiva contra la fuerza local de la policía, acusando a su líder, el jefe de policía Manuel Bravo Portillo, de estar a sueldo de la Alemania imperial.

Toma parte en el congreso regional de Sants de 1918 donde se acuerda el cambio de sociedades por el sindicato único, forma orgánica que más tarde usaría toda la Confederación. En abril de 1919, después de que la huelga de La Canadiense sacudiese Cataluña, es arrestado y detenido, pasando la CNT a la clandestinidad. En octubre del mismo año pronuncia en el Ateneo Sindicalista, el Teatro de la Comedia y la Casa del Pueblo de Madrid conferencias sobre el sindicalismo catalán junto a Seguí. En diciembre participa, aunque de manera secundaria a causa de una enfermedad, en el Congreso del Teatro de la Comedia de Madrid. En este congreso se debate sobre las relaciones con la UGT, el comunismo libertario como fin o la adhesión provisional a la III Internacional. También se designan tres delegados para acudir al II Congreso de dicha internacional, siendo Pestaña uno de ellos y el único en alcanzar la Rusia soviética. Tras preparar el viaje y atravesar varios países europeos, Pestaña consigue llegar a Rusia en 1920. Durante esta visita conoce y trata con algunos dirigentes bolcheviques, entre ellos Vladimir Lenin, León Trotsky o Grigory Zinoviev. A lo largo de las sesiones Pestaña defiende las posturas de la CNT, aunque entiende que el congreso estaba preparado de tal manera que los acuerdos estuviesen tomados de antemano. En diciembre, a su regreso a España, y tras pasar otra temporada en prisión, escribe un elaborado y detallado informe en desacuerdo con el ejecutivismo bolchevique totalitario de la Revolución rusa. Este informe, opuesto a Arlandis y en consonancia con el que escribe a su vez Gaston Leval, es vital para el distanciamiento de la CNT con la órbita soviética.

Junto a Salvador Seguí, Pestaña se opone a los actos terroristas defendidos y realizados por otros miembros de la CNT. Aunque durante la época álgida del terrorismo gubernamental Pestaña se encuentra en la cárcel, en agosto de 1922 es víctima de un intento de asesinato tras un mitin en Manresa (Barcelona). Mientras se recupera en el hospital grupos de pistoleros hacen guardia para matarlo, ante este hecho Indalecio Prieto intercede ante el gobierno de Sánchez Guerra, lo cual propicia la destitución de Severiano Martínez Anido y Arlegui y la suspensión de la legislación que permitía el asesinato de sindicalistas. Se entrevista con Albert Einstein cuando este visita Barcelona el 27 de febrero de 1923, tras una conferencia en la Real Academia de Ciencias y Artes. Después de que Seguí caiga víctima de un asesinato, Pestaña pasa a ser la principal figura de la CNT.

Durante la dictadura la actividad de la CNT se reduce en gran medida. Esto es debido a varios factores, se pueden nombrar la clandestinidad a la que fue sometida en algunas temporadas, el exilio de miles de afiliados o la colaboración de la UGT con el gobierno, primando la acción de esta. Es encarcelado en 1924 tras los sucesos de Vera de Bidasoa y el asesinato del verdugo de Barcelona, y pasa dos años en prisión. Lo más destacado de esta época son los debates que entablará con otros miembros de la organización como Peiró o Abad de Santillán. Estos debates tienen como eje central la legalización de los sindicatos y las tácticas a seguir: por un lado Pestaña plantea la legalización de los sindicatos dentro del margen que daba la dictadura, por el contrario, Peiró y Abad de Santillán, consideran que esta legalización conllevaría la renuncia de principios básicos de la confederación. Esta disputa es causa de la destitución del Comité Nacional de la CNT.
Después de la caída de Primo de Rivera, en la "dictablanda" de Berenguer, Pestaña se entrevista con el general Mola. En esta entrevista se trata el tema de la legalización de la CNT y la orientación que esta tendría una vez legalizada, este encuentro lo registraría Mola en su libro "Lo que yo supe". En 1930 en el ambiente de agitación que se desarrolla en España vuelve a entrar preso numerosas veces, una de ellas junto con Companys, Ramón Franco y Juan Lluhí entre otros.

El 14 de abril se proclama la Segunda República Española, la noche del mismo día Macià intenta que Pestaña entre en el "gobierno catalán", ofrecimiento que declina. Como miembro del comité nacional de la CNT inaugura el congreso extraordinario, del Conservatorio, que se celebra ese mismo año. En agosto del mismo año aparece el Manifiesto de los Treinta firmado, junto a otros 29 cenetistas, por Pestaña. Este manifiesto tiene una gran importancia dentro de la organización pues dio paso a importantes debates internos: liderando el ala reformista Pestaña y Peiró y el netamente anarquista Durruti y García Oliver, y que desencadenó una escisión en la misma que duró hasta 1936. El año 1932 es importante en su vida política pues va siendo desplazado dentro de la confederación en favor de personas de tendencia "faísta": a principios de 1932 es duramente recriminado por una carta escrita a Azaña, en marzo cesa en el cargo de secretario general y a finales del mismo año es expulsado de la CNT. Hacia estas fechas colabora con textos para la revista valenciana "Orto". Dentro del debate entre la CNT y los Sindicatos de Oposición funda, junto a otros cenetistas afines como Juan Peiró o Juan López, la Federación Sindicalista Libertaria (FSL) de la que es el primer secretario. En esta época empieza a alertar contra el fascismo que ya da muestras de su fuerza en Italia, Francia o Alemania. Paradójicamente por esas fechas mantiene una entrevista con José Antonio Primo de Rivera por insistencias de este. En la entrevista exponen sus puntos de vista, Pestaña comprende que no son compatibles y el asunto no irá a más.

En 1934, comienza su última etapa política. Se da de baja en la FSL y funda el Partido Sindicalista.

Durante los dos años que hay entre la fundación y el comienzo de la Guerra Civil el partido se adhiere al Frente Popular y obtiene dos escaños, Zaragoza y Cádiz, en las elecciones de 1936. Al comienzo de la guerra civil se encuentra en Barcelona, donde es detenido por una patrulla de soldados sublevados y encerrado en el edificio de la universidad hasta que la lucha cesa en la ciudad. Durante la guerra es nombrado subsecretario general de Guerra, se le ofrece una cartera ministerial por la CNT, que rechaza, y posiblemente otra en julio de 1937. Defenderá la idea de «la guerra, lo primero», la militarización de las milicias y mantener las instituciones republicanas en la medida de lo posible. Fallece el 11 de diciembre de 1937 en Barcelona, tras sufrir un periodo de enfermedad y debilitamiento físico; poco antes había reingresado en la CNT. A su entierro asistieron personalidades como Indalecio Prieto, Diego Martínez Barrio, Lluís Companys, Julián Zugazagoitia o Joan Casanovas.

Ángel Pestaña escribió varias obras, entre ellas:






</doc>
<doc id="74858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74858" title="Ortorexia">
Ortorexia

Ortorexia u ortorexia nerviosa es un término acuñado por Steven Bratman para calificar como trastorno alimentario la obsesión patológica por comer comida considerada saludable por una persona, lo que este doctor estadounidense sostiene que puede llevar a la desnutrición e incluso a la muerte. 

Bratman acuñó el término en 1997 del griego "orthos", 'correcto', y ὄρεξις "orexis", 'apetito'. Literalmente 'apetito correcto', la palabra es un símil de "anorexia", 'sin apetito'.

Bratman describe la "ortorexia" como una obsesión con lo que el paciente considera alimentación saludable, perjudicial para la salud igual que el trastorno obsesivo-compulsivo. El sujeto puede evitar ciertos alimentos, como los que contienen grasas, conservantes, colorantes artificiales, y tener una mala alimentación. Bratman afirma que "la desnutrición es común paradójicamente entre los seguidores de las dietas de comida saludable".

Se estima que el 28% de la población de los países occidentales, donde los más afectados son los jóvenes y las mujeres, padece de Ortorexia. 

Las personas que padecen este trastorno alimenticio tienden a limitar el consumo de ciertos alimentos, como las carnes rojas, los azúcares, los lácteos y ciertas grasas (cada paciente decide que alimentos evitar o limitarse en base a sus creencias) , agravándose paulatinamente los síntomas hasta llevar al aislamiento social, ya que el individuo afectado tiende a sentirse superior por el nivel de vida alimenticio que lleva comparado con el de otras personas. En reuniones sociales les es difícil comer lo que está disponible y criticar internamente la pobre dieta de otros y sus familias.
Los pacientes se preocupan demasiado por el tipo de alimentos que consuman, en lugar de ser conscientes de la importancia que tiene la comida en el día a día del ser humano. Dedican mucho esfuerzo a organizar su dieta y planificar con bastante tiempo de sobra lo que consumirán en el día; se desplazan grandes distancias para conseguir alimentos especiales o puramente ecológicos, analizan sus componentes y abandonan sus actividades diarias para poder llevar a cabo su patológico modo de vida.

Según ha explicado el nutricionista y naturópata del Instituto Médico de la Obesidad (IMEO) Rubén Bravo, este fenómeno puede incrementarse en los próximos años, ya que la sociedad actual "tiende a los extremos" y las personas o se cuidan en exceso o no se cuidan nada "y tienden a la autodestrucción con la comida como ocurre con la obesidad". 
En el ámbito psicológico, Bravo explica que suelen presentar "niveles altos de dopamina y niveles bajos de serotonina, lo que hace que tengan un exceso de euforia combinado con niveles de ansiedad altos". Y a nivel fisiológico puede suceder tanto que presenten un exceso como que sufran un déficit de vitaminas.

Los síntomas y consecuencias de la "orthorexia nerviosa" pueden incluir la obsesión con la alimentación saludable, la desnutrición y la muerte por inanición. Las personas que padecen esta enfermedad suelen tener distintas concepciones de diferentes tipos de alimento. Los productos que contengan conservantes o aditivos alimentarios suelen ser considerados "peligrosos", los alimentos producidos industrialmente, "artificiales", y los producidos biológicamente, "saludables". Los pacientes suelen tener deseos fuertes y hasta incontrolables de comer cuando estén nerviosos, emocionados, felices, ansiosos o con remordimiento. Las personas con ortodoxia suelen gastar un considerable porcentaje de su presupuesto en la comida que consideran satisface sus necesidades.

Ya sea en busca de una cura para un trastorno específico, o simplemente excediéndose en su preocupación por llevar una alimentación sana, los ortoréxicos desarrollan sus propias reglas alimentarias. Para seguir el régimen, estas personas hacen prueba de una gran fuerza de voluntad, pero si rompen los votos sucumbiendo a la tentación de los alimentos prohibidos, se sienten culpables y corrompidos. Este comportamiento es similar al de las personas que sufren anorexia o bulimia nerviosa, sin embargo, los anoréxicos y bulímicos se preocupan por la cantidad de comida que consumen, mientras que los ortoréxicos se obsesionan con la calidad de la misma.

En los últimos años, la sociedad se ha obsesionado cada vez más con los alimentos. Los medios de comunicación informan continuamente sobre los nuevos descubrimientos acerca de los alimentos potencialmente peligrosos, como la relación entre las grasas trans y los ataques al corazón. La obesidad se ha convertido en una pandemia, estimulando así un sinnúmero de dietas de moda que a menudo se exceden en sus consejos, prescribiendo cortar grupos enteros de alimentos. La gente se ve bombardeada con información sobre la elección de alimentos. Los anunciantes suelen utilizar tácticas de miedo para promover sus productos. Los expertos citan todos estos cambios en la sociedad como las causas subyacentes de la ortorexia nerviosa. 
En la mayoría de los casos, la ortorexia comienza con simplemente elegir alimentos sanos, como resultado de toda la información que los pacientes hayan recibido. Con el tiempo, la importancia del comer sano aumenta hasta convertirse en una obsesión que perjudica el bienestar de la persona. Las víctimas de la ortorexia a menudo muestran síntomas compatibles con el trastorno obsesivo-compulsivo y tienen una preocupación exagerada con los patrones de alimentación saludable. 
La ortorexia no es un trastorno fácil de diagnosticar, porque la gente se esconde detrás del ideal del “comer bien”. 
Para una persona con ortorexia, es precisa la ayuda interdisciplinaria para no sólo hacer frente al déficit alimenticio que sufre sino para curar el problema desde el fondo de su mente y su aprendizaje como ser humano. El acompañamiento de dietistas, nutriólogos, psicólogos y psiquiatras podrá ser de gran ayuda en estos momentos de crisis.
Comer normal es la capacidad de las personas de comer cuando tengan hambre y continuar comiendo hasta sentirse satisfechas. Es ser capaz de elegir los alimentos que gusten y ser capaz de tomar placer en al acto de comer, así como confiar en las señales del cuerpo para distinguir entre hambre y saciedad.

El concepto de Bratman ha sido criticado por algunos científicos, que argumentan que el deseo de llevar una dieta saludable es en el mayor de los casos benéfico y que no indica de suyo trastorno psicológico..
Los estudios muestran que las personas ortoréxicas no tienen perfil establecido. La enfermedad se atribuyó en un principio sobre todo a los deportistas, muchos de los cuales sienten la necesidad de cuidarse. Empero los deportistas parecen tener la misma probabilidad de padecer ortorexia que los no deportistas. 

Se ha relacionado la ortorexia con los trastornos del espectro obsesivo-compulsivo.




</doc>
<doc id="74859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74859" title="Precio de lanzamiento">
Precio de lanzamiento

El precio de lanzamiento obedece a la técnica de establecer precios relativamente bajos para el lanzamiento de un producto respecto a su eventual precio de mercado. La expectativa es que el precio inicial bajo asegurará la aceptación del mercado al romper las fidelidades existentes a otras marcas. El precio de lanzamiento se asocia generalmente con un objetivo de marketing de aumento de cuota de mercado o volumen de ventas más que maximización de beneficios a corto plazo.

Las ventajas del precio de lanzamiento para la compañía son:


La principal desventaja del precio de lanzamiento es que establece expectativas a largo plazo para el producto, y establece preconcepciones para la marca y la compañía. Esto hace difícil el subir los precios más adelante. Además, algunos expertos dicen que los precios de penetración atraen sólo a los buscadores de gangas y que cambiarán de producto tan pronto como se suban los precios. Existe mucha controversia sobre si es mejor subir los precios gradualmente o a lo largo de un periodo de años (de modo que el consumidor no lo note) o bien realizar una única gran subida (que es más eficiente). Una solución común al problema de las expectativas de precio es establecer como precio inicial el precio de mercado a largo plazo, pero incluyendo el cupón de descuento inicial (ver promoción de ventas). De este modo, el consumidor percibe un precio alto aunque el precio actual de venta sea bajo. Otra desventaja potencial es que los márgenes bajos pueden no ser mantenidos tanto tiempo como para que la estrategia sea efectiva. 

El precio de lanzamiento es más apropiado cuando:


Una variante interesante de la estrategia del precio de penetración es la del cebo y el anzuelo en la que un producto inicial es vendido a bajo precio pero los recambios u otros productos complementarios vendidos a continuación se venden a precios superiores. Esta se ha convertido en una táctica casi universal para las impresoras domésticas en la que los cartuchos de tinta cuestan precios desorbitados en comparación con los de las impresoras.




</doc>
<doc id="74860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74860" title="Hikikomori">
Hikikomori

El término se refiere al fenómeno sociológico, así como a las personas que pertenecen a este grupo social. En la terminología occidental, este grupo puede incluir a individuos que sufren de fobia social o problemas de ansiedad social. Esto también puede ser originado por agorafobia, trastorno de personalidad por evitación o timidez extrema. Estimaciones sugieren que existen más de quinientos mil "hikikomori" en Japón.

Mientras que algunas personas sienten presión por parte del mundo exterior, y padecen agorafobia o fobia social, un "hikikomori" reacciona con un completo aislamiento social para evitar toda la presión exterior. Pueden encerrarse en sus dormitorios o alguna otra habitación de la casa de sus padres durante periodos de tiempo prolongados, a menudo años. Normalmente no tienen ningún amigo, y en su mayoría duermen a lo largo del día, y ven la televisión o juegan al ordenador durante la noche. Todo esto hace de ellos un caso extremo de solteros parásitos (expresión japonesa para nombrar a aquellos que "viven de las sopas instantáneas", viviendo en casa de sus padres para disfrutar de mayor comodidad).

El aislamiento de la sociedad normalmente comienza de forma gradual, antes de que el "hikikomori" cierre con llave la puerta de su habitación. Suelen acumular basura a su alrededor, en especial de la comida instantánea o a pedido que consumen.
A menudo se encuentran tristes, pierden sus amigos, se vuelven inseguros, tímidos y hablan menos. Frecuentemente son objeto de burla en el colegio, lo cual puede ser el detonante para su aislamiento.

La mayoría de los "hikikomori" mantienen contacto con el mundo exterior solamente mediante el ordenador, la televisión y los videojuegos en línea. Sin embargo, en casos extremos, el "hikikomori" puede cerrarse incluso a esto y permanecer horas y horas sin realizar actividades de interacción o apreciación social en absoluto.

El doctor japonés Tamaki Saito es precursor en los estudios de esta nueva enfermedad social.

El tener un "hikikomori" en la familia normalmente es considerado un problema interno de ésta, y muchos padres esperan mucho tiempo antes de buscar una terapia psicológica. Además, en Japón la educación del niño corre a cargo de la madre, por tradición, y puede que el padre deje todo el problema del "hikikomori" a la madre, la cual se siente sobreprotectora con su hijo. En un principio, la mayoría de los padres se limitan a esperar que el niño supere sus problemas y regrese a la sociedad por su propia voluntad. Lo ven como una fase que el niño ha de superar. Además, muchos padres no saben qué hacer con un "hikikomori", y simplemente esperan debido a la falta de otras opciones. Normalmente no se fuerza (o se tarda mucho en hacerlo) de forma radical al niño para que vuelva a integrarse a la sociedad. Tener un "hikikomori" en la familia es a menudo vergonzoso. Los colegios y asistentes sociales pueden hacer preguntas, pero normalmente no se involucran en la situación.

Muchos padres de los "hikikomori" toman la decisión de enviarlos al extranjero, confiando en que el cambio de ambiente los ayude, pero lo único que hacen es pasarle el problema a la familia anfitriona, siendo esta la forma en que se conoció el problema en Occidente.

La falta de contacto social de estas personas y el aislamiento prolongado tienen un gran efecto en la mentalidad, con pérdida de habilidades sociales y los referentes morales necesarios. A menudo, el mundo de la televisión o los videojuegos se convierten en su marco de referencia.

Si el "hikikomori" finalmente (a menudo después de unos cuantos años) regresa a la sociedad por su propia voluntad, tiene que afrontar el problema de haber perdido muchas de sus habilidades sociales, así como años de estudio, lo que agrava la reintegración. Temen que los demás descubran su pasado como "hikikomori", y se muestran vacilantes con la gente, especialmente si son desconocidos.

Es difícil conseguir cifras exactas sobre los distintos casos, ya que muchas familias deciden no hablar de este problema.

Hay diferentes opiniones sobre el tratamiento que debe seguir un "hikikomori", y las opiniones a menudo se dividen en un punto de vista japonés y otro occidental. Los expertos japoneses normalmente sugieren mantener un contacto permanente sin invadir su espacio e intentar reincorporarlo a la sociedad de manera muy progresiva, mientras que los médicos occidentales piensan que hay que mantener una postura de firmeza e incluso actuar de manera directa forzando al "hikikomori" a abandonar su enclaustramiento. En cualquier caso, es necesaria una ayuda psicológica, ya que muchos padres se ven abrumados por los problemas de un "hikikomori". Aunque hay algunos médicos y clínicas especializados en ayudar a jóvenes "hikikomori", muchos de ellos y sus padres aún sienten falta de apoyo a sus problemas.

El aislamiento social completo de acuerdo a diversas fuentes es, principalmente, un fenómeno japonés, pero jóvenes en todo el mundo sufren la misma presión social y pueden ser objeto de burla, por lo que a menudo se crea un comportamiento parecido de odio y agresión. Se conocen casos en Hispanoamérica, especialmente Argentina y Venezuela, así como en Europa.

El Instituto de Neuropsiquiatría y Adicciones del Hospital del Mar de Barcelona ha confirmado casos en España. Los pacientes tenían un promedio de aislamiento de 39,3 meses y se ha documentado un caso extremo de 30 años de aislamiento social. En muchos casos había un trastorno mental asociado.




 


</doc>
<doc id="74867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74867" title="Himno de Riego">
Himno de Riego

Himno de Riego es la denominación que recibe el himno que cantaba la columna volante del teniente coronel Rafael del Riego tras la insurrección de este contra el rey de España Fernando VII el 1 de enero de 1820 en Las Cabezas de San Juan, cuyo texto es de Evaristo Fernández de San Miguel y música de autor desconocido, aunque alguna versión le atribuye autoría a José Melchor Gomis.

Fue utilizado como himno nacional de España durante el Trienio Liberal (1820-1823), la Primera República (1873-1874) y la Segunda República (1931-1939). La Segunda República Española en el exilio mantuvo su uso hasta su disolución.

En la proclama que Rafael del Riego hizo en dicho pronunciamiento, entre otras cosas reivindicaba principalmente la Constitución de 1812 (conocida como la Pepa) y una monarquía constitucional. Bajo estas mismas premisas, el teniente coronel Evaristo San Miguel, amigo y compañero de Riego en la insurrección, escribió un poema en forma de himno inspirado en textos anteriores de la guerra de la Independencia (entonces se entendía por himno, principalmente, lo que era el texto, dándose la circunstancia de que un mismo himno podía tener diferentes músicas, hecho que también ocurrió con este "Himno de Riego"). Cuenta Evaristo San Miguel que «la columna continuó su marcha tranquila y lentamente. Resonaron por toda ella las voces de "¡Viva la Constitución y Viva la Patria!", como era de costumbre, y se entonó la canción patriótica y guerrera que se había compuesto en Algeciras» (la columna había llegado a Algeciras a las 7 de la tarde del 1 de febrero y salió de allí el día 7 del mismo mes). Un testigo de los hechos, A. Grimaldi, escribía bastantes años después una carta enviada al periódico "El Averiguador", nº 12 de 1871, contando que la letra «estaba impresa en San Fernando; y San Miguel la llevaba formando paquetes, metidas en las pistoleras, de donde sacaba ejemplares para repartirlos».

Si el texto está claro que lo escribió Evaristo San Miguel, no ocurre lo mismo con la música que hoy día conocemos, ya que no se sabe a ciencia cierta quién la escribió a pesar de las numerosas investigaciones realizadas desde el siglo XIX (principalmente por Francisco Asenjo Barbieri y Felipe Pedrell) hasta nuestros días.

Existieron, durante el Trienio Liberal, muchos himnos de Riego, es decir, obras con la letra de Evaristo San Miguel y diferentes músicas. Como ejemplo, el 21 de abril de 1820, el "Diario de Madrid" anuncia en el Teatro del Príncipe «el fin de fiesta "La Palabra Constitución", adornada de bailes, canciones patrióticas, y del "Himno" del inmortal D. Rafael del Riego, música nueva, compuesta por D. Esteban Moreno, maestro de este arte en el referido teatro». De todos estos himnos se significaron dos, especialmente, y a ellos se refiere el "Diario de Madrid" en diferentes números, a partir del nº 119 del 28 de abril de 1820, cuando, refiriéndose a la programación del teatro de la Cruz, señala “y dos himnos, el primero conocido por el de Riego, y el segundo con la música original que cantaban las tropas del citado héroe”. Mesonero Romanos y otros dicen que ese primero es el que quedó como "Himno de Riego", mientras que Alcalá Galiano, uno de los protagonistas civiles del pronunciamiento, sostiene que fue el segundo. A día de hoy, todavía no se ha podido esclarecer si la música que conocemos es la perteneciente al primero o al segundo himno.

La música que ha llegado hasta nosotros como «Himno de Riego», al igual que ocurre con la mayoría de los himnos de la Guerra de la Independencia, está basada en el ritmo en 6/8 de la contradanza, siendo el antecedente más importante el famoso «Himno de la Victoria» que, tras la batalla de Bailén, escribió Juan Bautista de Arriaza y puso en música Fernando Sor. En el caso del «Himno de Riego», lo más probable es que la música fuera compuesta, poco después del texto, por el músico mayor (lo que hoy día llamamos director de la banda) del Regimiento de Asturias, el regimiento de Riego, o por algún otro músico cercano. Tradicionalmente se ha dicho que fue compuesta por el músico valenciano José Melchor Gomis, ya que en 1822 se publicaron bajo su firma varias versiones del himno en el libro "Colección de canciones patrióticas que dedica al ciudadano Rafael del Riego y a los valientes que han seguido sus huellas el ciudadano Mariano del Cabrerizo"; además, en su pueblo de Onteniente se habría conservado hasta hace poco un manuscrito suyo (a fecha de 2012 en paradero desconocido) de una versión del himno para solistas, coro y orquesta; por otro lado, en 1830 Gomis compuso la ópera "Le diable à Séville", que se estrenó en París en enero de 1831, cuyo argumento principal es precisamente la insurrección de Riego contra Fernando VII aunque contada de una forma que no tenía ninguna correlación con los sucesos históricos originales (el título de "El diablo en Sevilla" se refiere a la contraseña utilizada por la Inquisición, en el inventado argumento de esta ópera, para advertir a sus espías de que Riego ha llegado a Sevilla). Sin embargo, a pesar de estos datos, la mayoría de los musicólogos opinan hoy en día que Gomis no compuso esta música, sino que solo realizó diferentes versiones y arreglos del himno en su condición de músico mayor de la banda de la Milicia Nacional, cargo que desempeñó entre 1822 y 1823.

A. Grimaldi, citado más arriba, cuenta también en su carta de "El Averiguador" que «la música fue compuesta en Morón por el profesor Manuel Varo, músico mayor de la charanga de caballería que llevaba la columna. En su origen la música de dicho Himno fue un rigodón del maestro Varo, que él mismo acomodó a la letra añadiendo las notas del coro, que tienen diferente ritmo. Debo esta noticia al benemérito coronel retirado D. Pedro de la Cruz Romero, subteniente entonces en aquella columna, y a un discípulo del profesor Varo, que la oyó varias veces referir a su maestro».

Otros músicos que, según diferentes documentos y testimonios, han podido ser autores de la música son: José María Reart y Copons, Fernando Miranda, José Baró y Saavedra, Francisco Sánchez, el músico francés Bisop, Antonio Hech, el alemán Enrique Kietkmariket y el guitarrista alicantino Trinidad Huerta (aunque este último es el más improbable de todos). 

Otros musicólogos sugieren que la música puede estar tomada de la "Dance de Guayente" y el Ball de Benàs (también llamada "Dance de los mayordomos") que se baila en el valle de Benasque (Huesca), ya que la música de la segunda parte de la danza es exactamente igual que la del "Himno de Riego", a lo que añaden que Riego la pudo conocer mientras estuvo preso en Jaca durante la guerra de la Independencia y después utilizaría como música de su «Himno». Sin embargo, esta misma semejanza de la música del "Himno de Riego" con segundas partes de danzas populares la encontramos también en danzas de otras regiones españolas, como en una contradanza del pueblo de Arnedo (La Rioja) y un "Agudillo" de la provincia de Burgos. Otras vinculaciones de la música del «Himno» con músicas populares, como las que sostienen que proviene de una canción del famoso Llivre Vermell (libro catalán del siglo XIV recopilatorio de músicas medievales) o de la variante valenciana de la canción popular catalana «El testament d’Amelia», no tienen ningún rigor musicológico ni histórico, ni superan, por falta de relación en los parámetros musicales, un análisis comparativo serio de ambas músicas. 

Durante el Trienio Liberal (1820-1823) el «Himno de Riego» fue nombrado himno oficial de la monarquía constitucional española según decreto firmado por Fernando VII el 7 de abril de 1822 y leído ese mismo día en la sesión de las Cortes, decreto que fue publicado en la "Gaceta de Madrid" el siguiente domingo 14 de abril y que en su Art. 1º se dice: «Se tendrá por marcha nacional de ordenanza la música militar del himno de Riego que entonaba la columna volante del ejército de S. Fernando mandada por este caudillo». A pesar de la creencia popular, nunca fue oficialmente el himno de la Segunda República Española (1931-1939); en 1931, poco después de su proclamación, se organizó una gran polémica sobre su validez como Himno Nacional en la que terciaron numerosos políticos, intelectuales y músicos: entre otros fue famoso un artículo de Pío Baroja en su contra, ya que lo consideraba demasiado callejero e impropio de los ideales de la nueva República. Anteriormente tampoco había sido himno oficial de la Primera República, período en el que coexistieron varios himnos, entre ellos la "Marcha Granadera", base del actual Himno Nacional español. 

El "Himno de Riego" fue prohibido durante la Década Ominosa de Fernando VII y posteriormente restituido durante el reinado de Isabel II. Una de las versiones más interesantes del Himno fue realizada en esta época, hacia 1835, por el músico Pedro Albéniz (profesor de piano de Isabel II) para solistas, coro y piano con el título de "Variaciones brillantes sobre el Himno de Riego" Op. 28, obra que dedicó al entonces presidente del gobierno Juan A. Mendizábal. Durante este reinado era cantado por las tropas liberales, sobre todo durante la Primera Guerra Carlista, como símbolo constitucional liberal; más tarde volvió a ser prohibido durante un breve período del reinado de Isabel II, a pesar de que ella lo había cantado e interpretado al piano en sus años jóvenes, y finalmente fue prohibido durante el período franquista.

Riego fue un símbolo de los liberales de España durante el siglo XIX y principios del siglo XX que se alzaron contra el absolutismo de Fernando VII en la localidad de Las Cabezas de San Juan, provincia de Sevilla (1 de enero, 1820) para instaurar un nuevo régimen monárquico constitucional que tendría como norma básica la pionera Constitución de 1812, redactada ocho años antes por las Cortes de Cádiz y popularmente conocida como la Pepa. Por lo tanto, y en contra de lo que se cree popularmente, el «Himno de Riego», al menos en su origen, no es un himno republicano ni antimonárquico, sino que es el himno de los liberales españoles que reclamaban la monarquía constitucional y por lo tanto, durante su vigencia oficial, fue el himno de la monarquía constitucional española.

La letra original fue escrita por Evaristo San Miguel en los primeros días de 1820 y publicada poco después en el opúsculo citado en la bibliografía. Es también la letra oficializada como himno nacional durante el Trienio Liberal y que Azaña intentó restaurar en la II República sin conseguirlo. Además de la letra original de E. San Miguel, durante el segundo período republicano hubo muchas letras o letrillas populares, más o menos afortunadas.

También hubo un himno republicano alternativo, que era una adaptación del «Himno de Riego» cantada en centros de enseñanza republicanos en México, y varias versiones utilizadas popularmente en la época de la II República de forma satírica, reflejando el sentimiento anticlerical y antimonárquico de quienes las cantaban.

Letra original de Evaristo San Miguel que se compone de 9 estrofas seguidas del correspondiente estribillo.

Serenos, alegres,
valientes y osados,
cantemos, soldados,
el himno a la lid.
De nuestros acentos
el orbe se admire
y en nosotros mire
los hijos del Cid

"Soldados, la patria,"

"Nos llama a la lid."

"Juremos por ella,"

"Prefiero vencer o morir"

Blandamos el hierro
que el tímido esclavo
del fuerte, del bravo
la faz no osa a ver;
sus huestes cual humo
veréis disipadas,
y a nuestras espadas
fugaces correr.

"Soldados, la patria (etc.)"

El mundo vio nunca
más noble osadia 
Ni vio nunca un día
más grande en valor,
que aquel que inflamados
nos vimos del fuego
que excitara en Riego
de Patria el amor?

"Soldados, la patria [...]"

Su voz fue seguida,
su voz fue escuchada,
tuvimos en nada
soldados, morir;
Y osados quisimos
romper la cadena
que de afrenta llena
del bravo el vivir.

"Soldados, la patria (etc.)"
Rompímosla, amigos,
que el vil que la lleva
insano se atreva
su frente mostrar.
Nosotros ya libres
en hombres tornados
sabremos, soldados,
su audacia humillar.

"Soldados, la patria (etc.)"

Al arma ya tocan,
las armas tan solo
el crimen, el dolo
sabrán abatir.
Que tiemblen, que tiemblen,
que tiemble el malvado
al ver del soldado
la lanza esgrimir.

"Soldados, la patria (etc.)"

La trompa guerrera
sus ecos da al viento
horror al sediento,
ya ruge el cañón;
y a Marte sañudo
la audacia provoca,
y el genio invoca
de nuestra nación.

"Soldados, la patria (etc.)"

Se muestran, volemos,
volemos, soldados:
¿los veis aterrados
su frente bajar?
Volemos, que el libre
por siempre ha sabido
del siervo vendido
la audacia humillar.

"Soldados, la patria (etc.)"

La siguiente versión alternativa fue extremadamente popular entre los republicanos, particularmente en Cataluña, durante la Guerra Civil. La rudeza de las letras refleja el disgusto que tenía la España republicana por la Iglesia católica y la monarquía. Pasada la guerra, estas letras continuaron siendo cantadas por los detractores y enemigos del dictador Franco.

Letras en castellano y catalán

"Si los curas y Franco supieran,<br>
"la paliza que les van a dar,<br>
"subirían al coro cantando:

"Si los curas y frailes supieran,<br>
"la de hostias que van llevar,<br>
"subirían al coro cantando:

"Si los Reyes de España supieran<br>
"lo poco que van a durar,<br>
"a la calle saldrían gritando:

"(verso en catalán)<br>
"La Reina vol corona?<br>
"Corona li donarem...<br>
"que vingui a Barcelona

"Un hombre estaba cagando,<br>
"y no tenía papel,<br>
"pasó el Rey Alfonso XIII

El grupo de Rock Canallas interpretó esta versión del himno en su álbum ¡Nunca más!, lanzado en el año 2000.

¿La reina quiere la corona? <br> 
Corona le daremos <br> 
que venga a Barcelona <br> 

El Escuadrón Aéreo Expedicionario Español, denominado también Escuadrilla Azul, fue una unidad del Ejército del Aire que sirvió en las filas de la Luftwaffe, como parte de la División Azul durante la Segunda Guerra Mundial. Fue el comandante Ángel Salas Larrazábal, mano derecha de García Morato, el designado por el Ministerio del Aire para mandar la 1.ª Escuadrilla Azul de Caza, que salió el 25 de julio de 1941 por tren hacia Alemania, despedida apoteósicamente en Madrid con asistencia de personalidades y numeroso público. En Alemania, en el aeropuerto de Berlín-Tempelhof, se les rindieron honores militares, pero la banda germana interpretó los compases del "Himno de Riego". Por este error fue arrestado el director de la banda de música.

Ernesto Guevara, antes de convertirse en el famoso Che Guevara, recoge en sus "Diarios de motocicleta", sobre el viaje que hizo en su juventud con Alberto Granado por Hispanoamérica, una curiosa anécdota sobre el Himno de Riego acontecida en Cuzco en 1951. Los religiosos de la ciudad decidieron que una orquesta tocara el himno español para agradecer al general Francisco Franco la subvención para reconstruir el templo de Santo Domingo, dañado por un desastre natural. Debido a una equivocación tocaron el himno de Riego hasta que se dieron cuenta del error. Así lo recoge él en sus diarios:

El 1 de octubre de 1967, en la ronda preliminar del campeonato, se enfrentaron Checoslovaquia y España en Praga. Así narró el episodio el corresponsal desplazado por el diario "ABC": 

La dictadura franquista lo interpretó como una agresión y exigió una disculpa. Las autoridades checoslovacas se disculparon mediante una carta que el presidente de la Federación checoslovaca de fútbol envió al de la Federación española: «El hecho ha sido causado por error y negligencia de un funcionario administrativo de nuestra Sección de Fútbol, lo que sin embargo nosotros lamentamos sinceramente». España perdió el partido 1-0.

El 28 de noviembre de 2003, el «Himno de Riego» sonó por error como himno oficial de España durante la inauguración de la final de la Copa Davis de Tenis en Melbourne (Australia), antes de un partido que debían disputar los equipos español y australiano. Al sonar los primeros compases, Juan Antonio Gómez-Angulo, el entonces secretario de Estado para el deporte, presente en las gradas, ordenó a los jugadores volver a los vestuarios y elevó una protesta a la organización, refiriéndose al hecho como a una «ofensa a la nación española». Ésta se disculpó alegando que, al parecer, se debió a un error en el disco compacto suministrado por la Federación Australiana al trompetista James Morrison, encargado de interpretar los himnos nacionales. Sin embargo, estas disculpas no se consideraron suficientes, por lo que se pidieron explicaciones oficiales al gobierno australiano.

El 8 de noviembre de 2007, el himno de Riego sonó en Chile durante una visita oficial del entonces presidente español, José Luis Rodríguez Zapatero.

En Calgary, Ander Mirambell subió al podio a recoger el premio de skeleton con el himno de Riego de fondo.

El 13 de abril de 2017, durante el acto inaugural del campeonato europeo de twirling, suena el himno republicano de Riego en lugar del oficial de España.





</doc>
<doc id="74871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74871" title="Salmo salar">
Salmo salar

El salmón común o salmón del Atlántico (Salmo salar; o Salmo salar sebago) es una especie de pez eurihalino (marino y de agua dulce) de la familia de los salmónidos, distribuido por el norte del océano Atlántico, tanto en la costa este de Norteamérica como en la costa de Europa, así como por el océano Ártico, el mar Báltico, el mar Mediterráneo y el mar Negro.

Este pez grande y poderoso, que puede alcanzar los 150 cm de longitud máxima, tiene de 3 a 4 espinas en la aleta dorsal y otras 3 a 4 en la aleta anal, además de numerosos radios blandos. Presenta cuerpo fusiforme, con escamas pequeñas. Los adultos, cuando viven en el mar, tienen el dorso de color verde azulado con un recubrimiento plateado y unos pocos puntos pero, durante el periodo reproductor, en agua dulce, pierden la cubierta de camuflaje plateada y se vuelven de color marrón rojizo a verdoso, con un moteado rojo a naranja, muy patente en los machos. Por el contrario, los alevines que descienden de los ríos (al mar) tienen poco menos de una docena de puntos de color violeta azulado en los laterales, con pequeños puntos rojos entre ellos.

Se le puede encontrar de forma natural en muchos de los países que baña el norte del océano Atlántico y todas las costas europeas, además de que ha sido introducido por el hombre en la República Checa, Suiza, Argentina, Australia, Chile y Nueva Zelanda.

Son peces de aguas frías y anádromos, que viven en el mar cerca de la costa y remontan los ríos cuando llega la hora de la reproducción, para desovar en la cabecera del río. La mayor parte de sus vidas la pasan en agua dulce cuando son pequeños: hasta seis años pueden pasar en el río, para después descender al mar, donde permanecen menos de cuatro años hasta la edad de reproducirse.

Se ha comprobado que los adultos reproductores regresan al mismo río en el que nacieron y pasaron sus primeros años de vida, donde se reproducen, y vuelven a descender por el río hasta el mar y, aunque algunos mueren en esta migración, la mayoría sobrevive para volver al año siguiente, a una nueva reproducción. Su gran olfato les permite encontrar el camino hasta el río donde nacieron, y se abren paso contra la corriente. La hembra deposita los huevos en el lecho del río, en fondos arenosos, poco profundos, en aguas movidas y con oxígeno.

Los alevines, en el río, se alimentan fundamentalmente de insectos acuáticos, moluscos y crustáceos, siendo esta una fase de crecimiento lento. Los adultos, en el mar, se alimentan de calamares, gambas y peces, siendo los ejemplares de gran tamaño depredadores de grandes peces marinos, que les proporcionan un crecimiento muy rápido durante su fase marina; los adultos que remontan los ríos para reproducirse no se alimentan durante su migración.

El salmón común es muy apreciado por su valor nutricional y alcanza un alto valor en el mercado. A veces se captura con redes pero, sobre todo, se cría en piscifactorías cerca de la costa, donde se han obtenido ejemplares de 1,5 m de largo.

Una de las enfermedades más importantes que los afecta es la llamada anemia infecciosa del salmón.



</doc>
<doc id="74874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74874" title="Kyūdō">
Kyūdō

, que literalmente significa "camino del arco", es el arte japonés de la arquería.

Es un arte marcial japonés tradicional formativo o ("gendai budō"); no debe confundirse con el Yabusame, que es el tiro con arco a caballo, ni con el Kyūjutsu, que es únicamente la técnica del tiro.

Se estima que existen aproximadamente medio millón de practicantes del "kyūdō"; es practicado por hombres y mujeres de todas las edades.

En su forma más pura, el "kyūdō" es practicado como un arte y busca el desarrollo moral y espiritual del individuo. Muchos arqueros lo ven como deporte, pero la meta que los más devotos practicantes esperan alcanzar es "seisha seichu", "tiro correcto es golpe correcto".

En el "kyūdō", lo deseado es la acción única de expansión ("nobiai") que resulta en un tiro liberado naturalmente. Cuando el espíritu y el balance del tiro son correctos, el resultado es que la flecha llega al blanco. Abandonarse a sí mismo completamente en el tiro es el objetivo espiritual. A este respecto, muchos practicantes creen que la competitividad, el examen y cualquier oportunidad que coloque al arquero en esta situación es importante; por el contrario, hay otros que evitan las competencias y exámenes de cualquier clase.

El "yumi" (arco japonés) es excepcionalmente largo (con aproximadamente dos metros), superando la altura del arquero ("kyūdōka"). Los "yumi" son tradicionalmente hechos de bambú, madera y piel, usando técnicas que no han cambiado en centurias, aunque algunos arqueros (particularmente aquellos novatos en el arte) pueden llegar a usar "yumi" sintéticos (madera laminada y forrada con fibra de carbón o vidrio). Incluso avanzados "kyūdōka" llegan a usar "yumi" que ya no están hechos de bambú debido a la fragilidad del bambú en climas extremos.

"Ya" (flecha) eran tradicionalmente hechas de bambú, emplumadas ya fuese con plumas de águila o halcón. Muchas siguen siendo hechas con bambú hoy en día (aunque hay excepciones) y las plumas son en la actualidad obtenidas de especies que no están en peligro de extinción, como pavos o cisnes. Cada "ya" tiene un género (masculinas "ya" se llaman "haya"; femeninas "ya" son "otoya"); creado de las plumas de los lados alternos del ave, "haya" giran conforme a las manecillas del reloj y las "otoya" del lado contrario. La "haya" es la primera en ser tirada.

Los "kyūdōka" llevan un guante en la mano derecha, llamado "yugake". Hay diferentes estilos de "yugake", pero típicamente están hechos de piel de venado. Los practicantes pueden elegir entre un guante duro (con un endurecido pulgar) o un guante suave (sin el pulgar). Hay diferentes ventajas en ambos.

El "kyūdō" puede dividirse en tres ramas y estilos. Estos son sus principales exponentes hoy en día:


- Arquería unificada:

Federación Japonesa de Kyūdō

La escuela Ogasawara se enfoca en la parte ceremonial del disparo, mientras que la escuela Heki se enfoca en la precisión y velocidad del disparo para las batallas.

Por su parte, la arquería de templo ha dejado a un lado la utilidad por un enfoque “espiritual” y deportivo en las competencias Toshiya. Las ramas híbridas como la federación, se enfocan en unir y estandarizar la enseñanza de estas técnicas.

Existen dos estilos principales de manejar el arco. El estilo Shomen, usado por la rama Kisha y unificada, se caracteriza por levantar el arco delante del arquero. En el estilo Shamen usado predominantemente por la rama Hosha y Dosha, el arco se levanta por el costado del arquero.

Los siguientes personajes ficticios practican "kyūdō":




Argentina

España
México
Uruguay


</doc>
<doc id="74883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74883" title="Capitulaciones de Santa Fe">
Capitulaciones de Santa Fe

Las Capitulaciones de Santa Fe fue un documento escrito por los Reyes Católicos el 17 de abril de 1492 en la localidad de Santa Fe, a las afueras de Granada, que recoge los acuerdos alcanzados con Cristóbal Colón relativos a la expedición que se planeaba de este por el mar hacia occidente.

En el documento se le otorgan a Cristóbal Colón los títulos de almirante, virrey y gobernador general de todos los territorios que descubriera o ganase durante su vida. También se le concedió un diezmo de todas las mercaderías que hallase, ganase y hubiese en los lugares conquistados. El texto fue redactado por el secretario Juan de Coloma y el original, hoy perdido, fue firmado por los dos monarcas. Las Capitulaciones de Santa Fe significaron un reparto anticipado entre Colón y los Reyes Católicos de los beneficios que reportaría la conquista de lo que después se llamaría América. Con esos beneficios, Colón logró un rápido ascenso social, al pasar a formar parte de la nobleza cortesana.

Existe controversia sobre varios aspectos de las Capitulaciones. Durante los pleitos colombinos se discutió su naturaleza jurídica: mientras que los herederos de Colón afirmaron que representaba un contrato vinculante, la Corona defendió que se había tratado de una mera merced revocable; la cuestión sigue siendo debatida hoy día. Por otra parte, el encabezamiento del documento afirma que Colón «ha descubierto» ciertas tierras, lo cual ha dado argumentos a los partidarios de un pre-descubrimiento de América anterior a 1492. Otros aspectos del texto que han suscitado interpretaciones encontradas son el tratamiento de «Don» otorgado a Colón y la concesión de los títulos de manera inmediata, que contrastan con una merced posterior, la Real Provisión del 30 de abril de 1492, que condiciona los títulos al hallazgo efectivo de nuevas tierras y no utiliza el Don al mencionar a Colón. Esto ha dado pie a la teoría de que el documento pudo ser modificado en 1493 tras el retorno de Colón de su primer viaje a las Indias.

En aquellos años la palabra "capitulaciones" designaba varios tipos de documentos jurídicos o diplomáticos, tanto entre estados como entre particulares y estados. Para la conquista de nuevos territorios, en la Edad Media la Corona de Castilla no recurría a ejércitos propios permanentes sino que contrataba la misión a particulares poderosos, a cambio de títulos y beneficios económicos que se recogían en una capitulación.

Esto ocurrió en particular durante la conquista de las islas Canarias, cuyas capitulaciones son el antecedente inmediato de las capitulaciones de Santa Fe. Las capitulaciones firmadas por los reyes de Castilla a principios del siglo XV para la conquista de Canarias eran típicamente feudales: los nobles que emprendían la conquista se erigían en señores de las islas, vasallos de Castilla pero con amplia autonomía. La justificación de la empresa era, al menos en teoría, la propagación del cristianismo. Por el contrario, las acordadas a finales de siglo por los Reyes Católicos se limitan a conceder beneficios económicos pero no señoríos, lo cual es un reflejo de la monarquía autoritaria que impusieron sobre la aristocracia a lo largo de su reinado. Los documentos seguían mencionando un móvil religioso pero cada vez más como mero pretexto. Sin embargo, las capitulaciones con Cristóbal Colón romperán este esquema ya que le concederán un señorío hereditario sobre las tierras conquistadas y no se hará ninguna mención de objetivo religioso.

Hacia 1480 Cristóbal Colón vivía en Portugal, en las islas Madeira, y por matrimonio había entrado a formar parte de la nobleza portuguesa. Debió ser por entonces cuando concibió la idea de navegar hacia occidente por el océano Atlántico hasta llegar a Cipango o a las Indias. Entre 1483 y 1485 le presentó su proyecto al rey Juan II de Portugal pero este fue escéptico y, tras consultar con tres de sus consejeros expertos en cosmografía, desestimó la propuesta. Los portugueses llevaban al menos desde los años 1460 realizando viajes de exploración hacia el oeste de los archipiélagos de Canarias, Madeira y Azores. El 3 de marzo de 1486, poco después de la negativa a Colón, Juan II sí autorizó una expedición liderada por Ferdinand van Olmen (conocido en Portugal como Fernam Dulmo) para descubrir y conquistar la isla de las Siete Ciudades. En la capitulación con van Olmen, el rey le concedió un señorío hereditario sobre todas las tierras que conquistase a cambio de que él financiase y organizase el viaje íntegramente. El que Colón probablemente no dispusiese de dinero para armar su expedición pudo ser uno de los motivos por los que Juan II rechazase su proyecto en favor del de van Olmen.

Colón, tras su fracaso ante el rey, sumado quizás a la muerte de su esposa o quizás también a la campaña lanzada por Juan II contra la Casa de Braganza, emigró de Portugal al vecino reino de Castilla.

Colón les propuso su proyecto a los reyes de Castilla y Aragón, Isabel y Fernando, que no lo aceptaron por varios motivos. En aquel momento los reyes dedicaban todos sus recursos a la conquista de Granada, último reino musulmán de la península ibérica. Hernando de Talavera temía que el viaje propuesto por Colón transgrediera el tratado de Alcáçovas firmado con Portugal y llevase a la apertura de otro conflicto bélico. Por otra parte una comisión de expertos dictaminó que era imposible que fuera verdad lo que decía Colón.

Colón viajó entonces de nuevo a Portugal, en 1488, por motivos desconocidos. Allí pudo asistir al regreso de Bartolomeu Dias del viaje en el que había descubierto el cabo de Buena Esperanza, extremo sur de África tras el cual se abría a los portugueses la vía marítima a la India por el océano Índico. A partir de entonces Juan II se centró en la explotación de esa ruta y desestimó la exploración hacia occidente por el Atlántico. Colón regresó a Andalucía y le planteó su proyecto al duque de Medina Sidonia, que lo rechazó, y después a Luis de la Cerda, duque de Medinaceli, quien se mostró interesado y acogió a Colón durante dos años. Sin embargo, al ser consultada, la reina mandó llamar a Colón y le prometió ocuparse de su plan tan pronto como terminara la conquista de Granada.

El 25 de noviembre de 1491 Granada se rindió a los cristianos. Los representantes del reino nazarí y los de Castilla y Aragón firmaron unas capitulaciones (llamadas "capitulaciones de Granada", a no confundir con las "de Santa Fe") que detallaban las condiciones en que se realizaría la transferencia de soberanía. Colón partió del monasterio de la Rábida, donde se encontraba desde octubre, y se unió a la corte en Santa Fe hacia el 31 de diciembre. Santa Fe era el campamento que habían establecido los reyes castellano-aragoneses en la vega de Granada como cuartel general durante el asedio.

Se entablaron negociaciones entre Colón y la Corona por medio de dos representantes: Juan Pérez, fraile de la Rábida, por Colón y el secretario Juan de Coloma por la Corona. Según los relatos de Hernando Colón y de Bartolomé de las Casas, no fue posible llegar a un acuerdo debido a que Colón reclamaba los títulos de almirante y virrey, por lo que fue despedido de la corte. Entonces Luis de Santángel, un alto funcionario, intercedió por Colón ante la reina y se comprometió a adelantar el dinero que tendría que invertir la Corona en la expedición. Siempre según la versión de Hernando Colón y Las Casas, la reina cambió entonces de opinión, envió a un correo a traer de vuelta al genovés y le ordenó a Coloma que aceptase sus peticiones. El 17 de abril de 1492 alcanzaron finalmente un acuerdo y se redactaron unas capitulaciones que posteriormente se han denominado Capitulaciones de Santa Fe.

El documento, del cual se conservan varias copias, comienza mencionando los dos motivos por los que los reyes conceden a Cristóbal Colón "las cosas suplicadas": en primer lugar por «lo que ha descubierto» en el Atlántico y en segundo lugar por el viaje que pronto va a emprender. El texto llama a los reyes «vuestras altezas», lo cual sugiere que fue redactado por Colón y que la Corona se limitó a aprobarlo. Según la versión conservada en el Archivo de la Corona de Aragón:

A continuación se listan en cinco puntos, denominados «capítulos» en la época, los títulos y privilegios otorgados a Colón. Al final de cada uno de ellos se lee «Plaze a sus altezas. Juan de coloma.»




El texto concluye dando el lugar y la fecha en la que se despachó el documento:

Las copias conservadas incluyen a continuación las frases "yo el Rey" y "yo la Reyna" para indicar que el original había sido rubricado por ambos monarcas, así como el nombre del redactor, Juan de Coloma, que era el secretario del rey. Por último en algunas copias se indica que el documento fue registrado por "Calçena", es decir, el registrador de la Cancillería de Aragón Juan Ruiz de Calcena.

La copia más antigua de las Capitulaciones de Santa Fe se conserva en el Archivo de la Corona de Aragón, dentro de la unidad "Archivo Real (Real Cancillería)". El texto de las Capitulaciones se registró en los folios 135v-136v del volumen 9 (registro 3569) de la serie Diversorum sigilli secreti, en la que se transcribían documentos expedidos con el sello secreto del rey. En el índice del volumen el documento aparece titulado con el nombre de la parte a la que se refiere: Christofori Colon. En el mismo registro 3569 figuran justo a continuación otros dos documentos relacionados directamente con el primer viaje de Colón: un salvoconducto y una carta de presentación a cualquier soberano extranjero con el que se encontrase la expedición (el nombre del monarca fue dejado en blanco). Ambos textos fueron redactados en latín por Juan de Coloma y fechados en Granada a 17 y 30 de abril respectivamente.

A Cristóbal Colón se le debió entregar el original, hoy perdido, que a su muerte fue depositado en el monasterio de la Cartuja de Sevilla. De él se conservan en el Archivo General de Indias dos copias posteriores: un traslado realizado por un notario en la Española en diciembre de 1495 y un asiento en un registro cedulario. Bartolomé de las Casas transcribió alguna de estas copias en su "Historia general de las Indias", introduciendo una modificación en el primer párrafo: en vez de "ha descubierto" anotó "ha de descubrir". Se conserva también un ejemplar impreso con el texto del privilegio de confirmación otorgado en Burgos en 1497, que probablemente fuese editado a título privado por la familia Colón durante los Pleitos Colombinos.

La primera publicación impresa moderna del texto de las Capitulaciones se debió a Martín Fernández de Navarrete en 1825, que se basó en el traslado notarial de 1495 y siguió el mismo criterio que Las Casas en cuanto al «ha de descubrir». El primero en llamar la atención sobre el registro conservado en el Archivo de la Corona de Aragón fue el investigador Gustav Bergenroth, que publicó en 1862 una traducción al inglés. La obra de Bergenroth dio a conocer por primera vez el contenido exacto de las Capitulaciones, incluyendo el "ha descubierto", lo cual vino a reforzar las tesis de los partidarios de un pre-descubrimiento de América.

Las Capitulaciones de Santa Fe fueron copiadas, desarrolladas y ampliadas en una serie de documentos oficiales emitidos entre 1492 y 1497.


Al igual que las Capitulaciones de Santa Fe, este documento fue redactado por Juan de Coloma y firmado por los reyes. Mientras que de las Capitulaciones del 17 de abril se discute si fueron una concesión regia o si tuvieron valor jurídico como contrato, este documento del 30 de abril se considera unánimemente una merced concedida por los reyes. Se conserva su registro oficial en el Archivo General de Simancas.

En contraste con las Capitulaciones de Santa Fe, este documento no trata a Colón de "Don" y condiciona la concesión del título de almirante a que efectivamente Colón descubra y gane nuevas tierras. Por otra parte, establece de manera inequívoca el carácter hereditario de los tres cargos concedidos, no solo el de almirante sino también los de virrey y gobernador. Rumeu de Armas ha señalado que esta última disposición era ilegal y nula por contravenir una decisión de las Cortes de Castilla de 1480 que había prohibido la transmisión hereditaria de cargos públicos.

Tras regresar Colón del primer viaje, los reyes confirmaron el privilegio del 30 de abril de 1492 por medio de un documento fechado en Barcelona y redactado por el secretario Fernando Álvarez de Toledo. En él establecieron además una demarcación geográfica clara al cargo de Almirante del mar Océano: a occidente del meridiano que "pasa de las islas de los Azores a la isla del Cabo Verde", que es el mismo límite que por las mismas fechas fijó la primera de las Bulas Alejandrinas para los dominios de Castilla en el Atlántico. También le otorgaron el derecho de usar el sello real y expedir documentos en nombre de los monarcas. El original se conserva en el Archivo General de Indias. Hernando Colón publicó el texto íntegro en su "Historia del Almirante", impresa en Venecia en 1571.

Cuando Colón regresó de su segundo viaje a las Indias, solicitó a los reyes una confirmación de las Capitulaciones de Santa Fe elevándolas al rango de carta de privilegio emplomada. Los reyes accedieron, por lo cual la Cancillería Mayor del Sello Mayor redactó y selló el documento, fechado a 23 de abril de 1497 que incluye palabra por palabra el texto de las Capitulaciones. Hoy día se conserva el original de esta carta de privilegio en el Archivo General de Indias y su registro en el Archivo General de Simancas.

En la misma fecha de 23 de abril de 1497 Colón recibió otra carta de privilegio emplomada que confirmaba sus títulos de almirante, virrey y gobernador así como una serie de copias autorizadas de todos los privilegios de los Almirantes de Castilla, a los cuales se había equiparado en categoría gracias a las Capitulaciones de Santa Fe. Con copias todos estos documentos Colón constituyó en 1498 el denominado "Libro de los privilegios", cuyo original se conserva también en el Archivo de Indias. Con posterioridad, en 1502, Colón ordenó hacer cuatro copias manuscritas del "Libro", de las cuales dos se las envió al embajador genovés Nicolò Oderigo. Una de ellas se conserva todavía en el archivo de Génova mientras que la otra está en París porque fue robada por el ejército de Napoleón. Una tercera copia fue depositada en el monasterio de la Cartuja, fue usada por los herederos de Colón y más tarde desapareció. La cuarta copia, en papel y no en pergamino como las otras, se la envió Colón a su representante en Santo Domingo, Alonso Sánchez de Carvajal; también se perdió. La familia Colón hizo también una pequeña edición impresa de la carta de privilegio a finales de los años 1520, durante los Pleitos Colombinos.

Existe controversia sobre la naturaleza jurídica de las Capitulaciones y su valor efectivo. En particular se discute sobre si se trató de un contrato vinculante o de una merced.
Para los herederos de Colón las Capitulaciones de Santa Fe eran un contrato privado que vinculaba a las dos partes. Esta opinión la reflejan hoy día historiadores como Luis Arranz. Por el contrario la Corona defendió que se trataba de una concesión graciosa y por tanto revocable, interpretación con la que está de acuerdo Francisco Morales Padrón. Entre ambos extremos algunos historiadores piensan que se trató de un pacto de naturaleza feudal, en el que las dos partes asumieron obligaciones pero no como iguales.

El uso del pretérito perfecto «ha descubierto» en el encabezado de las capitulaciones sugiere que Colón se atribuyó descubrimientos de tierras anteriores a 1492, lo cual para historiadores como Henry Vignaud, Juan Manzano, Luis Arranz o Gustavo Vargas respalda la teoría del predescubrimiento de América. Por el contrario Antonio Ballesteros Beretta opinó que el «ha descubierto» refleja una mera hipótesis que Colón habría planteado sobre una ruta hacia oriente por occidente. Esta es la interpretación que recogió el gobierno de España en la descripción de las Capitulaciones enviada a la UNESCO en 2007. El historiador Antonio Rumeu de Armas sostuvo una tercera interpretación según la cual el registro conservado en el Archivo de la Corona de Aragón correspondería a una versión de las capitulaciones modificada en 1493, tras el retorno de Colón del primer viaje. Los oficiales de la Corona habrían introducido interpolaciones que modificaron la redacción original. Ello explicaría tanto el «ha descubierto» como otras dos anomalías del texto: el llamar «Don» a Colón, tratamiento que no tuvo hasta marzo de 1493; y el afirmar que los reyes son «señores (...) de las mares océanas», un título que no utilizaron hasta mayo de 1493. Siempre según Rumeu, «el viaje que agora ha de fazer» mencionado en el encabezado de las Capitulaciones sería el segundo viaje de Colón y no el primero.

Este aspecto de las Capitulaciones fue desconocido durante varios siglos porque tanto Bartolomé de las Casas como Alonso de Santa Cruz decidieron modificar la frase original cambiando el «ha descubierto» por «ha de descubrir» o «había de descubrir». La forma modificada «ha de descubrir» es la que adoptó también Martín Fernández de Navarrete en el siglo XIX, y como su transcripción fue ampliamente copiada y traducida a otras lenguas, el error se propagó.

El texto de las Capitulaciones de Santa Fe no menciona en ningún momento ni Asia ni las Indias como objetivo del viaje mientras que parece presuponer la existencia de tierras en el océano Atlántico. El objetivo de la expedición es puramente imperialista ("descubrir" y "ganar" tierras) y económico, ya que cita perlas, piedras preciosas, oro, plata y especias. En ningún momento se menciona ningún objetivo religioso o evangelizador.

Sin embargo, en el salvoconducto en latín entregado por la Corona a Colón junto con las Capitulaciones de Santa Fe y dirigido a cualquier autoridad extranjera con la que se encontrase, se lee que Colón ha sido enviado “per maria oçeana ad partes Indie” ("por las mares océanas a las partes de la India") para, entre otros fines, "fidei ortodoxe aumentum" ("el aumento de la fe ortodoxa").

El texto de las capitulaciones fue registrado por el sigillator de la Cancillería de Aragón, Juan Ruiz de Calcena, y se conservó en un archivo de esa Corona. No se conserva ningún registro equivalente entre los documentos de la Corona de Castilla del Archivo General de Simancas. Lo normal para un documento castellano habría sido que lo acordase el consejero real Rodrigo Maldonado de Talavera, lo registrase Sebastián de Olano y le pusiese el sello de la poridad el canciller Francisco de Madrid pero las Capitulaciones fueron tramitadas por tres burócratas aragoneses: Juan de Coloma, Juan Ruiz de Calcena y Miguel Pérez de Almazán. Se da la circunstancia de que la orden de expulsión de los judíos de Castilla (el llamado Edicto de Granada), casi simultánea a las Capitulaciones de Santa Fe, también fue tramitada por los tres aragoneses, también fue copiada en el registro 3569 del "Diversorum sigilli secreti" aragonés y tampoco se conserva su original en ningún archivo castellano. La orden de expulsión era un documento secreto, fechado el 31 de marzo de 1492 pero enviado con instrucciones de no ser leído hasta el 1 de mayo. Esta similitud ha llevado al historiador Antonio Rumeu de Armas a postular que las Capitulaciones de Santa Fe también debieron ser un documento secreto y por ello tramitadas de manera anormal para esconderlas de espías extranjeros.

Por otra parte en las transcripciones de las capitulaciones de Santa Fe se lee al final de cada uno de los capítulos la frase «Plaze a sus altezas. Johan de Coloma». Hay otras capitulaciones de la misma época en las que la Corona responde punto por punto pero las de Santa Fe son las únicas en las que además firman los reyes. Por otra parte, la inusual fórmula "plaze a sus altezas" podría ser una influencia de la práctica de las cortes catalanas, cuyas propuestas eran aprobadas por el monarca escribiendo "plau al senyor rei" (es decir, "place al señor rey").

Es también anormal que el documento no marque ninguna contrapartida ni limitación a las prerrogativas de Colón. Por ejemplo habría sido lógico que regulase cómo recibiría la Corona el 90% de los beneficios que no correspondían a Colón o en qué puerto deberían descargarse las mercancías. La Corona parece haberse limitado a aceptar pasivamente el texto propuesto por Colón.

En las Capitulaciones a Colón se le concedió el título de virrey de los territorios que descubriera. Durante el siglo XV dicho título era utilizado oficialmente en la Corona de Aragón, principalmente para el reino de Sicilia, cuyo virrey en 1492 era el castellano Fernando de Acuña. En la Corona de Castilla no existía oficialmente el cargo pero sí se llamó así oficiosamente a los dos gobernadores generales nombrados por los reyes durante la guerra de Granada para gobernar los territorios castellanos al norte del Sistema Central: el condestable Pedro Fernández de Velasco y el almirante Alonso Enríquez de Quiñones. Por otra parte es anómalo que las Capitulaciones otorguen primero el título de almirante y después el de virrey, ya que el cargo de virrey normalmente era más importante. Según Rumeu de Armas esto pudo deberse a que el redactor original del documento fue Colón y a sus ojos el título de almirante era más prestigioso.

La concesión de títulos de tanta autoridad como los de virrey y almirante supuso una ruptura con la tendencia impuesta por los reyes Fernando e Isabel en las capitulaciones anteriores a la de Santa Fe —las de la conquista de Canarias— en las que habían eliminado la concesión de señoríos a fin de preservar el poder de la monarquía autoritaria. Tampoco se encuentran cargos señoriales ni vitalicios en las capitulaciones posteriores acordadas para la conquista de América; como mucho, a algún conquistador la Corona lo nombraría gobernador de algún territorio.

El por qué la Corona aceptó en el caso de Colón concederle títulos y cargos tan excepcionales es objeto de debate entre los historiadores. El rey Fernando, veinte años después, dio su versión del motivo: "todo lo que agora se puede descubrir es muy fácil de descobrir y no mirando estando todos los que hablan en descobrir quieren tener fin a la Capitulación que se hizo con el Almirante Colon y no piensan como entonces nynguna esperança avía de lo que se descubrió ny se pensaba que aquello pudiese ser la merced que Yo le hago"; es decir, Fernando justifica las concesiones a Colón por las bajas expectativas con que se veía su proyecto.

La firma de las capitulaciones de Santa Fe y las órdenes regias emitidas a continuación posibilitaron la organización por Colón de su primer viaje a las Indias, el cual se considera el punto de inicio del descubrimiento de América. Participaron tres carabelas: la Pinta, la Niña y la Santa María, al mando de Martín Alonso Pinzón, Vicente Yáñez Pinzón y Juan de la Cosa, respectivamente. Según la versión de Bartolomé de las Casas, que es la aceptada mayoritariamente por los historiadores, las naves partieron de Palos el 3 de agosto de 1492 y se dirigieron a las Canarias. El 12 de octubre llegaron a la isla de Guanahani. Colón siguió con su periplo por el Caribe, llegó a Cuba el 28 de octubre y a la Española el 6 de diciembre. El 24 de diciembre la "Santa María" encalló en las costas de La Española y con sus restos se construyó el Fuerte Navidad. La expedición emprendió el regreso el 16 de enero de 1493 y unos días más tarde una tormenta separó a las dos naves supervivientes. La "Pinta", al mando de Pinzón, llegó a Bayona (Galicia) a finales de febrero y anunció a los Reyes Católicos el descubrimiento. Al recibir la noticia los reyes decretaron la prohibición inmediata de ir "a las Yndias" sin autorización y encargaron a sus embajadores en Roma la obtención de unas bulas, denominadas "Bulas Alejandrinas", con las que el papa Alejandro VI otorgaría a Castilla y León el monopolio de las tierras descubiertas al oeste de cierto meridiano. Entre tanto, la "Niña", en la que viajaba Colón, hizo escala el 17 de febrero en la isla portuguesa de Santa María, en las Azores, y el 4 de marzo recaló en Lisboa. Embajadores portugueses salieron inmediatamente hacia la corte de los Reyes Católicos, situada en esas fechas en Barcelona, para reclamar las tierras descubiertas por los navegantes castellanos, en un ambiente de tensión diplomática y pre-bélica. Colón regresó a Castilla por el puerto de Palos y de allí marchó a Sevilla y después a Barcelona, donde fue recibido por los reyes, que reconocieron su descubrimiento y le confirmaron sus títulos de almirante, virrey y gobernador. Al mismo tiempo le apremiaron a completar la preparación de una segunda expedición a las Indias, mucho mayor en barcos y hombres, bajo la supervisión del obispo Juan Rodríguez de Fonseca.

El Segundo Viaje finalmente partió de Cádiz el 25 de septiembre de 1493 con diecisiete naves. Su objetivo oficial era explorar, colonizar y predicar la fe católica por los territorios que habían sido descubiertos en el primer viaje, mientras en la península continuaban las negociaciones diplomáticas entre Castilla y Portugal, que culminaron en la firma del Tratado de Tordesillas en 1494. Colón desembarcó en la isla de Puerto Rico el 19 de noviembre y fundó la ciudad de La Isabela en la Española el 6 de enero de 1494. Poco después regresaron a España doce buques de la flota mientras en el Caribe continuaban los viajes de descubrimiento a distintos territorios. Fonseca envió varias flotillas con provisiones en 1495 y 1496 mientras que la larga ausencia de Colón de la Española llevó a pensar que había muerto. Por ello en 1495 la Corona reorganizó el gobierno de las Indias y liberalizó las expediciones privadas de descubrimiento y comercio.
Al oír estas noticias, Colón retornó alarmado a Europa en junio de 1496 e inmediatamente reclamó sus derechos. Tuvo éxito ya que en 1497 recibió cartas plomadas de confirmación de sus títulos y privilegios. Más aun, logró que la Corona anulase el decreto liberalizador de 1495 y que por tanto le quedase a Colón tácitamente el monopolio sobre todo el Nuevo Mundo, incluso sobre los territorios que no descubriese él mismo. Este último privilegio suponía, sin embargo, ir más allá de lo acordado en Santa Fe en 1492.

Colón regresó al Caribe el 30 de mayo de 1498 desde Sanlúcar de Barrameda al mando de seis barcos. Llegó el 31 de julio a la isla Trinidad y desde el 4 al 12 de agosto exploró el golfo de Paria, el cual separa Trinidad de Venezuela. El 19 de agosto marchó a La Española para encontrarse con que la mayoría de los españoles allí asentados estaban descontentos, al sentirse engañados por Colón sobre las riquezas que encontrarían. Colón intentó repetidas veces pactar con los sublevados, los taínos y los caribes. Algunos de los españoles que habían retornado denunciaron a Colón ante la corte por mal gobierno. En 1499 los reyes nombraron a Francisco de Bobadilla nuevo gobernador para La Española, despojando a Colón del cargo. A su llegada a la isla, el 23 de agosto de 1500, Bobadilla detuvo a Colón y a sus hermanos y los embarcó presos hacia España.

En 1499, antes incluso del retorno de Colón encadenado, la Corona comenzó a otorgar a otros exploradores permisos para ir a descubrir nuevas tierras a las Indias. Se acogieron para ello a un punto que había quedado ambiguo en las capitulaciones de Santa Fe: si el monopolio de Colón se extendería o no a toda tierra que se descubriese en el futuro. Cada candidato a descubridor se encargaba de financiar y armar su expedición tras negociar unas capitulaciones específicas con la Corona, representada por el obispo Fonseca. Entre los primeros viajes así lanzados destacan el de Alonso de Ojeda, que llegó hasta la actual Venezuela en 1499, y en el mismo año el de Vicente Yáñez Pinzón que se convirtió en el primer europeo en llegar al río Amazonas y las costas del actual Brasil. Las capitulaciones para estos viajes, contrariamente a las de Santa Fe, se limitaron a otorgar beneficios económicos y, como mucho, cargos de gobernador pero no señoríos hereditarios. Por otra parte la Corona dejó la financiación de la mayoría de las nuevas expediciones en manos de sociedades mercantiles, formadas por el capitán de cada expedición, capitalistas que no se embarcaban y otros socios menores que aportaban sobre todo su trabajo.

Colón fue liberado a su retorno a España por orden de la Corona y emprendió la tarea de recopilar todos los documentos que le habían concedido títulos y derechos en un "Libro de los privilegios". Más tarde, en 1502, emprendió su cuarto viaje a las Indias, para el cual tuvo que firmar con la Corona una capitulación específica al igual que los demás descubridores privados. Poco antes de partir, los reyes informaron a Colón del nombramiento de un nuevo gobernador para la Española, Nicolás de Ovando, con lo cual Colón quedaba despojado de ese título. En este viaje Colón perdió todos sus barcos y no consiguió su objetivo de hallar un paso hacia Asia. Regresó fracasado a España en 1504 y murió dos años después. Le sucedió en el cargo de Almirante de la mar Océana su hijo mayor, Diego Colón.

Desde el nombramiento de Ovando como gobernador de la Española en 1500, primero Cristóbal Colón y luego su primogénito Diego presentaron varios memoriales y peticiones a la Corona reclamando los derechos que estimaban pisoteados. En 1511 Diego inició la reclamación por vía judicial de los privilegios y títulos otorgados por los reyes a su padre, principalmente en base al privilegio del 30 de abril de 1492, a las capitulaciones de Santa Fe (a las que se llamaba "la Capitulación de los çinco capítulos") y sus confirmaciones posteriores. Diego Colón arguyó que todos estos documentos eran contratos y no mercedes, y en particular lo defendió para el del 30 de abril de 1492 porque era el que afirmaba sin lugar a dudas que todos los títulos eran hereditarios, contrariamente a las capitulaciones de Santa Fe, que eran más ambiguas sobre este punto.

Dio así comienzo un largo pleito al que los historiadores han llamado "los pleitos colombinos". Los fiscales de la Corona inicialmente centraron su defensa en negar valor contractual a los documentos otorgados a Colón. En 1535, sin embargo, el nuevo fiscal encargado del caso dio un giro a su estrategia y concedió que las capitulaciones de Santa Fe sí que habían sido un contrato (no así los otros privilegios). El fiscal se centró en demostrar que Colón había incumplido dicho contrato porque los auténticos descubridores de las Indias habían sido en realidad Martín Alonso Pinzón y sus hermanos.

Tras varias sentencias provisionales que luego fueron revocadas, la parte principal del pleito terminó en 1536 con un arbitraje: a los herederos de Colón se les reconoció el título de almirante (no los de virrey y gobernador), así como el ducado de Veragua (en la región del Darién) y la gobernación de Jamaica. Persistieron aún disputas judiciales entre diferentes ramas de la familia Colón que solo se resolverían a finales del siglo XVIII.

En 2007 el gobierno de España solicitó a la UNESCO la inscripción de las Capitulaciones de Santa Fe en el programa "Memoria del Mundo"; en concreto la solicitó para el registro conservado en el Archivo de la Corona de Aragón. La inscripción fue aceptada en 2009, pasando a formar parte del .



</doc>
<doc id="74889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74889" title="Sierra de Aralar">
Sierra de Aralar

La sierra de Aralar (en euskera "Aralar mendilerroa") es una escarpada meseta de los montes vascos. Administrativamente pertenece a Navarra (unos dos tercios) y a Guipúzcoa (el tercio restante). Tiene una superficie de 208 km. La humedad de la costa junto con su orografía la convierten en un paraje siempre verde con una abundante vegetación, las características medioambientales han determinado su actual nivel de protección. Desde el 26 de abril de 1994, la parte guipuzcoana de la sierra constituye el parque natural de Aralar, con una extensión de 10 956 ha.

Es un gran macizo kárstico, lo que se traduce en un paisaje rocoso y caótico de lapiaz, valles ciegos, colinas y multitud de simas y cuevas. En la superficie terrestre el paisaje es un prado siempre verde y hayedos que cambian de color en cada estación. Es una de las más importantes estaciones dolménicas y también un foco de excursiones montañeras y senderistas. 

Los dólmenes existentes se reparten entre Navarra, que cuenta con 44 (comprendidos en los términos de Huarte-Araquil, Arruazu, El Realengo, Lacunza y Arribas) y Guipúzcoa, con 17. En general, se trata de piezas pequeñas y sencillas.

Entre mayo y noviembre, la ganadería, especialmente las ovejas lacha que proporcionan la leche para el queso Idiazábal, el ganado lechero y una manada de caballos salvajes, pastan en los pastos del parque. Aunque la sierra están generalmente deshabitada, algunas personas de Aralar siguen una vida nómada, cuidando a sus animales. En los meses de verano, las ovejas pastan en los terrenos más altos. Se han construido cabañas pastoriles en estas áreas para pastores. Los animales hibernan cerca de los pueblos.

Destaca la existencia en la sierra del santuario de San Miguel de Aralar ("San Miguel in Excelsis"), donde se encuentra el llamado Ángel de Aralar. Se trata de una iglesia románica situada en la parte sur de la cordillera, cerca de la ciudad de Uharte-Araquil y del monte Alchueta (1343 m). Los registros sobre la iglesia datan del siglo XI (1032) y contribuye a la historia del cristianismo en el norte de España (San Miguel es un icono y uno de los santos más antiguos de los vascos). La capilla fue construida por el Señor de Goñi y consagrada en 1098.

En la sierra destacan los bosques de hayas y abedules, así como zonas de campiña atlántica, en la cara sur crece la encina cantábrica. En Aralar se encuentra la mayor extensión de tejos de toda Navarra. Las cotas altas están ocupadas por las praderas de montaña, debido a la gran tradición pastoril de la sierra de Aralar.

La fauna más abundante de la sierra es la doméstica, que está integrada principalmente por la oveja lacha, las yeguas y las vacas.

Los animales salvajes de la sierra incluyen el visón europeo, el corzo, el jabalí y varios mamíferos pequeños y medianos tales como el desmán de los Pirineos y el topillo nival. Hay anfibios, como los tritones alpinos.

Las variedades de aves incluyen el buitre leonado, el quebrantahuesos, águilas reales, y chova piquigualda; palomas torcaces en época de migración.

Los picos más significativos son Irumugarrieta (1431 m), Aldaon (1411 m) Ganbo (1402 m), Pardarri (1393 m), Beoain (1359 m), Txindoki o Larrunarri (1346 m), Artxueta (1343 m), Arrubi (1299 m), Putterri (1299 m) y Balerdi (1195 m).




</doc>
<doc id="74890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74890" title="Poliedro">
Poliedro

Un poliedro es, en el sentido dado por la geometría clásica al término, un cuerpo geométrico cuyas caras son planas y encierran un volumen finito. La palabra poliedro viene del griego clásico πολύεδρον ("polyedron"), de la raíz πολύς ("polys"), «muchas» y de έδρα ("edra"), «base», «asiento», «cara». 

Los poliedros se conciben como cuerpos tridimensionales, pero hay semejantes topológicos del concepto en cualquier dimensión. Así, el punto o vértice es el semejante topológico del poliedro en cero dimensiones, una arista o segmento lo es en 1 dimensión, el polígono para 2 dimensiones; y el polícoro el de cuatro dimensiones. Todas estas formas son conocidas como politopos, por lo que podemos definir un poliedro como un polítopo tridimensional.

Se llama poliedro a todo cuerpo acotado, limitado por un número finito de superficies planas. 

Se demuestra que las superficies planas que limitan un poliedro son polígonos.

Un poliedro convexo es un poliedro P, que a su vez es un conjunto convexo; es decir si contiene dos puntos A y B, incluye al segmento que ellos determinan.
Los poliedros son denominados de acuerdo a su número de caras. Su designación se basa en el griego clásico. Por ejemplo tetraedro (4-caras), pentaedro (5), hexaedro (6), heptaedro (7), ... icosaedro (20) - icosa es 20 en griego clásico -, etc.

Frecuentemente un poliedro se califica por una descripción del tipo de caras presentes en él. Si todas sus caras son iguales y además todos los ángulos poliedros son iguales, se les denomina poliedro regular. Por ejemplo, el dodecaedro regular o dodecaedro pentagonal frente al dodecaedro rómbico.

Otras denominaciones comunes indican que alguna operación se ha efectuado en un poliedro más simple que lo ha transformado en el actual. Por ejemplo el cubo truncado, que semeja un hexaedro (cubo) con sus esquinas truncadas o recortadas. Tiene por lo tanto 14 caras, y en este caso no es regular ya que de sus caras, seis tienen forma de octógono regular y ocho de triángulo equilátero.

Los poliedros pueden ser clasificados en muchos grupos según la familia de donde provienen o de las características que los diferencian; según sus características, se distinguen:


Estos grupos no se excluyen entre sí, es decir, un poliedro puede pertenecer a varias categorías.

Se dice que un poliedro regular es aquel que tiene caras y ángulos iguales, por ejemplo un cubo o hexaedro (seis caras). El cubo posee seis polígonos con lados iguales con la misma longitud, estos a su vez se unen en vértice con ángulos de 90º grados. También eran conocidos antiguamente y son conocidos aún, como Sólidos platónicos.

Los sólidos platónicos o sólidos de Platón son poliedros regulares y convexos. Solo existen cinco de ellos: el tetraedro, el cubo, el octaedro, el dodecaedro y el icosaedro. El nombre del grupo proviene del hecho de que los griegos adjudicaban a cada uno de estos cuerpos uno de los «elementos fundamentales»: tierra, agua, aire y fuego, y el restante, al dodecaedro, la divinidad. Los sólidos platónicos son el inicio del estudio de los poliedros; de estos se derivan los sólidos de Arquímedes y los de Kepler-Poinsot, que a su vez generan más familias.

Se dice que un poliedro irregular es aquel que tiene caras o ángulos desiguales.
Los sólidos arquimedianos o sólidos de Arquímedes son poliedros convexos de caras regulares y vértices uniformes, pero no de caras uniformes. Fueron ampliamente estudiados por Arquímedes. Algunos se obtienen truncando los sólidos platónicos; son trece: el tetraedro truncado, el cuboctaedro, el cubo truncado, el octaedro truncado, el rombicuboctaedro, el cuboctaedro truncado, el cubo romo, el icosidodecaedro, el dodecaedro truncado, el icosaedro truncado, el rombicosidodecaedro, el dodecaedro romo y el icosidodecaedro truncado.

Los prismas y los antiprismas son los únicos poliedros convexos y uniformes restantes. Todos ellos fueron estudiados por Kepler, quien los clasificó. Los prismas y antiprismas son grupos infinitos.

Todos los prismas se construyen con dos caras paralelas llamadas directrices, que le dan el nombre al prisma, y una serie de paralelogramos, tantos como lados tenga la cara directriz. Por ejemplo, el prisma cuyas caras directrices son triangulares se llama prisma triangular y se compone de dos triángulos y tres paralelogramos; tiene nueve aristas y seis vértices de orden 3 donde convergen siempre dos paralelogramos y un triángulo. Otro ejemplo sería el prisma decagonal, que se compone de dos decágonos + diez paralelogramos; tiene 30 aristas y 20 vértices de orden 3.

Los antiprismas tienen una construcción parecida, dos caras paralelas y una serie de triángulos; el número de lados de las cara directriz multiplicado por dos; así, el antiprisma cuadrado se compone de dos cuadrados y ocho triángulos; tiene ocho vértices y 16 aristas.

Son un grupo extenso que contiene los poliedros convexos, de caras regulares restantes; solo uno de ellos es uniforme y fueron clasificados y ampliamente estudiados por Norman Johnson.

Los sólidos de Johnson son en total 92 y entre ellos se enumeran: 

Este grupo consiste en los duales de los prismas y antiprismas, respectivamente; por ende, también es un grupo infinito. Son poliedros de caras uniformes pero no son de caras regulares, ni de vértices uniformes, ni de aristas uniformes.

Condiciones de congruencia

Para que se dé la congruencia de dos o más triángulos, se requiere que sus lados respectivos sean congruentes, es decir que tengan la misma medida. Esta condición implica que los ángulos respectivos también tienen la misma medida o son congruentes. Las figuras congruentes son aquellas que tienen la misma forma y el mismo tamaño. Las partes coincidentes de las figuras congruentes se llaman homólogas o correspondientes. Para corroborar que dos triángulos son congruentes se debe asegurar la congruencia de todos los lados de uno con todos los lados correspondientes del otro y la congruencia de todos los ángulos de uno con todos los ángulos correspondientes del otro.

Criterios de congruencia de triángulos

Dos triángulos son congruentes cuando sus tres lados y ángulos también lo son. Sin embargo, puede demostrarse la congruencia de dos triángulos si se sabe que algunas de sus partes correspondientes son homólogas. Las condiciones mínimas que deben cumplir dos triángulos para que sean congruentes se denominan criterios de congruencia, los cuales son:





Se obtienen logrando el dual de los sólidos de Arquímedes; el dual es básicamente el reemplazo de una cara por un vértice y viceversa. Por ejemplo, el dual del icosaedro (20 caras y 12 vértices) es el dodecaedro (12 caras y 20 vértices) y el dual del dodecaedro es el icosaedro. No son de caras regulares y no todos son de caras uniformes.

Entre los sólidos de Catalan se encuentran el triaquistetraedro, el rombododecaedro, el triaquisoctaedro, el tetraquishexaedro, el icositetraedro deltoidal, el hexaquisoctaedro, el icositetraedro pentagonal, el triacontaedro rómbico, el triaquisicosaedro, el pentaquisdodecaedro, el hexecontaedro deltoidal, el hexaquisicosaedro y el hexecontaedro pentagonal. Trece en total.

Se llama deltaedros a los cuerpos que solo están formados por triángulos equiláteros; no constituyen un grupo excluyente de sólidos: del grupo de los Sólidos platónicos se encuentran el Tetraedro, el Octaedro, Icosaedro y del grupo de los Sólidos de Johnson están la Bipirámide triangular, la Bipirámide pentagonal, la Bipirámide cuadrada giroelongada, el Biesfenoide romo y el Prisma triangular triaumentado.





</doc>
<doc id="74891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74891" title="Fabricante de equipo original">
Fabricante de equipo original

Se denomina fabricante de equipo original (en inglés: Original Equipment Manufacturer, siglas: OEM, literalmente «fabricante de equipamiento original») a la empresa que manufactura productos que luego son comprados por otra y vendidos al por menor bajo la marca de la empresa compradora (a veces conocida como empresa reenvasadora). 

Las siglas "OEM" comúnmente hacen referencia a la empresa fabricante del producto original; por ejemplo, si Acme Manufacturing Co. fabrica cables de alimentación que se usan en ordenadores IBM, Acme es el OEM, y el cable es un producto OEM (o también llamado «producto genérico»). En ocasiones hay productos OEM en venta directamente al público; se caracterizan por no venir con los envoltorios o cajas propios de la venta al público sino con los de distribución a minoristas, y tienen un precio más barato.

También se puede aplicar el nombre de OEM a todo el proceso de subcontratación de la fabricación de los productos de una empresa. Se da cada vez más en las grandes multinacionales que dejan de producir ellas mismas sus equipos o bienes y los encargan a terceros. Estos los fabrican con los colores, formas, logos, etc. específicos de cada compañía, con lo que el cliente final siempre verá un producto de la marca que está comprando, como si lo hubiera fabricado la empresa o compañía original.

Las empresas OEM pueden incluso fabricar el mismo producto para diferentes marcas, e incluso competencia, creando el mismo de manera personalizada. Es un fenómeno cada vez más extendido en todos los ámbitos de la producción, sobre todo en equipos industriales, textiles, informáticos, automóviles, etcétera.

En el caso de la informática, los productos OEM pueden ser tanto hardware como software.

En la mayoría de los casos, una versión OEM de un software sólo se vende en combinación con algún tipo de hardware.

El software está enfocado a un modelo de negocio "business-to-business" (b2b). Dos empresas se alían para ofrecer al usuario un producto final más completo. Por eso, hay que entender el modelo de negocio OEM en este contexto. Un usuario final verá que el producto que ha adquirido tiene un mayor valor añadido. 

Existen dos formas de implementar un OEM: 


En el caso del software OEM, es posible que el usuario final reciba soporte técnico para cuestiones relacionadas con este tipo de software, directamente de aquella empresa que le vendió el hardware o con la empresa desarrolladora del software instalado.

Se diferencia de las versiones detal en que carece de envoltorio colorido, accesorios como cables/tornillos o no incluyen software. Muchos fabricantes de hardware industrial ofrecen esta opción para que los clientes integren los equipos en sus propios envoltorios, cajas o sistemas.

Otra diferencia entre estas dos formas de comercialización es la duración de la garantía de los productos. Generalmente, los productos OEM cuentan con una garantía más corta que los productos no OEM o no cuentan con extensión del periodo de garantía.

También se le llama así al hardware que es nuevo pero ha sido sacado de su envase original para ser expuesto en expositores de venta y que luego de finalizadas las promociones o eventos estas piezas se venden como productos OEM ya que sus envoltorios originales están en mal estado.

En la actualidad, muchas empresas como: Dell, HP, IBM, Lenovo, Acer, Toshiba, Cisco, utilizan algunas veces a grandes OEM para reducir los costos de sus productos y entregar un producto competitivo a sus clientes, incluso en fábricas de América Latina.

En algunos países, como México, la cadena de suministro de auto partes es bastante complicada, controlada y altamente exigente. Los proveedores se clasifican en función de su distancia con el OEM, quien es responsable de poner el producto en el mercado. Se le conoce como TIER 1 a los proveedores directos de las OEM y son estrictamente vigilados en materia de la calidad, tiempo y costos de todos sus componentes y partes de subensambles. En este orden, TIER 2, son las compañías que surten de componentes a las TIER 1 y así sucesivamente con los TIER 3, que proveen a los TIER 2.



</doc>
<doc id="74903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74903" title="Julián Retegi">
Julián Retegi

Julián Retegui Barberia, conocido como Retegui II (nacido en Erasun, Navarra el 10 de octubre de 1954), es un exjugador español de pelota vasca en la modalidad de mano, el más laureado de todos los tiempos, considerado el mejor de la historia (junto a Atano III).

Es sobrino del también manista Juan Ignacio Retegi (seis veces ganador del campeonato manomanista, hoy es llamado Retegi I). Su hijo Julen Retegi también es pelotari profesional, bajo el nombre de "Retegi Bi". Desde pequeño Julián se aficionó a jugar en el frontón de su pueblo, si bien en su juventud trabajó en una cantera y en explotaciones madereras. Posteriormente, siguiendo los consejos de su tío, pasó al campo profesional tras un brevísimo paso por aficionados, y así en 1974 empezó su carrera como pelotari en el frontón Cinema de Zarauz (Guipúzcoa), donde en compañía de Juaristi fue derrotado por Arozena y Etxeandia por un solo tanto.

Durante esta andadura han sido frecuentes las lesiones, la primera de ellas el 5 de julio de 1978 jugando contra Maiz II, viéndose obligado a someterse a diferentes operaciones, pero logró cosechar numerosos éxitos, siendo el número uno de la disciplina durante más de una década.

Entre sus logros destaca que es el pelotari que más veces ha ganado el manomanista, con un total de once (desde 1980 hasta 1988, y además en 1990 y 1993). Asimismo ganó el Manomanista de Segunda Categoría en su primera y única participación en 1975. Además ha conseguido cinco campeonatos de España de parejas (en 1988, 1990, 1991, 1995 y 1997), un campeonato del País Vasco de parejas (en 1997) y venció en cuatro ocasiones en el Cuatro y Medio (1989, 1990, 1991 y 1997). En esta última edición logró su última "txapela" como profesional a la edad de 43 años, tras un histórico partido, en el que logró remontar un 17-21 contra Titín III.

Fue el primer pelotari en lograr las tres "txapelas" de las máximas competiciones de la mano profresional, manomanista, mano parejas y del cuatro y medio, siendo al tiempo el que más "txapelas" atesora en el Manomanista y en el de Parejas (igualado en parejas con Maiz II y Martínez de Irujo) y superado en "la jaula" (4 ½) solo por Olaizola II. Posteriormente han conseguido este mismo logro Fernando Arretxe, Juan Martínez de Irujo, Aimar Olaizola, Abel Barriola y Urrutikoetxea. Incluso en 1990 obtuvo la victoria en las tres modalidades, hazaña sólo igualada por Juan Martínez de Irujo en 2006 y 2014.

En los últimos años trabajaba para la empresa de pelota Asegarce, de la que es socio el productor televisivo Karlos Arguiñano. Jugó su último partido como profesional a la edad de 47 años, tras 27 como profesional, el 20 de septiembre de en 2001 en el Frontón Adarraga de Logroño, formado pareja con Abel Barriola y enfretándose contra Aimar Olaizola (delantero rival al que sacaba 25 años de edad) y Carlos Armendariz.

Julián Retegi pertenece a una dinastía de pelotaris manomanistas de Erasun (Navarra). La dinastía fue iniciada por su tío, Juan Ignacio Retegi (Retegui I), seis veces campeón del manomanista y primer navarro en adjudicarse este torneo en 1969. Otros miembros de la familia Retegi también han sido pelotaris profesionales, como José Mari (Retegi IV), campeón del manomanista de segunda en 1982. El último en llegar a la élite profesional ha sido su hijo, Julen Retegi, que debería haberse llamado profesionalmente "Retegi VII" o "Retegi VIII" (existen discrepancias sobre cuál de estos números le hubiera correspondido) al haber habido anteriormente tantos pelotaris profesionales que llevaban su mismo apellido, pero el joven pelotari decidió romper con esta tradición y bautizarse como Retegi Bi ("bi" significa dos en euskera).

(1) Etxenagusia sustituyó en la final a Maiz II por gripe de este último.




</doc>
<doc id="74910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74910" title="Naranja">
Naranja

La naranja es una fruta cítrica obtenida del naranjo dulce "(Citrus × sinensis)", del naranjo amargo "(Citrus × aurantium)" y de naranjos de otras variedades o híbridos, de origen asiático. Es un hesperidio carnoso de cáscara más o menos gruesa y endurecida, y su pulpa está formada típicamente por once gajos u hollejos llenos de jugo, el cual contiene mucha vitamina C, flavonoides y aceites esenciales. Se cultiva como un antiguo árbol ornamental y para obtener fragancias de sus frutos.
Es más pequeña y dulce que el pomelo o toronja y más grande, aunque menos perfumada que la mandarina. Existen numerosas variedades de naranjas, siendo la mayoría híbridos producidos a partir de las especies "Citrus maxima" (pamplemusa), "Citrus reticulata" (mandarina) y "Citrus medica" (cidro).

Según la FAO, en 2014 la fruticultura mundial produjo unos 71 millones de toneladas de este cítrico, una cuarta parte proveniente de Brasil y el resto de China, India, México, EE. UU., España, Egipto, Indonesia, Turquía y otros países.

La palabra española «naranja» proviene del sánscrito "narang" (नारंग), sin embargo, no es una palabra nativa a esa lengua sino que se especula que la tomó de las lenguas drávidas como el tamil donde se dice "narandam" (நரந்தம்) a la ‘naranja amarga’, "nagarukam" (நாகருகம்) a la ‘naranja dulce’, siendo "nari" (நாரி) ‘fragancia’. La palabra junto con la fruta fue lentamente llevada hacia occidente: del sánscrito pasó al persa ("nārensh" نارنج), luego al árabe (naranj (نرنج), el árbol, y naranjah نرنجة, el fruto) y de ahí al español «naranjo» y «naranja», respectivamente.

Se difundió a otros idiomas europeos en un curioso proceso: los portugueses cambiaron la ene inicial por una ele "(laranja)", al pasar al italiano para que la ele inicial no redundara con el artículo «la» se le eliminó la ele inicial "(arancia)" mientras que al pasar al francés y al latín se relacionó con el lexema oro ("or" y "aurum") resultando "orange" y "aurantium". Debido a que en la Edad Media el idioma culto de Inglaterra era el francés, en inglés pasó tal cual como "orange". Siempre hablamos de "Citrus × aurantium", de sabor amargo, única naranja conocida en la Edad Media en Europa.

Posteriormente ocurriría un cambio drástico y es que con el comercio con las Indias, Portugal trajo en el siglo XVI la "Citrus × sinensis" y "Citrus reticulata", de sabor dulce. Primero llamadas en español respectivamente «naranja de China» y «naranja mandarina» o «tangerina», la "Citrus sinensis" acabó por tomar el nombre de «naranja» a secas, antes reservado a la "aurantium", que pasó a ser llamada «naranja amarga». En algunas partes de México y el Caribe se sigue llamando a la naranja (dulce) «naranja china». En Puerto Rico y algunas ciudades de República Dominicana se le conoce simplemente como "china". "Citrus reticulata" fue perdiendo el nombre «naranja» hasta quedarse sencillamente como «mandarina», por lo que no se suele considerar como una naranja.

Existirían cuatro tipos básicos de naranja dulce, con diferentes variedades cada uno de ellos: navel, blancas (Salustiana, Parson Brown, Pineapple, Cadenera, Hamlin, Pera, naranja Valencia, Midnight, Delta Seedless, o Late Frost, Don Jöao, Barberina y Folha Murcha), sangre (Moro, Sanguinelli, Tarocco Rosso) y sucreñas (Lima, Succari y Sucreña).

La naranja persa, cultivada extensamente en el sur de Europa después de su introducción en Italia en el siglo XI, era amarga. La naranja dulce fue traída de la China en el siglo XV por comerciantes portugueses, rápidamente sustituyó a la amarga, y en la actualidad es la variedad más comúnmente cultivada. La naranja dulce crece con diferentes tamaños según las condiciones locales, comúnmente con diez gajos, hollejos o segmentos, dentro.

Marinos portugueses, españoles, árabes, y holandeses plantaron árboles de cítricos a lo largo de las rutas comerciales para prevenir el escorbuto. En su segundo viaje en 1493, Cristóbal Colón llevó semillas de naranja, y limones a Haití y el Caribe. Fueron introducidos en Florida (junto con los limones) en 1513 por el explorador español Juan Ponce de León, en California por los franciscanos a lo largo de El Camino Real de California en la segunda mitad del siglo XVIII y en Hawái en 1792.

Una singular mutación ocurrida en 1820 en un huerto de naranjas dulces de un monasterio de Brasil, llevó a la «naranja de ombligo», también conocida como «naranja de orilla». La mutación causó que en la base del fruto se desarrolle una segunda naranja, pequeña y atrofiada, que le confiere el aspecto de un ombligo. De esta variedad, identificada en términos comerciales con la palabra inglesa "navel" (‘ombligo’), se han derivado otras, como la «navelina», híbrido de corteza fácil de pelar, y la «navelate» o navel tardía. También se le suele llamar «naranja california». Destacar que la variedad «navelate» es considerada por profesionales y consumidores la mejor variedad de naranja del mundo debido a sus propiedades organolépticas.

La naranja Valencia (en inglés "Valencia late:" ‘Valencia tardía’), si bien tiene su origen en la California del siglo XIX, es una de las variedades dulces usadas en España para la extracción de jugo. Por tener su temporada después que otras naranjas, su consumo es popular luego de pasada la época de las de ombligo. Pese a su nombre, esta variedad no guarda ninguna relación de origen con la Comunidad Valenciana si bien es una de las variedades que más se cultivan en ella, junto a la navel y navelina. Tiene un tamaño característico, y una gran cantidad de zumo que en ocasiones puede ser ligeramente ácido. Forma parte de las naranjas de la variedad blanca, llamada así porque su color no es tan intenso.

Tampoco guarda relación alguna con la ciudad de Valencia en Venezuela, a pesar de que en este país el estado Carabobo se caracteriza por su producción de naranjas.

La naranja Salustiana es una variedad de la naranja Navel y se produjo por una mutación espontánea en la provincia de Valencia debido a su clima y condiciones de cultivo. Es una naranja típicamente española.

De la misma forma que la Valencia, no tiene el color tan naranja tirando a rojizo que tienen las navelinas. Su forma también es algo diferente, ya que suelen tener una forma más achatada. Su piel también es más fina que otras variedades, y su tamaño suele ser mediano. Su punto fuerte es su gran cantidad de jugo. Esto, unido a su intenso sabor dulce, las hace perfectas para consumir en forma de zumo. La naranja Salustiana es muy sensible al frío, por eso su periodo óptimo es desde febrero hasta mediados o finales de marzo, que es cuando la temperatura en la provincia de Valencia empieza a subir y las noches ya no son tan frías.

El fruto de la naranja Cadenera es grande, de forma esférica ligeramente achatada, y su pulpa tiene un alto contenido en zumo de sabor muy dulce. Procede de la fértil vega de Palma del Río, en la provincia de Córdoba. Esta zona presenta unas excelentes condiciones climáticas, y tiene una larga tradición de cultivos de cítricos.

La naranja de sangre tiene rayas rojas en la piel, y el jugo es a menudo de color borgoña. La fruta se ha hecho un lugar como una variación de ingrediente interesante sobre la mermelada de Sevilla tradicional, con sus rayas asombrosas rojas y su sabor distinto. El «ombligo escarlata» es una variedad con la misma mutación diploide que la naranja de ombligo.

Las naranjas destinadas a la producción comercial se cultivan en naranjales repartidos por todo el mundo, aunque los tres mayores productores son Brasil, Estados Unidos y México. Las naranjas son muy sensibles a las heladas, un tratamiento común cuando se prevén temperaturas bajo cero es regar los árboles con agua para que mientras el agua se transforma en hielo en las ramas de los árboles, el hielo recién formado se quede en su punto de congelación y proteja por si la temperatura del aire llega a bajar mucho más abajo de cero grados.

Como todas las frutas cítricas, la naranja es ácida, con un pH entre 3,1 y 4,1 según la madurez, tamaño y variedad de la pieza. Aunque esto no es, de media, tan fuerte como el limón, sigue siendo un valor fuerte en la escala de pH, tanto como el vinagre. Gracias a su contenido en azúcares simples no destaca tanto el sabor ácido como pueda pasar en el pomelo. El componente que más ha dado que hablar de la naranja es su vitamina C, ya que 100 g de producto contienen hasta el 90 % de las necesidades diarias, sin embargo, también contiene sustancias no-nutritivas entre las que cabe destacar la presencia de fitoquímicos, tales como flavonoides (con efectos antioxidante, antiinflamatorio y antitumoral) y limonoides (anticancerígeno).

Una naranja fue escogida como mascota de la Copa Mundial de Fútbol de 1982, realizada en España. El personaje se llamó «Naranjito», y vestía el uniforme del equipo de fútbol anfitrión.

Naranjito es también un pueblo de Puerto Rico, ubicado en el centro de la isla.

En la saga cinematográfica El Padrino, de Francis Ford Coppola, las naranjas son símbolo de muerte y traición.



</doc>
<doc id="74918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74918" title="Juglans nigra">
Juglans nigra

Juglans nigra, el nogal negro americano, es un árbol juglandáceo, pariente del nogal común. Especie muy extendida en Norteamérica, también se cultiva ampliamente por el sur de Europa, el Sur de Sudamérica y Asia oriental.

Es un árbol monoico, caducifolio, que llega a alcanzar hasta 45 m de altura formando una copa ancha y abierta.
El tronco es recto y con corteza marrón o casi negra muy surcada. Las hojas, verde amarillentas, se disponen de forma alterna (pueden llegar a medir 0,5 m de longitud) y están formadas por entre 15 y 23 foliolos, cada uno de ellos de forma oval-lanceolada con bordes finamente aserrados. Las flores masculinas son amentos de 8-10 cm de largo, mientras que las femeninas surgen en racimos de dos a cinco, madurando en otoño hasta formar un fruto drupáceo en trima de envoltura -no derivada del ovario pero del involucro- semi-carnosa marrón verdosa, indehiscente, con una nuez corrugada en su interior.

El nogal negro fue introducido en Europa en 1629 donde se cultiva como ornamental y, en muchas regiones, se realiza su cultivo industrialmente por la alta calidad de su madera: densa, dura y fuerte, empleándose en ebanistería. 

Es más resistente a las heladas que su pariente el nogal común "juglans regia", pero donde mejor prolifera es en las regiones templadas y de suelos fértiles con altos niveles de pluviosidad.
Aunque las nueces son también comestibles, son más pequeñas y de cáscara extremadamente dura.

Esta especie, como todas las de la familia Juglandaceae, produce una sustancia tóxica o alelopática para otras plantas, la , que interfiere su desarrollo normal, causando el amarilleamiento y marchitamiento del follaje. Esto ha creado la creencia de que nada puede crecer bajo él. Sin embargo, hay muchas variedades de plantas que sí prosperan. 
El extracto concentrado de su cáscara se usa como desparasitante en medicina biológica.
Plantaciones de nogal negro se pueden sembrar para producir madera, frutos secos, o ambas madera y frutos secos. Se seleccionaron árboles patentados de tipo madera y creados de la Universidad de Purdue a principios de 1990. Estos árboles han sido cultivados esporádicamente en los viveros. Las variedades incluyen Purdue # 1, que puede ser utilizado tanto para la madera y la producción de nueces, aunque la calidad de la nuez es pobre en comparación con las variedades seleccionadas específicamente como productores de frutos secos.
Injertados, los nogales productores están disponibles en varios viveros que operan en Estados Unidos. Varias variedades más antiguas, como Kwik Krop, se encuentran todavía en el cultivo; mientras hacen nueces decentes, que no serían recomendables para la siembra comercial. "J. nigra" también se cultiva como árbol ornamental en parques y grandes jardines, creciendo hasta los 30 m de alto por 20 m de ancho. Ha ganado la Award of Garden Merit de la Royal Horticultural Society. 
Las nueces de nogal negro se encuentran comercialmente en los Estados Unidos. Los frutos secos proporcionan un sabor distintivo como ingrediente alimentario. Usos populares incluyen helados, productos de panadería y productos de confitería. Los consumidores consumen las nueces en golosinas tradicionales, tales como pasteles , galletas , dulce de azúcar , y las empanadas , durante la temporada de vacaciones de otoño. El perfil nutricional de los frutos secos 'conduce a usos en otros alimentos, como ensaladas , pescado , carne de cerdo , pollo , verduras y platos de pasta.

Nutricionalmente es similar a la más suave del sabor del nogal inglés, el núcleo de nogal negro es rico en grasas insaturadas y proteínas. Un análisis de aceite de nuez mostraron que el ácido graso más prevalente en "J. nigra" es ácido linoleico (27,80 a 33,34 g / 100 g ), seguido (en las mismas unidades) por ácido oleico (14,52-24,40), ácido linolénico (1,61 a 3,23), ácido palmítico (1,61 a 2,15), y ácido esteárico. (1,07-1,69). 
Drupas de nogal negro contienen (5-hidroxi-1,4-naftoquinona), plumbagina (pigmentos amarillos de quinona) y tanino. Estos compuestos producen nueces que manchan coches, aceras, porches y patios, además de las manos de cualquiera que trate cogerlos. El tinte de color marrón-negro fue utilizado por los colonos americanos para teñir el cabello. Según Árboles del Este en la serie Guía Petersen, las nueces negras hacen un tinte de color marrón amarillento, no de color marrón-negro. La aparente confusión se explica fácilmente por el hecho de que el líquido (colorante) obtenida a partir de la cáscara interior se vuelve cada vez más oscuro a través del tiempo, como la piel exterior se oscurece desde el verde claro al negro. Los extractos de la parte exterior, suave de la drupa todavía se utilizan como un colorante natural para la artesanía. Los taninos presentes en las nueces actúan como un mordiente , ayudando en el proceso de teñido, y son utilizables como una tinta o madera de mancha oscura.
La madera del Nogal negro es muy apreciada por su color oscuro. Es pesado y fuerte, pero de fácil división y trabajo. Madera de nogal se ha utilizado históricamente para culatas, muebles, pisos, remos, ataúdes, cabos de herramientas, baquetas y una variedad de otros productos de madera. Debido a su valor, los funcionarios forestales a menudo son llamados a rastrear a los cazadores furtivos de nogal; en 2004, se utilizó la prueba de ADN para resolver uno de esos casos de caza furtiva, la participación de 16 m de árboles vale US $ 2.500. Nogal negro tiene una densidad de 660 kg por metro cúbico, que hace que sea menos denso que el roble.

"Juglans nigra" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 997. 1753. 
Juglans; nombre genérico que procede del término latíno "Juglans" que deriva de "Jovis glans", "bellotas de Júpiter": figuradamente, una nuez apropiada para un dios.

nigra: epíteto latíno que significa "negra".


</doc>
<doc id="74921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74921" title="Principado">
Principado

Un principado es una forma de gobierno en la que el jefe de Estado es un príncipe. Este modelo de gobierno se dio mucho en la Edad Media y la Edad Moderna en los periodos que se abarcan del siglo XV al XVIII, los principados eran políticamente hablando, pequeñas regiones que dependían de la metrópolis medieval.

En la actualidad existen, entre otros, los de Liechtenstein, Mónaco y Andorra.
También forma parte del nombre oficial de la Comunidad Autónoma española del Principado de Asturias y de Reino Unido el Principado de Gales, por motivos históricos. Los títulos de Príncipe de Asturias y Príncipe de Gales lo ostentan los herederos a las coronas de España y Reino Unido, respectivamente.

También encontramos otros tipos de principados, como el de Cataluña, el cual recibió este nombre durante la existencia de la Corona de Aragón y estuvo plenamente vigente hasta el siglo XIX. Sin embargo, en el por el que se establece la división provincial de España de Javier de Burgos, el único principado que se menciona es el de Asturias, mencionándose a Cataluña simplemente así. 

En la actualidad existen tres estados soberanos con el rango de principado, en los que el príncipe es el jefe del Estado. Son:

Además, dos regiones históricas mantienen la institución a título meramente honorífico, parte de dos estados monárquicos, siendo el príncipe el sucesor del trono de esos estados. Son:

Se denomina Principado de Antioquía a uno de los Estados Cruzados en Tierra Santa. En la Primera Cruzada, el príncipe Bohemundo de Tarento realizó una victoriosa campaña militar para recuperar territorios que Bizancio había perdido frente al avance musulmán. Sin embargo, una vez acabada su campaña con la toma de Antioquía, Bohemundo retuvo el territorio, creando este principado.

El Principado de Capua era un estado independiente "de facto", a veces un vasallo del imperio bizantino o del sacro imperio romano, en el sur de Italia entre los siglos VIII y XII. Su capital epónima era la ciudad de Capua.

El Principado de Cataluña, el cual recibió este nombre durante la existencia de la Corona de Aragón y estuvo plenamente vigente hasta el siglo XIX. Sin embargo, en el por el que se establece la división provincial de España de Javier de Burgos, el único principado que se menciona es el de Asturias, mencionándose a Cataluña simplemente así.

El Principado de Galilea fue uno de los cuatro "seigneuries" del Reino de Jerusalén cruzado, según Juan de Ibelin, el comentarista del siglo XIII. El principado mismo fue centrado alrededor de Tiberíades, a orillas del Mar de Galilea, pero al sumarle los territorios vasallos, el dominio abarcó a toda Galilea y la Fenicia meridional (actualmente el Líbano). El Principado tuvo entre sus vasallos los Ducados de Beirut, Nazaret, y Haifa, los cuales muchas veces tuvieron un número descomunal de sub-vasallos. La ciudad independiente de Sidón estuvo en medio de las tierras galileas. Hay razones para dudarse de la posición de Galilea como el señor de algunas de esos terrenos.

El principado fue creado por Carlos III de Navarra para su nieto Carlos de Trastámara, heredero del Reino de Navarra el 20 de enero de 1423. El título sigue actualmente en uso, recayendo este sobre la heredera al trono del Reino de Navarra, Doña Leonor de Borbón, Princesa de Asturias, Princesa de Gerona y Princesa de Viana.

El principado que acaeció entre el siglo X y el siglo XX en estas tierras, fue denominado Principado Real Comunitario Geronés. El título sigue actualmente en uso, recayendo este sobre la heredera al trono de la Corona de Aragón, Doña Leonor de Borbón, Princesa de Asturias y Princesa de Gerona.

El Principado de Kiev o Rus' de Kiev fue el primer estado eslavo oriental, dirigido desde la ciudad de Kiev, ahora en Ucrania, desde aproximadamente 880 hasta mediados del siglo XII. Los reinados de Vladimir el Grande (980-1015) y su hijo Yaroslav I el Sabio (1019-1054) supusieron la edad de oro de Kiev, que vio la aceptación del cristianismo ortodoxo y la creación del primer código legal escrito en lengua eslava, el "Ruskaya Pravda".

El Principado de Lucca y Piombino, el cual el 23 de junio de 1805 por petición del Senado de Lucca, se constituyó el Principado de Lucca y Piombino, que se asignó a la hermana de Napoleón Bonaparte Elisa Bonaparte y a su marido Felice Baciocchi.

Moscovia, Principado de Moscú fue el nombre del estado ruso entre los siglos XIV y XVI. El Gran Principado de Moscú, como se le conoce a este estado en los documentos rusos, fue el sucesor del Rus de Kiev en sus territorios septentrionales y el predecesor del Zarato Ruso, que a su vez precedía al Imperio ruso.

El Principado de Orange fue un feudo del Sacro Imperio Romano Germánico fundado en 1173 a partir del condado de Orange. De 1431 a 1544 fue independiente y desde entonces perteneció al Reino de Francia. Fue finalmente disuelto en 1713 en virtud del Tratado de Utrecht.

El Principado del Pindo y Voivodía de Macedonia fue un estado autónomo durante la Segunda Guerra Mundial bajo el control de Italia. El Pindo es una región montañosa en Grecia del Norte y en la parte meridional de Albania y Macedonia del Norte, habitada por valacos (aromunes), meglenorrumanos y macedonios.

El Principado de Serbia fue un estado que existió entre los años 1815 y 1882. Fue fundado después de la Segunda insurrección serbia, y existió hasta 1882, cuando fue proclamado el Reino de Serbia.

El Principado de Sperlinga fue un estado que existió entre los años 1597 y 1658. Fue fundado después de Giovanni I Natoli de Sperlinga, y existió hasta 1597, cuando fue proclamado el Reino de Natoli.

Recibió el nombre de Principado de Tarragona una concesión de gobierno feudal otorgada por el obispo San Olegario en 1128 a Roberto de Aguiló con autorización del Papa, como donación efectuada por Ramón Berenguer III, conde de Barcelona, para repoblar y hacer fructíferas las tierras de la antigua sede tarraconense y el campo de Tarragona de su entorno, que habían quedado despobladas durante la dominación musulmana.

A la muerte del obispo concesionario, Oleguer de Barcelona, las donaciones habían de ser de nuevo pactadas y el obispo que le sucedió, Bernardo Tort propuso un nuevo acuerdo de cesión cuyos términos no satisficieron a Roberto de Aguiló y el nuevo arzobispo, con la aprobación del papa León IX, restituyó el gobierno de estas tierras al dominio del conde Ramón Berenguer IV de Barcelona en 1151.

El Principado de Vladímir-Súzdal, Gran Ducado de Vladímir-Súzdal o Rus de Vladímir-Súzdal fue uno de los grandes principados que sucedieron a la Rus de Kiev como principal potencia eslava desde finales del siglo XII hasta las postrimerías del siglo XIV. Considerado tradicionalmente como la cuna del idioma y la nacionalidad rusas, Vladímir-Súzdal evolucionaría gradualmente hasta transformarse en el Gran Principado de Moscovia.


</doc>
<doc id="74925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74925" title="Herramienta">
Herramienta

Una herramienta es un objeto elaborado con el fin de facilitar el uso de una tarea mecánica y facilitar el uso humano que requiere de una aplicación correcta de energía (siempre y cuando se hable de herramienta material).

El término herramienta, en sentido estricto, se emplea para referirse a utensilios resistentes (hechos de diferentes materiales, pero inicialmente se materializaban en hierro como sugiere la etimología), útiles para realizar trabajos mecánicos que requieren la aplicación de una cierta fuerza física.

En la actualidad la palabra herramienta abarca una amplia gama de conceptos y diferentes actividades (desde las herramientas manuales hasta las informáticas), pero siempre bajo la idea de que el término herramienta se usa para facilitar la realización de una actividad cualquiera.

La palabra herramienta proviene del latín "ferramentum", compuesta por las palabras "ferrum", «hierro», y "mentum", «instrumento». Esto se debe a que en sus inicios las herramientas eran usadas de forma mecánica y prácticamente todas ellas estaban hechas de hierro.

Las herramientas se diseñan y fabrican para cumplir uno o más propósitos específicos, por lo que son artefactos con una función técnica.

Muchas herramientas, pero no todas, son combinaciones de máquinas simples que proporcionan una ventaja mecánica. Por ejemplo, una pinza es una doble palanca cuyo punto de apoyo está en la articulación central, la potencia es aplicada por la mano y la resistencia por la pieza que es sujetada. Un martillo, en cambio, sustituye un puño o una piedra por un material más duro, el acero, donde se aprovecha la energía cinética que se le imprime para aplicar grandes fuerzas.

Las herramientas se dividen en dos grandes grupos: manuales y mecánicas. Estas mismas se subdividen según su uso, como por ejemplo de medición, trazado, sujeción, corte, desbaste, golpe y maquinado. Las manuales usan la fuerza muscular humana (como el martillo), mientras que las mecánicas usan una fuente de energía externa, por ejemplo la energía eléctrica.

Al igual que el resto de los animales, los humanos primitivos usaban su cuerpo para conseguir lo que necesitaban: cavaban pozos, cortaban la carne con sus dientes, etc. Pero el raciocinio humano le posibilitó paulatinamente diferenciarse del resto de los animales, y comenzó a crear elementos que le facilitaban sus labores, que fueron evolucionando desde objetos muy simples, hasta las sofisticadas herramientas actuales.

Las primeras herramientas utilizadas por humanos primitivos fueron elementos que usó en su estado natural y que los encontró en su entorno, como piedras, huesos de animales y palos, que supo aprovechar como armas o medios defensivos.

Hace aproximadamente 3 000 000 de años, los humanos comenzaron a tallar piedras, golpeando con una dura a otra más blanda, como el sílex, por ejemplo, haciéndoles puntas de flechas para aprovecharlas como armas, o creándoles bordes filosos, que le permitieran cortar carne o madera. Así fueron apareciendo el cuchillo, el hacha, el serrucho y el torno. Con huesos de animales o espinas de pescados crearon las primeras agujas, usando como hilo fibras de plantas o tiras finas de cuero, que usaron para coser sus vestimentas.

Paulatinamente fueron mezclando sus inventos para crear otros más complejos, por ejemplo al mango del martillo se le agregó una piedra afilada en forma de sierra, y se creó la hoz, que le sirvió para recoger la cosecha.

Gracias a estos avances y combinaciones, hoy en día existe una amplia variedad de herramientas: lápices para escribir, gomas para borrar, cintas para correr, automóviles para movilizarnos más rápidamente, computadoras para escribir o conectarnos con el mundo, etcétera, que todas y cada una de ellas nos permiten realizar actividades de forma más fácil o simplemente nos permiten hacer cosas inimaginables hace algunos años atrás.

A continuación veremos algunos de los distintos tipos de herramientas, su función y el funcionamiento de cada una de ellas. Se pueden categorizar las herramientas en función del tipo de trabajo que realizan: de montaje, sujeción, golpe, corte, unión y medición y trazo.





Las herramientas de golpe o percusión son empleadas para golpear objetos como: el martillo, el mazo, etc. Estas incluyen las siguientes herramientas:

Existen distintos tipos:









Finalmente encontramos los instrumentos de medición y trazo, los cuales se usan con la finalidad de trazar, diagnosticar y comprobar proporciones de un proceso de diseño, de fabricación, de control, de investigación, y mantenimiento. 

Las actividades de medición consisten en comparar una magnitud con otra de valor conocido, y lo que se mide son longitudes (largo, ancho y alto), ángulos y profundidad de un objeto técnico; o bien se hacen mediciones eléctricas, electrónicas y de rendimiento de un motor. 

Las medidas que se obtienen de esta actividad no son del todo exactas, debido a la precisión de los instrumentos, es decir, el tipo de estos. No es lo mismo medir con una regla que nos da precisiones de milímetro a un vernier que nos mide en décimas de milímetro. Otro factor que puede afectar la precisión de las mediciones es la experiencia del operario que emplee los instrumentos. 

Los sistemas de medición que se usan son el métrico decimal y el inglés. Para trasladar medidas nos valemos de los compases: puntas (interiores y exteriores) y, en ángulos, con una escuadra falsa. El trazo consiste en trasladar los datos de la representación gráfica de un proyecto a una pieza, para posteriormente preformarla y conformarla. Para llevar a cabo esto se necesita un manual, reglas, escuadras, compás de vara, gramil y rayador.

funcionamiento.

Un nivel es un instrumento de medición utilizado para determinar la horizontalidad o verticalidad de un elemento



</doc>
<doc id="74927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74927" title="Lumbricidae">
Lumbricidae

Los lumbrícidos (Lumbricidae), son una familia de lombrices de tierra, son anélidos oligoquetos del orden Crassiclitellata. Cabe destacar que el nombre de lombriz se aplica a otros invertebrados vermiformes sin relación alguna con los anélidos, como las lombrices intestinales (tenias, pertenecientes a los platelmintos) y "Ascaris lumbricoides" (del filo de los nematodos).

De origen acuático, mantienen aún características propias del medio: respiración cutánea, dependencia de la humedad, sistemas de resistencia a desecamiento (cápsulas, puestas masivas, quiescencia).

Las lombrices más conocidas excavan galerías en el suelo y salen de noche a explorar sus alrededores. Son animales muy beneficiosos: mientras excavan para hacer sus túneles, ingieren partículas de suelo y digieren cualquier resto orgánico. En épocas húmedas arrastran hojas al interior de la tierra para alimentarse. Con ello remueven, airean y enriquecen el suelo, contribuyendo a que se mantenga fértil al hacer ascender fósforo y potasio del subsuelo y al expulsar sus propios desechos nitrogenados. La época más propicia para las lombrices es cuando el clima es húmedo y cálido, momento en el que salen a la superficie para procrear. Las lombrices son hermafroditas ya que poseen órganos reproductores masculinos y femeninos, pero necesitan aparearse (ver Oligochaeta).

Son muy voraces, llegando a comer hasta el 90% de su propio peso por día. De esta ingesta, excreta entre el 50 y 60%, convertido en un nutriente natural de altísima calidad, conocido como lombricompuesto o humus de lombriz.

Las lombrices de tierra no tienen dientes; su efectividad reside en su aparato digestivo para lo cual tiene un aparato bucal succionador, faringe, buche, molleja y el resto es intestino.

Su apareamiento se produce generalmente cuando asoman a comer a la superficie. La puesta de huevos se realiza a razón de un cocón por animal cada 45 a 60 días. Viven de 4 a 5 años. No posee pulmones: respira por la piel (respiración cutánea).

No pueden reproducirse asexualmente pero sí poseen capacidad de regeneración. Seccionadas en dos partes, el trozo de lombriz que contiene la cabeza regenera el extremo caudal.

Las lombrices de tierra tienen un importante interés práctico por muchos aspectos. Por ejemplo:

No cuenta con una cabeza bien definida pero sí con una boca en uno de sus extremos y un ano en el otro. No obstante puede moverse en ambos sentidos sin mayor problema.

El sistema muscular de la lombriz de tierra consiste en una serie de fibras externas circulares o transversas de músculo, que rodean el cuerpo, y una serie interna de fibras musculares longitudinales que sirven para mover las cerdas.

El aparato circulatorio está formado por un vaso sanguíneo dorsal prominente y cuando menos cuatro vasos sanguíneos ventrales, que recorren de forma longitudinal el cuerpo y están conectados entre sí a intervalos regulares por medio de una serie de vasos transversales. El vaso dorsal está equipado con válvulas y es el verdadero corazón. No obstante, el bombeo de la sangre se produce sobre todo por movimientos musculares generales.

El sistema nervioso central consiste en un par de ganglios suprafaríngeos, generalmente llamados cerebro, y un cordón ventral que pasa debajo del canal alimentario con ganglios en cada segmento. Las lombrices de tierra carecen de órganos sensoriales aparte de los del tacto. Pero sí podemos observar ya, en este organismo primitivo, los tres elementos esenciales del sistema nervioso: receptores, conductores y efectores; y es en el desarrollo de la cadena nerviosa en la lombriz de tierra donde los conductores quedan organizados en vías ascendentes y descendentes. En este caso, el sistema nervioso cuenta con tres tipos de células nerviosas especializadas.

El aparato digestivo está formado por una faringe musculosa, un delgado esófago, un buche o receptáculo de comida de paredes delgadas, una molleja muscular empleada para moler la tierra ingerida, y un intestino largo y recto.

Tienen un importante papel en los ecosistemas terrestres húmedos, donde son consideradas especies clave:


</doc>
<doc id="74932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74932" title="BD-R">
BD-R

BD-R (Blu-Ray Grabable por sus siglas en inglés, Blu-ray Disc Recordable) se refiere a dos tecnologías de grabación directo al disco que pueden ser grabado en un Blu-ray con una grabadora del formato ya mencionado.

Los discos BD-R pueden grabarse una vez, mientras que BD-RE (Blu-ray Regrabable, por sus siglas en inglés Blu-ray Disc Recordable Erasable) se puede borrar y volver a grabar varias veces. Las capacidades de disco son 25 GB para discos de una capa, 50 GB para discos de doble capa,100 GB ("XL") para triple capa y 128 GB para cuádruple capa (este último sólo en un BD-R).

La velocidad mínima a la que se puede escribir un disco Blu-ray es de 36 megabits (4,5 megabytes) por segundo.

Hay cinco versiones de BD Regrabable (BD-RE) y cuatro versiones de BD Grabable (BD-R). Cada versión incluye tres "Partes" (también conocido como "Libros"): Especificaciones básicas de formato, especificaciones del sistema de archivos, especificaciones básicas de audio visual. Cada parte tiene sub-versiones (por ejemplo, la especificación de formato R2 incluye "Parte 3: Especificaciones audiovisuales básicas Ver.3.02", "Parte 2: Especificaciones del sistema de archivos Ver. 1.11", "Parte 1: Especificaciones básicas del formato Ver 1.3").
Desde diciembre de 2017, las siguientes velocidades se ven en las especificaciones de Blu-Ray para los discos Grabables y Regrabables:
Las velocidades 2× son obligatorias para todos los formatos, siendo 4× y 6× opcionales para medios BD-R que no sean XL. Desde BD-RE 5.0 hasta BD-R 4.0, una velocidad de lectura de 4× es obligatoria para el soporte UHD.

Nota: Hay que agregar un tiempo adicional para la fase de verificación del disco y tiempo para borrar el disco en el caso del BD-RE.
A partir de abril de 2018 (precio aproximado):

En lugar de los pozos y tierras que se encuentran en los discos preimpresos, pregrabados y replicados, los discos BD-R y BD-RE contienen ranuras que contienen una frecuencia de oscilación que se utiliza para ubicar la posición del láser de lectura o escritura en el disco.BD-R tiene una Calibración de Potencia Óptima (CPÓ) o Zona de Prueba, que se utiliza para calibrar (ajustar finamente) la potencia del láser de escritura antes y durante la escritura, y también tiene una Zona de Calibración de Unidad (ZCU) en el borde exterior del disco, para la calibración opcional de alta velocidad. La calibración es necesaria para permitir ligeros defectos de fabricación, reduciendo o eliminando por completo los discos y unidades rechazados, reduciendo los costos y eliminando el posible desperdicio.
La siguiente información describe los diferentes tipos de capas de grabación que se pueden usar en los discos BD-R y BD-RE.

Los discos BD-R "normales" usan un compuesto (o, en el caso de BD-RE, una aleación de cambio de fase) que disminuye su reflectividad en la grabación, es decir, "Alto a bajo". Sony, por ejemplo, usa un inorgánico compuesto que se divide en dos componentes laminares con baja reflectividad. Los compuestos utilizados pueden incluir nitruro de bismuto (NBi), nitruro de germanio (GeN) dopado de paladio, y telurio de suboxido. Alternativamente, se puede usar un par de capas con aleación de cobre y silicio que se combinan en la grabación. Similar al CD-RW y al DVD-RW, una aleación de transición de fase (a menudo el GeSbTe o el InAgTeSb, son de Silicato de Cobre (SiCu) u otras aleaciones también se pueden usar, como MABL patentado de Verbatim) se usa para los discos BD-RE. La fusión del material con un haz de alta potencia lo convierte en un estado amorfo con baja reflectividad, mientras que el calentamiento a una potencia menor lo borra nuevamente a un estado cristalino con alta reflectividad.

En los discos BD-RE, las capas de datos están rodeadas por un par de capas dieléctricas de dióxido de Zinc/Azufre/Silicio. Una capa espaciadora adhesiva y una capa semirreflectante se utilizan para discos multicapa. Las capas de grabación y dieléctricas se depositan utilizando Sputtering. En discos BD-RE multicapa, cada capa de grabación GeSbTe es progresivamente más delgada. Entonces, la primera capa (C0) tiene un grosor de 10 nm, C1 tiene un grosor de 7.5 nm, C2 tiene un grosor de 6 nm, y así sucesivamente. Las capas reflectantes de aleación de plata que están detrás de cada capa de grabación también se vuelven progresivamente más delgadas, por lo que la capa de plata C0 tiene un grosor de 100 nm, la capa de C1 tiene un grosor de 9 nm, la capa de C2 tiene un grosor de 7 nm, y así sucesivamente. Las capas de separación que separan las capas de grabación entre sí también se vuelven progresivamente más delgadas.

BD-R BaA es un formato de grabación de disco Blu-ray que presenta una capa de grabación de tintes orgánicos de los CD-R. "Bajo a Alto" se refiere a la reflectividad que cambia de baja a alta durante el proceso de grabación, que es lo contrario de los Blu-rays normales, cuya reflectividad cambia de alta a baja durante la escritura. La ventaja de los BD-R BaA es que puede proteger la inversión de un fabricante en equipos de fabricación DVD-R/CD-R porque no requiere invertir en nuevas líneas de producción y equipos de fabricación. En cambio, el fabricante solo necesita modificar el equipo actual. Se espera que esto reduzca el costo de fabricación de discos.

Los viejos reproductores y grabadoras de Blu-ray no pueden utilizar el BD-R BaA; sin embargo, una actualización de firmware puede permitir que los dispositivos accedan al BD-R BaA. Panasonic lanzó dicha actualización de firmware en noviembre de 2007 para sus modelos DMR-BW200, DMR-BR100 y MR-BW900/BW800/BW700. Se esperaba que Pioneer enviara las primeras unidades de BD-R BaA en la primavera de 2008. Sony actualizó el firmware de PlayStation 3 permitiendo la lectura de los BD-R BaA en marzo de 2008.

En 2011, el Ministerio de Cultura y Comunicación de Francia realizó un estudio sobre la idoneidad del archivo de datos de los discos BaA (Bajo a Alto) en comparación con los discos AaB (Alto a Bajo). Los datos que recopilaron indicaron que la calidad general de los discos BaA es peor que los discos AaB.



</doc>
<doc id="74937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74937" title="Día de Europa">
Día de Europa

El Día de Europa es una celebración que tiene lugar cada 9 de mayo en la Unión Europea, en recuerdo de la denominada Declaración Schuman, en la que el ministro francés de exteriores, Robert Schuman, dio el primer paso para la integración de los estados europeos al proponer que el carbón y el acero de Alemania (entonces República Federal Alemana) y Francia (y los demás países que se adhirieran) se sometieran a una administración conjunta, impulsando la creación de la primera Comunidad Europea: la del Carbón y el Acero, siendo el origen de la actual Unión Europea. La importancia de esta propuesta, realizada en mayo de 1950 (cinco años después de la rendición del régimen nazi) ante una Europa devastada por la II Guerra Mundial, radica además en que al someter las dos producciones indispensables de la industria armamentística a una única autoridad, los países que participaran en esta organización, encontrarían una gran dificultad en el caso de querer iniciar una guerra entre ellos.

La conmemoración de esta fecha tiene lugar desde 1985, tras su aprobación por los jefes de Estado y de Gobierno reunidos en el Consejo Europeo. Pese a ser el único día de celebración oficial en la Unión Europea, es un día laborable y las celebraciones organizadas por los estados miembros no suelen equipararse a las que se realizan con motivo de las fiestas nacionales de cada estado.

El 29 de enero de 2019 se presentó públicamente en Bruselas una iniciativa de varias organizaciones y personalidades coordinadas por la asociación Europeístas con el fin de hacer festivo el 9 de mayo en toda la Unión Europea. El 12 de febrero, la iniciativa se votó en sesión plenaria del Parlamento Europeo dentro del Informe de Ciudadanía Europea presentado por la eurodiputada Maite Pagazaurtundúa, embajadora de la iniciativa. La propuesta fue aprobada con 459 votos a favor. 

Cinco años después del fin de la Segunda Guerra Mundial, el mayor conflicto bélico de la historia, el continente europeo se encontraba sumido en la devastación, y la amenaza de una nueva guerra se cernía sobre Europa.

A las 6 de la tarde del 9 de mayo de 1950 se convocó a la prensa en París, en el Salón del Reloj del Ministerio de Asuntos Exteriores francés del Quai d'Orsay, para realizar una «comunicación de la mayor importancia», que había sido redactada por Jean Monnet y pronunció Robert Schuman, ministro de Asuntos Exteriores.

La propuesta consistía en crear una institución supranacional europea, que se encargaría de administrar en común la producción del carbón y del acero, de forma que los países que participaran en ella renunciarían a la propiedad de la industria armamentística, que así estaría bajo control.

A pesar de ser el único día de celebración oficial de la UE, en la práctica ninguno de los países miembros de la Unión organiza festividades conmemorativas de alto nivel, como las que se realizan con motivo de las fiestas nacionales de cada estado. Sin embargo en 2006 Francia organizó varias celebraciones que incluían la entrada libre al salón donde se pronunció el discurso, así como la iluminación del arco de Triunfo de París y la torre Eiffel con color azul.

La organización de correos públicos europeos PostEurop, imprimió un sello en homenaje al día Europeo que entró en circulación el 9 de mayo de 2000, coincidiendo con el 50.º aniversario de la Declaración Schuman.

Cada año la Comisión Europea publica un cartel promocional, que comprende un motivo diferente cada vez, acompañado de un lema referente a un tema de actualidad dentro de la UE.

Muchos centros educativos festejan el 9 de mayo para hacer llegar a los alumnos la importancia de ese día en sus vidas. Los niños y jóvenes son los futuros ciudadanos de la Unión Europea, por ello cada vez más docentes participan con actividades e iniciativas que fomenten el europeísmo.

Destacan las celebraciones promovidas por el Proyecto Célula Europa que buscan la difusión de este día en el sector de la enseñanza.




</doc>
<doc id="74938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74938" title="Comercio libre">
Comercio libre

El comercio libre, libre comercio o libertad de comercio es un concepto económico que defiende el libre intercambio de bienes sin restricciones de ningún tipo, suponiendo la eliminación de barreras artificiales al comercio voluntario entre individuos o entre empresas.

En el ámbito del comercio exterior, el libre comercio representa la posición del librecambismo y es la vía opuesta al proteccionismo, abogando por la ausencia de aranceles y de cualquier forma de barrera comercial destinada a obstaculizar el intercambio de productos entre países, que funcionan como unidades económicas separadas por efecto de su moneda, de sus instituciones económicas, etc. 

En cuanto al comercio interior es equivalente a la libertad de empresa en una economía de libre mercado, y se refiere a la ausencia de obstáculos que impidan el acceso de los agentes económicos a la actividad comercial (véase libertad económica), expresándose en distintas libertades (libertad de precios, libertad de horarios, libertad de apertura de establecimientos, libertad de contratación, etc.). El liberalismo económico sostiene que los principales obstáculos a la libertad de comercio interior son el intervencionismo del estado y la conformación de grupos de interés como: sindicatos, patronales, o, históricamente, los gremios que solían establecer rígidas reglamentaciones para obstaculizar el acceso a los oficios, industrias y comercios.

Durante las décadas de 1960 y 1970, cuando existían muchas más protecciones y otras regulaciones, la economía mundial progresaba mucho más rápidamente que durante las décadas de 1980 y 1990. El ingreso mundial per cápita aumentaba en alrededor del 3 % anual, contra el 2,3% durante las dos últimas décadas. En los países desarrollados, el crecimiento del ingreso per cápita retrocedió del 3,2 al 2,2% comparando 1960-1980 con 1980-1999, mientras que caía a la mitad (del 3 al 1,5%) en los países en desarrollo. Y en este último período, de no ser por los buenos resultados de China y de India –dos países que para nada siguieron las recetas liberales– los porcentajes hubieran sido aún más bajos.

Además, esa tasa de crecimiento promedio está lejos de reflejar el alcance de la crisis que afectó a numerosos países en desarrollo en las dos últimas décadas: el crecimiento del ingreso per cápita fue prácticamente inexistente en América Latina: 0,6% contra 3,1% entre 1960 y 1980. Igual caída en Medio Oriente y en África del Norte (-0,2% anual) y en África sub-sahariana (-0,7% anual, contra respectivamente 2,5 y 2% de 1960 a 1980). Desde que comenzaron su transición hacia el capitalismo, la mayoría de los países ex comunistas registraron las más fuertes caídas de nivel de vida de la historia moderna.

Para que haya libre comercio generalmente deben existir las siguientes características:


Algunos de los acuerdos que han sido denominados «libre comercio» por sus proponentes, pueden en realidad crear barreras al mercado libre. Los críticos de estos tratados los ven como una forma de protección estatal de los intereses de las empresas multinacionales. Otros más críticos aún como los anarquistas piensan que sencillamente la retórica del «libre comercio» o «libre mercado» ha sido cooptada por las élites económicas para favorecer el corporativismo y no el comercio libre. Véase liberalismo vulgar.

Los partidarios del comercio justo reclaman que no haya intervenciones o subsidios que distorsionen los precios.

Existe un debate permanente de si el libre comercio ayudará o no a las naciones del tercer mundo. Se cuestiona incluso si el libre comercio es conveniente o no para el mundo desarrollado.

Algunos argumentan que el libre comercio permite a los países desarrollados explotar a los países del tercer mundo, destruyendo la industria local de estos países. En contraposición se ha dicho que el libre comercio afecta al mundo desarrollado por la pérdida de empleos de estas naciones, los cuales se mueven a otros países, produciendo una carrera hacia el abismo que genera un deterioro general de los estándares de salud y seguridad. Como argumento a favor, el libre comercio supone un estímulo a los países a depender económicamente entre sí, con lo cual se disminuyen las posibilidades de enfrentarse e ir a una guerra.

Algunas descripciones de la ventaja comparativa están basadas en la condición necesaria de «inmovilidad de capital». Si los recursos financieros se pueden mover libremente entre distintos países, la ventaja de la teoría comparativa se erosiona, y hay un dominio de quien tiene la ventaja absoluta. Dada la apertura de flujos de capital que acompañó los acuerdos de libre comercio de la década de 1990, la condición de «inmovilidad de capital» no tiene ya validez. Como consecuencia, se puede argumentar que la teoría económica de la ventaja comparativa no puede utilizarse como soporte a la teoría de libre comercio. Sin embargo, como lo ha expresado el economista Paul Krugman, el teórico económico del David Ricardo, quien formuló la doctrina de la ventaja comparativa, vivió él mismo un periodo de alta movilidad de capitales. 

La implementación actual del libre comercio ha sido muy criticada. Una queja común es que los países desarrollados tienden a presionar al tercer mundo para que abran sus mercados a los productos industriales y agrícolas de las naciones desarrolladas, a la vez que se oponen a abrir sus mercados a los productos agrícolas del tercer mundo. Un argumento a favor del libre comercio es que las barreras comerciales como cuotas de importación y subsidios agrícolas no permiten competir a los agricultores del tercer mundo en sus mercados locales y menos aún en el comercio mundial, incrementando así la pobreza en los países en vía de desarrollo. 

Adicionalmente se ha resaltado que el concepto actual de libre comercio favorece el movimiento libre de productos y empresas, lo cual es favorable para los países desarrollados, pero esto no va a la par con el libre movimiento de trabajadores, lo cual favorecería a las naciones del tercer mundo.

Algunos sugieren que el libre comercio genera cambios demasiado rápidos en las condiciones de vida y en el mercado laboral profesional.

La literatura que analiza la economía del libre comercio es extremadamente rica y se ha realizado un extenso trabajo sobre los efectos teóricos y empíricos. Aunque crea ganadores y perdedores, el amplio consenso entre los economistas es que el libre comercio es una ganancia neta grande e inequívoca para la sociedad. En una encuesta de 2006 de economistas estadounidenses (83 respondedores), "87.5% acepta que EE. UU. Debería eliminar los aranceles restantes y otras barreras al comercio" y "90.1% no está de acuerdo con la sugerencia de que Estados Unidos debería restringir a los empleadores de subcontratar el trabajo a países extranjeros".

Citando al profesor de economía de Harvard, N. Gregory Mankiw, "pocas proposiciones comandan tanto consenso entre los economistas profesionales como el hecho de que el comercio mundial abierto aumenta el crecimiento económico y eleva el nivel de vida". En una encuesta de importantes economistas, ninguno estuvo en desacuerdo con la idea de que "un comercio más libre mejora la eficiencia productiva y ofrece a los consumidores mejores opciones, y en el largo plazo estas ganancias son mucho mayores que cualquier efecto sobre el empleo".

La mayoría de los economistas estarían de acuerdo en que aunque los rendimientos de escala crecientes podrían significar que cierta industria podría asentarse en un área geográfica sin una razón económica fuerte derivada de la ventaja comparativa, esta no es una razón para argumentar en contra del libre comercio porque el nivel absoluto de producción disfrutado por ambos "ganador" y "perdedor" aumentarán con el "ganador" ganando más que el "perdedor", pero ambos ganan más que antes en un nivel absoluto.




</doc>
<doc id="74940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74940" title="Esox lucius">
Esox lucius

El lucio europeo (Esox lucius) es una especie de actinopterigio esociforme de la familia de los esócidos de agua dulce.

El lucio europeo tiene un cuerpo largo, de forma casi cilíndrica. La cabeza, relativamente larga, tiene una boca con forma de pico de pato que se abre hacia arriba. La aleta dorsal, de tamaño relativamente largo, se extiende hacia atrás. 

El color varía con el hábitat, la espalda es normalmente de color verde-café, la coloración cambia hacia tonos más claros acercándose al vientre blanco. Las mandíbulas están provistas de dientes especializados, al igual que la lengua y los arcos de las agallas. El lucio posee entre 110 y 130 pequeñas escamas a lo largo de la línea lateral. 

El tamaño promedio está situado entre unos 50 cm y 1 metro. Existen ejemplares de hasta metro y medio y pesos de hasta 25 kg. El tamaño máximo mencionado arriba normalmente es solamente alcanzado por la hembra, el macho no alcanza más de 90 cm.

El lucio es un pez de hábitat firme al que le gusta estar cerca de la orilla en aguas corrientes, lagos y grandes estanques. Prefiere las orillas con chamiza y otras posibilidades de esconderse, como troncos, raíces, rocas, puentes, vegetación. Necesita una calidad de agua buena para prosperar, así como agua fresca, nivel estable de las aguas, abundancia de peces pasto y abundancia de vegetación.

Se encuentra en la mayor parte de la península ibérica, excepto en Galicia, con mayor abundancia en los embalses del Júcar, ríos castellanos, leoneses y extremeños.

Fue introducida en los años 50 por la Administración para la pesca deportiva, y ha sido traslocado a muchos lugares de la península. Actualmente constituye una amenaza importante para la conservación de la biodiversidad por su impacto sobre la ictiofauna autóctona, así como sobre anfibios, reptiles ligados a ecosistemas acuáticos e incluso avifauna.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie fue introducida en el Catálogo español de especies exóticas invasoras, aprobado por Real Decreto 1628/2011, de 14 de noviembre (vigente hasta el 4 de agosto de 2013), derogado por Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, por el que se regula el Catálogo español de especies exóticas invasoras, siguiendo estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio gracias a una sentencia del Tribunal Supremo que fallaba mantener en el catálogo algunas especies excluidas. Por desgracia, el decreto anterior vio la luz pero no se aplicó por la inviabilidad del mismo (hasta su derogación), por la imposibilidad de repoblar las aguas con especies autóctonas, debido a la construcción de las presas de los embalses, las cuales impiden casi siempre el proceso de remonte y desove de algunas de estas especies.

Los lucios se alimentan de peces de todas las especies y de cangrejos; pueden comer alevines de su propia especie. Sapos, aves y pequeños mamíferos también pertenecen a su espectro de presa. El lucio tiene reputación de ser un pez de rapiña muy agresivo, a pesar de que pasa la mayor parte del tiempo escondido entre la vegetación.

En raras ocasiones han sido encontrados ejemplares adultos con aves en el aparato digestivo. Heinrich Engler describió un caso extraordinario en su monografía: un lucio de solamente 30 cm había tratado de tragarse un macho adulto de una especie de ave acuática que tenía una longitud de 35 cm. Los dos animales, muertos, fueron encontrados a una distancia de 20 m del agua, el ave con la cabeza y el cuello dentro de la boca del lucio. Obviamente, el ave había logrado desplazarse hacia tierra firme antes de que ambos animales se ahogaran ahí.

Los lucios a veces alcanzan la edad de 30 años. La reproducción tiene lugar en orillas con vegetación abundante.

Las mandíbulas de los lucios son de cartílago y son diferentes a las mandíbulas óseas de la mayoría de los peces. Los dientes son reemplazables, y se disponen en hileras unas detrás de otras, de manera que cuando se pierde un diente, una nueva pieza se mueve hacia adelante y lo sustituye.
Los lucios pierden sus dientes de dos modos: de forma accidental al comer o por un proceso de muda natural.


</doc>
<doc id="74942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74942" title="Fuertes y castillos de Volta">
Fuertes y castillos de Volta

Los fuertes y castillos de Volta son las fortificaciones y puestos avanzados construidos por los europeos (principalmente portugueses, holandeses y británicos) a lo largo de la Costa de Oro (actual Ghana) durante el período colonial.

Están localizados en la costa de Ghana, en las regiones de Volta, Gran Acra, Ghana Central y Ghana Occidental, entre Keta y Beyín. Forman una larga sucesión de fuertes y castillos construidos entre 1482 y 1786. Son el legado de las rutas comerciales que los portugueses crearon por todo el mundo en la época de los grandes descubrimientos marítimos.

Construidos por las potencias coloniales británica, holandesa, danesa y sueca. Cambiaron de manos frecuentemente durante su historia.

Once de estos edificios fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1979.



</doc>
<doc id="74944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74944" title="Profecía">
Profecía

Una profecía (del latín "prophetīa", y este del griego "προφητεία", o quizá del griego "φαινος", aparición) es, en la primera acepción del Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española, un «don sobrenatural que consiste en conocer por inspiración divina las cosas distantes o futuras».

Podría considerarse la existencia de diferencias entre los términos "profecía" y "predicción". El Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española no marca límites tan precisos en el sentido de la palabra "predicción", al señalar que predecir significa «anunciar por revelación, ciencia o conjetura algo que ha de suceder». Por lo tanto, la "predicción" puede involucrar un don sobrenatural, un proceso lógico-racional, o un juicio más o menos subjetivo basado en indicios u observaciones. Por el contrario, la mayoría de las acepciones del citado diccionario referidas a la palabra profecía señalan que se trataría de un «don sobrenatural», es decir, que sería «inspirada por Dios». Así, se sitúa a las profecías mayormente en el ámbito de la fe, sin ligarlas necesariamente a un razonamiento en la previsión del resultado predicho.

En grados diversos y formas variables, las religiones de la antigüedad hicieron referencia a hombres «inspirados» que afirmaban hablar en nombre de su dios.
Pero en las grandes religiones monoteístas (judaísmo, cristianismo, islam), las manifestaciones extraordinarias nunca constituyen lo esencial en los profetas, que se distinguen claramente de otros exaltados o simuladores por tener simplemente carácter de "mensajeros". Las profecías eran, pues, consideradas simples indicadores del designio de Dios. Hasta la fecha, más allá de las evidencias científicas que puedan o no resultar suficientes para unos u otros, muchos seguidores de estas grandes religiones históricas afirman que, en buena medida, las profecías de sus libros sagrados se han cumplido.

En la tierra de Israel, los profetas se diferenciaban de los existentes en otros pueblos, por tener los siguientes rasgos:

1) Eran considerados como hombres llamados por Dios, y varios de ellos narraron con claridad su vocación, e inclusive su reticencia inicial a seguir el llamado. Por lo tanto, se los estimaba como hombres que tenían una «experiencia de Dios»: hablaban a partir de lo que vivieron ellos.

2) Eran hombres de palabra. No se dedicaban a «adivinar». Interpretaban la historia «desde la perspectiva de Dios», y así señalaban las exigencias de Dios, tanto al pueblo como a los gobernantes y sacerdotes, para llevarlos por la senda del arrepentimiento y del amor.

3) Eran profundamente religiosos: sus palabras eran en todo coherentes con sus obras.

4) Eran intercesores por el pueblo delante de Dios.
Por eso, una de las tres partes del Tanaj es llamada «"Nevi'im"» (profetas).

Siendo estos el carácter y la función de los profetas, no es de extrañar que la Biblia ponga a Moisés a la cabeza del linaje de los profetas, pues conoció al Señor Dios «cara a cara» (Deuteronomio 34, 10). Son ejemplos memorables de profetismo los profetas Elías y Eliseo, y los profetas «canónicos» Isaías, Jeremías, Ezequiel, Amós, Oseas, Miqueas, Sofonías, Nahúm, Habacuc, Ageo, Zacarías, Malaquías, Abdías, Joel, etc.

La comunidad cristiana primitiva reconoció que en ella se manifestaba nuevamente la inspiración profética, como señala explícitamente Pablo de Tarso: «El que profetiza habla a los hombres para edificarlos, exhortarlos y reconfortarlos(...) El que profetiza edifica a la comunidad» (I Corintios 14, 3-4).

La característica común de las profecías que sobreviven al paso del tiempo es que han sido determinadas como tales después de que ocurrieron los hechos. Por ejemplo, el Nuevo Testamento incluye una perícopa en la que Jesús de Nazaret señalaba que el Templo de Jerusalén sería destruido (Mateo 24, 1-2) lo que, efectivamente, sucedió en el año 70 d. C. a manos de las legiones romanas comandadas por Tito.

Un ejemplo que los cristianos consideran extraordinario es la llamada «profecía de María», madre de Jesús. Ain-Karim, una pequeña ciudad situada siete kilómetros al oeste de Jerusalén, en la montaña de Judea, fue escenario de este vaticinio en los albores mismos de la era cristiana. Allí vivía Isabel con su esposo Zacarías, cuando María fue a visitarla. Luego del saludo inicial, María realiza un cántico de alabanza a Dios, el Magnificat. En el momento culminante del Magnificat, María profetiza:

Dice el escritor Giuseppe Ricciotti: «¿Cabría imaginar profecía más inverosímil que esta?... Una muchacha de quince años escasos, desprovista de bienes de fortuna y de toda posición social, desconocida a sus compatriotas y habitante de una aldea no menos desconocida, proclamaba confiadamente que la llamarían bienaventurada todas las generaciones. ¡Fácil parecía coger la palabra a aquella muchacha profetizante con la certeza absoluta de verla desmentir antes de la primera generación! Hoy han pasado veinte siglos y puede hacerse el cotejo entre la predicción y la realidad. Ahora puede ver la historia sin trabajo si María previó con justeza y si la humanidad hoy la exalta más que a Herodes el Grande, entonces árbitro de Palestina, y que a Cayo Julio César Octaviano Augusto, entonces árbitro del mundo.» Quizá sería aún más preciso, dadas las diferencias sociales existentes entre varones y mujeres en el siglo I, comparar la exaltación de María con la de la mujer más poderosa de su época, probablemente Livia Drusila (57 a. C. — 29 d. C.), tercera esposa de Augusto y emperatriz romana, deificada por Claudio, y preguntar quién de las dos ha sido más conocida y reverenciada a través de los tiempos.

A lo largo de la historia, los hombres han mencionado y comentado numerosas profecías, muchas de ellas oscuras y difíciles de desentrañar. El cumplimiento de la profecía de María, madre de Jesús, resulta evidente y constante para los cristianos después de tantos siglos, como también clara y concreta su formulación.

El término "profeta" se aplica "stricto sensu" en el ámbito de la fe y se refiere, como se señaló anteriormente, al que transmite la palabra de Dios. En un sentido más laxo, se puede considerar una profecía a un «juicio o conjetura que se forma de algo por las señales que se observan en ello» (quinta acepción del Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española). Se trataría de una afirmación clarividente sobre el futuro, en general; a veces consideradas como un viaje no físico a través del tiempo. Este otro tipo de llamadas "profecías" pueden tener como marco la parasicología o las artes adivinatorias, como es el caso de las "Centurias" de Nostradamus. Se trata de supuestas indicaciones de hechos futuros que según los escépticos están escritas con un lenguaje ambivalente y, por tanto, podrían referirse a casi cualquier evento que se pueda hacer coincidir con el hecho profetizado. Quizá debido a la oscuridad de sus cuartetas proféticas, estas han perdurado por siglos y han sido a menudo interpretadas de forma distinta por diferentes estudiosos a lo largo de los años. Muchos libros han sido escritos basándose en estas varias interpretaciones, a pesar de que las diversas «lecturas» de su material han variado de una publicación a otra.

Ejemplos de ello son algunas presuntas referencias a Napoleón Bonaparte: «Un emperador nacerá cerca de Italia/ que al Imperio será vendido bien caro/ dirán con qué gentes se une/ será considerado menos príncipe que carnicero». En otra, puede leerse: «De simple soldado llegará a imperio/ de la ropa corta llegará a la larga/ valiente en armas, lo peor con la Iglesia/ vejará a los sacerdotes como el agua empapa la esponja». También las presuntas referencias a Adolf Hitler: «De lo más profundo del Occidente de Europa/ de gentes pobres un niño nacerá/ con su lengua seducirá a la muchedumbre/ su fama crecerá más en el reino de Oriente». Es la supuesta profecía que vaticina su nacimiento. Durante la Segunda Guerra Mundial alcanzó difusión la teoría de que la palabra «Hister» mencionada en otra cuarteta –II, 24– sea una aproximación fonética al nombre del dictador, a pesar de que también se trate del nombre latinizado del río Danubio.

En todos los casos, existirían diferencias en el nivel de claridad y precisión respecto de una profecía bíblica en el sentido estricto de la palabra, como fue la de María.

Lo mismo sucede con ciertas profecías tradicionales en las grandes religiones monoteístas, cuando son interpretadas fuera de contexto, como la «profecía de los papas» de san Malaquías, o las profecías apocalípticas, que tienen como tema principal el fin del mundo o Armagedón.

Algunas supuestas profecías son consideradas por algunos grupos solo como leyendas urbanas, como por ejemplo la leyenda correspondiente a los eventos del 11 de septiembre de 2001 que se hizo popular y circuló masivamente en la Internet luego de producido el ataque a las Torres Gemelas; mientras otros no están de acuerdo, y consideran que existirían antecedentes, tales como una cuarteta de las profecías de Nostradamus.



</doc>
<doc id="74948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74948" title="Rodrigo de Portuondo">
Rodrigo de Portuondo

Rodrigo de Portuondo o "Portundo" (¿?-1529) fue un marino vizcaíno nacido en Mundaca (Vizcaya). Amigo de Ignacio de Loyola, se reencontró con él en Génova y lo llevó gratis a Barcelona en su nave.

General de las Galeras de España en tiempos del Rey Carlos I. Nombrado Capitán General de las cuatro galeras de la flota del reino de Granada, en 1529 le fue encomendada la guarda de estas costas, muriendo en la "batalla de Formentera", frente al islote de Espalmador el 25 de octubre de 1529, combatiendo contra el corsario turco Hardín Cachidiablo ("Drub el Diablo"), a quien había estado buscando para acabar con sus fechorías (se le habían ofrecido 10.000 ducados para liberar a las familias moriscas prisioneras del turco). Cachidiablo capturó ocho galeras y al hijo de Portuondo, Domingo, quien, herido en combate, fue trasladado a Constantinopla. Murió empalado en 1530.

Sus descendientes pasaron a Santiago de Cuba, donde ostentaron títulos nobiliarios como el de "Marqués de las Delicias de Tempu" y "Conde de Santa Inés". El último Conde de Santa Inés fue Juan Crisóstomo Miguel de la Trinidad Portuondo y Moya (III).

Después de la Revolución Cubana muchos viven exiliados en España, Estados Unidos, México, Panamá y Puerto Rico.

Inspirado vagamente en Portuondo, "Rodrigo de Portundo" es un personaje de la novela "Almirante del Sultán", de Edward Rosset.


</doc>
<doc id="74949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74949" title="Aislante">
Aislante

Aislante puede referirse a:



</doc>
<doc id="74954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74954" title="Organización Panamericana de la Salud">
Organización Panamericana de la Salud

La Organización Panamericana de la Salud (OPS) es el organismo especializado de salud del sistema interamericano, encabezado por la Organización de los Estados Americanos (OEA), y también está afiliada a la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde 1949, de manera que forma parte igualmente del sistema de las Naciones Unidas. Tiene su sede en el Distrito de Columbia y está dedicada a controlar y coordinar políticas que promuevan la salud y el bienestar en los países americanos. La secretaría de la OPS es la Oficina Sanitaria Panamericana, que funciona a la vez como Oficina Regional de la OMS para las Américas.

Creada el 2 de diciembre de 1902 en la I Convención Sanitaria Internacional celebrada en el Distrito de Columbia, siguiendo la resolución de la II Conferencia Internacional Americana. La OPS es reconocida como organismo especializado de la OEA en 1950. Denominaciones anteriores de la OPS: Oficina Sanitaria Internacional (1902-1923) y Oficina Sanitaria Panamericana 1923; cambió a su actual nombre en 1958, conservando su secretaría la denominación de Oficina Sanitaria Panamericana.

El personal de la institución incluye a científicos y técnicos expertos que, ya sea en su sede, en sus oficinas representativas en 27 países o en sus ocho centros especializados, trabajan con los países de América Latina y el Caribe. 
Las autoridades sanitarias de los Gobiernos Miembros de la OPS fijan las políticas técnicas y administrativas de la Organización por medio de sus Cuerpos Directivos. Los Gobiernos miembros de la OPS son los 35 países de América; mientras que Puerto Rico es un miembro asociado. Francia, los Países Bajos y el Reino Unido son Estados Participantes, y España y Portugal son Estados Observadores.

La misión esencial de la Organización es cooperar técnicamente con los Gobiernos miembros y estimular la cooperación entre ellos para que, a la vez que se conserva un ambiente saludable y se avanza hacia el desarrollo humano sostenible, la población de las Américas alcance la Salud para Todos y por Todos. La OPS lleva a cabo esa misión en colaboración con los ministerios de salud, otros organismos gubernamentales e internacionales, organizaciones no gubernamentales, universidades, organismos de la seguridad social, grupos comunitarios y muchos otros.

La OPS promueve la estrategia de atención primaria en salud como una manera de extender los servicios de salud a la comunidad y aumentar la eficiencia en el uso de los escasos recursos. Colabora con los países en la lucha contra enfermedades que han reaparecido, tales como el cólera, el dengue y la tuberculosis, y enfermedades nuevas como la epidemia del sida que se está propagando. Para ello presta cooperación técnica que incluye actividades educativas y de apoyo a la comunicación social, al tiempo que promueve el trabajo con organizaciones no gubernamentales y respalda los programas de prevención de enfermedades transmisibles. También participa en la prevención de enfermedades crónicas como la diabetes y el cáncer, que afectan cada vez más a la población de los países en desarrollo de América.

En sus esfuerzos por mejorar la salud, la OPS orienta sus actividades hacia los grupos más vulnerables, incluidas las madres y los niños, los trabajadores, los pobres, los ancianos, y los refugiados y personas desplazadas. Su interés se concentra en los temas relacionados con la equidad para quienes carecen de recursos para acceder a la atención de su salud, y en un enfoque panamericanista que fomenta el trabajo conjunto de los países sobre asuntos comunes.

La OPS y sus Gobiernos Miembros muestran su compromiso de mejorar la seguridad hematológica en América, al poner en marcha una iniciativa para asegurar que toda la sangre para transfusiones esté exenta de enfermedades y aumentar el número de donantes voluntarios de sangre.

Reducir la mortalidad infantil es una alta prioridad para América. La OPS está movilizando nuevos recursos políticos, institucionales y financieros para prevenir unas 25.000 defunciones infantiles por año, mediante la aplicación de la estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de la Infancia. Se trata de un enfoque sencillo y práctico por medio del que se enseña a los trabajadores de atención primaria de salud un proceso completo para evaluar el estado de salud de los niños que llegan a un puesto sanitario o al consultorio. Esos trabajadores aprenden a reconocer los signos de enfermedad, a evaluarlos y tratarlos; aprenden a suministrar información a los padres sobre cómo prevenir las enfermedades en el hogar y les enseñan cómo tratar inmediatamente al niño cuando observan signos que indican que su vida está en peligro, y cuándo deben llevarlo a un hospital.

Se le ha dado a la OPS el mandato de participar muy activamente en la lucha por reducir el consumo de tabaco, haciendo hincapié en los aspectos sanitarios y en el elevado costo del tabaquismo para los países. También continúan destacando la importancia de abordar la promoción de la salud como una estrategia dirigida a las poblaciones y no como una abstracción.

Mejorar el abastecimiento de agua potable y el saneamiento, e incrementar el acceso de los pobres a la atención de salud, con un enfoque de equidad, aún figuran entre las prioridades más altas de la OPS. La Organización está intensificando sus esfuerzos para que los países conozcan el verdadero estado de salud de sus poblaciones y dónde residen las desigualdades. Los esfuerzos de los programas se concentran en corregir las desigualdades, tomando en cuenta la descentralización y el cambio en las funciones del Estado, demostrar que la salud tiene una importancia decisiva para el buen desempeño de otros sectores, y que la atención de la salud afecta positivamente a otros aspectos del desarrollo humano. La acción de sensibilización en este campo también se orienta a reducir las inequidades perniciosas por razón de sexo que se reflejan en algunos problemas de salud de las mujeres.

El enfoque panamericano es una parte de la historia de la OPS, y el espíritu del panamericanismo sigue alentando la cooperación técnica entre países en el campo de la salud. La Organización ha ayudado a los países a trabajar juntos en pro de metas comunes y a iniciar empresas multinacionales en salud en América Central, el Caribe, el Cono Sur y la Región Andina. La experiencia ha mostrado beneficios prácticos, tales como la solidaridad que ayudó a América Central después del paso del huracán Mitch, y muchos otros ejemplos. La colaboración en salud se expresó en los más altos niveles políticos cuando los jefes de Estado reunidos en la Cumbre de Santiago aprobaron una iniciativa de salud denominada "Tecnologías de salud uniendo a las Américas".

Los países de América Latina y el Caribe se unieron hace más de 20 años para comprar vacunas mediante un fondo rotatorio. Esa acción produjo beneficios tangibles y ayudó a impulsar los esfuerzos de la OPS para eliminar o controlar las enfermedades prevenibles por vacunación. Este es uno de los éxitos más notables de la Organización, que comenzó con la erradicación de la viruela de América en 1973, seguida cinco años después por la erradicación mundial de la temida enfermedad.

Un importante esfuerzo que comprometió a emprender la erradicación de la poliomielitis en América en 1985 tuvo éxito en septiembre de 1994, cuando una prestigiosa comisión internacional declaró al continente americano oficialmente libre de poliomielitis. En efecto, el último caso de poliomielitis se identificó el 23 de agosto de 1991 en el niño Luis Fermín Tenorio Cortez, en Junín, Perú. Desde entonces, a pesar de la intensa vigilancia, no se detectó ningún caso de poliomielitis en América, y la Organización Mundial de la Salud se ha fijado ahora la meta de erradicar la poliomielitis en el ámbito mundial.

La OPS colabora con los países en la movilización de los recursos necesarios para proporcionar servicios de inmunización y tratamiento para todas las enfermedades prevenibles por vacunación. Está cerca de alcanzar la meta de eliminar el sarampión en este continente y está insistiendo en la introducción de vacunas nuevas que ya se encuentran disponibles, como la de Haemophilus influenzae B, para reducir la meningitis y las infecciones respiratorias. La OPS trabaja para reducir la carga de mortalidad y morbilidad por enfermedades diarreicas, incluido el cólera, por medio del manejo de casos y la terapia de rehidratación oral para evitar las defunciones por deshidratación, y para que se proporcione diagnóstico y tratamiento adecuados de las infecciones respiratorias agudas, salvando de esa forma las vidas de cientos de miles de niños cada año.

La OPS difunde información científica y técnica mediante su programa de publicaciones, su sitio en Internet, y una red de bibliotecas académicas, centros de documentación y bibliotecas locales de atención de salud.

La Organización proporciona colaboración técnica en una variedad de campos especializados de la salud pública, y organiza los preparativos para situaciones de emergencia y la coordinación del socorro en casos de desastres. Apoya los esfuerzos para controlar la malaria, la enfermedad de Chagas, la rabia urbana, la lepra y otras enfermedades que afectan a los pueblos americanos. Colabora con gobiernos, con otros organismos y con grupos privados para abordar los principales problemas nutricionales, incluida la malnutrición proteinoenergética, y está trabajando actualmente para eliminar las carencias de yodo y de vitamina A.

La Organización facilita la promoción de la salud para ayudar a los países a tratar los problemas de salud característicos del desarrollo y la urbanización, tales como las enfermedades cardiovasculares, el cáncer, los accidentes, el tabaquismo, y la adicción a las drogas y el alcohol.

La Organización también ejecuta proyectos para otros organismos de las Naciones Unidas, organizaciones internacionales tales como el Banco Mundial.

Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME), 
Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano (CLAP) y Centro Panamericano de Fiebre Aftosa (PANAFTOSA).





</doc>
<doc id="74978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74978" title="Tendón">
Tendón

Los tendones son bandas de tejido conectivo muy resistentes que se sitúan a cada extremo del músculo y lo sujetan al hueso. Su función principal es transmitir la fuerza generada por el músculo al hueso.

Los tendones son tejido conectivo no especializado denso que une los músculos a los huesos. 

Tienen la función de insertar el músculo esquelético en el hueso, conectándolos y permitiendo que el músculo transmita la fuerza de la contracción muscular al hueso para producir un movimiento. Esta conexión permite que los tendones modulen pasivamente las fuerzas durante la locomoción, proporcionando estabilidad adicional sin trabajo activo. Sin embargo, en las últimas dos décadas, hay mucha investigación que se centra en las propiedades elásticas de algunos tendones y su capacidad para funcionar como resortes.

No todos los tendones deben cumplir el mismo papel funcional. Algunos tendones realizan una función posicional como los que hay alrededor de los dedos al escribir y otros que actúan como resortes para hacer que la locomoción sea más eficiente, almacenando energía elástica que se liberará posteriormente.

Los tendones de almacenamiento de energía pueden almacenar y recuperar energía con una alta eficiencia. Por ejemplo, durante una zancada humana, el tendón de Aquiles se estira a medida que la articulación del tobillo se flexiona. Durante la última parte de la zancada, a medida que el pie se flexiona apuntando hacia abajo, se libera la energía elástica almacenada. Además, debido a que el tendón se estira, el músculo puede funcionar con menor cambio en la longitud, lo que permite que el músculo genere una mayor fuerza.

Las propiedades mecánicas del tendón dependen de su diámetro y de la orientación de la fibra de colágeno. Las fibrillas de colágeno son paralelas entre sí y están estrechamente empaquetadas, pero muestran una apariencia ondulada debido a ondulaciones planas, o rizos, en una escala de varios micrómetros.

En los tendones, las fibras de colágeno tienen cierta flexibilidad debido a la ausencia de residuos de hidroxiprolina y prolina en lugares específicos de la secuencia de los aminoácidos que las forman, lo que permite la formación de otras conformaciones, como curvas o bucles internos en la triple hélice, dando como resultado el desarrollo de rizos. Los pliegues en las fibrillas de colágeno permiten que los tendones tengan cierta flexibilidad y una baja rigidez a la compresión. Además, debido a que el tendón es una estructura multicadena compuesta de muchas fibrillas y fascículos parcialmente independientes, no se comporta como una simple biela. Esta propiedad también contribuye a su flexibilidad.

Los componentes del proteoglicano de los tendones también son importantes para sus propiedades mecánicas. Mientras que las fibrillas de colágeno permiten que los tendones resistan el esfuerzo de tracción, los proteoglicanos les permiten resistir el esfuerzo de compresión. Estas moléculas son muy hidrofílicas, lo que significa que pueden absorber una gran cantidad de agua y, por lo tanto, tienen una alta probabilidad de hinchamiento.

Como están unidos de forma no covalente a las fibrillas, pueden asociarse y disociarse de manera reversible, de modo que los puentes entre las fibrillas se pueden romper y reformar. Este proceso puede estar involucrado en permitir que, bajo tensión, la fibrilla se alargue y disminuya en diámetro. Sin embargo, los proteoglicanos también pueden tener un papel importante en las propiedades de tracción del tendón.

La estructura del tendón es, en esencia, un material compuesto de fibras que presentan una serie de niveles jerárquicos. En cada nivel de la jerarquía, las unidades de colágeno están unidas por enlaces cruzados de colágeno, o los proteoglicanos, para crear una estructura altamente resistente a la carga de tracción. Se ha demostrado que el alargamiento y deformación de las fibrillas de colágeno es mucho más bajo que la elongación total producida bajo tensión, lo que demuestra que la matriz rica en proteoglicanos también debe sufrir deformación y endurecimiento del tendón.

Esta deformación de la matriz no colágena ocurre a todos los niveles en la jerarquía del tendón. La distinta organización y estructura de esta matriz permite conseguir las diferentes propiedades mecánicas requeridas por los diferentes tipos de tendones.

Se ha demostrado que los tendones de almacenamiento de energía utilizan cantidades significativas de deslizamiento entre los fascículos para permitir las características de alta tensión que requieren, mientras que los tendones posicionales dependen más del deslizamiento entre las fibras de colágeno y las fibrillas. Sin embargo, datos recientes sugieren que los tendones de almacenamiento de energía también pueden contener fascículos retorcidos o helicoidales en la naturaleza, una solución que sería muy beneficiosa para proporcionar el comportamiento similar a un muelle que se requiere en el funcionamiento de estos tendones.

Es una estructura formada por haces de fibras colágenas tipo I y elementos celulares rodeados por matriz extra celular que se componen por elastina, matriz intercelular que a su vez se forma por agua, proteoglucanos y glucoproteinas así como componentes celulares como tenocitos y tenoblastos, fibroblastos en un 20 %, matriz extra celular en 80 % que a su vez tiene 70 % agua y 30 % sólidos que este tiene 33 % glicina, 15 % hidroxiprolina y 15 % parolina. (Tejido conjuntivo)



</doc>
<doc id="74980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74980" title="Montroig">
Montroig

Montroig (oficialmente y en catalán "Mont-roig del Camp") es un municipio español perteneciente a la comarca catalana del Bajo Campo. Se sitúa en el sector central de la comarca, entre la sierra de Colldejou y el Mediterráneo.

Aparece citado por primera vez el 23 de enero de 1118. El documento en cuestión es la carta de donación otorgada por Ramón Berenguer III al obispo Oleguer en la que aparecen citados los límites de una zona denominada "Montem Rubeum". En la carta de donación de Escornalbou a Joan de Sant Boi de 1158 aparece citado ya como villa, con una referencia explícita a su castillo. Le fue concedida carta de población el 13 de agosto de 1180.

En 1181, el rey Alfonso II de Aragón entregó al obispo los derechos sobre el castillo; derechos que en 1185 pasaron a la iglesia de Santa Tecla de Tarragona. El rey se reservó la mitad de las rentas que más adelante traspasó a su esposa Sancha de Castilla. Se originó así un enfrentamiento entre la reina y el arzobispo Ramón de Castelltersol que reclamaba sus derechos sobre la rentas. El conflicto finalizó en 1198 con un acuerdo que reconocía los derechos de la reina sobre Montroig y los del arzobispado sobre Albiol y la Riba. Todos los derechos quedaron en manos de la iglesia a la muerte de Sancha.

En 1282, algunos de los habitantes de Montroig participaron en un asalto al castillo de Tarragona debido a una disputa sobre los tributos que se pagaban. El rey Pedro el Grande, como represalia, ordenó a su "veguer" que se incautara de todos los bienes posibles de los hombres del pueblo. En 1324 el pueblo acudió a defender Cambrils atacado por las tropas castellanas. 

El 8 de junio de 1808 el pueblo de Montroig se sublevó, exigiendo la formación de un somatén. El día 13 se organizó una junta local. Durante todo ese año se sucedieron los enfrentamientos entre los "miqueletes" y las tropas napoleónicas. En 1811 el pueblo sufrió un asedio de doce horas por parte de tropas comandadas por el general Suchet. Varios habitantes fueron fusilados y la ermita del pueblo incendiada.

En el municipio se observan dos grandes núcleos urbanos, Montroig y Miami Playa, especializados en actividades económicas claramente diferenciadas:
En la parte del interior del municipio la actividad principal es la agricultura, destacando fundamentalmente los cultivos de olivos, almendros, algarrobos y también verduras y hortalizas. Cabe destacar el aceite de oliva D.O.P. Ciurana de Montroig, que es uno de los productos principales de la economía municipal.
En la zona costera, en Miami Playa, sus características naturales han potenciado el desarrollo de una actividad turística muy importante, que se ha ido incrementando en los últimos años hasta constituirse como fuente principal de ingresos.

El escudo de Montroig se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado el 24 de julio de 2000 y publicado en el DOGC el 20 de agosto del mismo año con el número de DOGC 3201.

La bandera de Montroig se define con el siguiente refrán:

Fue aprobado el 19 de marzo de 2002 y publicado en el DOGC el 4 de abril del mismo año con el número de DOGC 3608.

Resultados elecciones municipales 2011.
Censo 7562

Participación total 4.399 votos (un 58.17%)

El gobierno municipal quedó formalizado por los partidos AME AM, CiU, FIC, PP i VX+.

El partido CiU causó baja del gobierno municipal en el pleno celebrado el 12 de marzo de 2014. 

El padre del pintor Joan Miró poseía una masía en Montroig. El pintor pasó largas temporadas en este municipio desde 1911.

No quedan restos del antiguo castillo de Montroig. Fue derribado para construir la nueva iglesia y desapareció por completo en 1803.

Montroig dispone de dos iglesias. El templo antiguo, actualmente cerrado al culto, se construyó sobre un antiguo edificio de 1574. Sus obras se iniciaron en 1610 aunque no quedaron finalizadas hasta 1634 cuando se terminó la construcción del altar mayor. Es de estilo renacentista y tiene un órgano construido en 1743. Tiene adosada una torre a la que en 1614 se le añadió un reloj de sol. Alberga el "Centro Miró" dedicado a actividades culturales.

La actual iglesia parroquial está dedicada a san Miguel. Las obras de construcción empezaron en 1799 con el derribo de cerca de treinta casas. En 1801 se colocó la primera piedra del templo cuya construcción finalizó en 1939 ya que durante diversos periodos la obra se mantuvo paralizada. La iglesia aparece representada en uno de los cuadros de Joan Miró, el titulado "Mont-roig 1919".

Dentro el término municipal y sobre la cima de un monte se encuentra el santuario de la Mare de Déu de la Roca, citado ya en documentos de 1230. Fue destruido durante la Guerra de la Independencia y reconstruido de nuevo poco tiempo después. Desde 1439 hasta 1835 estuvo bajo la protección de los monjes del monasterio de San Miguel de Escornalbou. Un poco más arriba se sitúa una capilla dedicada a san Ramón. Está pintada de color blanco para que sirviera de guía a los barcos. Construida en 1826, fue restaurada en 1902. Aparece también en uno de los cuadros de Miró.

En el camino que lleva a Falset se encuentra otro santuario, el dedicado a la virgen del Peiró. La construcción de este santuario es obra de un campesino, Josep Nuet, quien lo construyó en 1757 para dar servicio a aquellos que no podían llegar hasta la cima de la montaña. Es de pequeñas dimensiones y fue restaurado por completo a principios del siglo XX.

Es la localidad donde nació el ciclista español Xavier Florencio del equipo Cervélo Test Team.






</doc>
<doc id="74981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74981" title="Coronel Vidal">
Coronel Vidal

Coronel Vidal es una ciudad situada en el sudeste de la provincia de Buenos Aires (Argentina), cabecera del partido de Mar Chiquita. 

Su principal actividad comercial es la producción agropecuaria. Todos los años, en febrero, es sede de una de las fiestas más grandes de la Provincia de Buenos Aires, la Fiesta Nacional del Potrillo.

Se ubica en el km 343 de la Autovía 2, al sur de la ciudad de Buenos Aires y a 302 km de la ciudad de La Plata.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 4,6% frente a los del censo anterior.
En Coronel Vidal la cunicultura ha crecido 4.200% desde 1995.La cría de conejos para exportación sigue ganando mercados en el mundo.

La ciudad se fundó el 28 de mayo de 1883 mediante un decreto firmado por Dardo Rocha, desde entonces se designó cabecera del Partido de Mar Chiquita. Sus primitivos habitantes lo designaban como "Arbolito", nombre que se tomaba de la antigua estación del Ferrocarril del Sud.

El ferrocarril atraviesa el casco urbano, por este medio se conecta hacia el norte con la ciudad de Buenos Aires y con la de Mar del Plata hacia el sur. Al centro de la ciudad llegan diariamente ómnibus de larga distancia provenientes de la Capital Federal y la región metropolitana. Sus accesos viales son la Autovía 2 y la Ruta Provincial 55.
La ciudad cuenta con servicios de gas natural, electricidad de red, cloacas, agua corriente, telefonía DDN y DDI, acceso a Internet, radio local, TV por cable local, TV satelital, sucursal del Banco de la Provincia de Buenos Aires, hotel, restaurantes, taxis, clubes sociales y deportivos, escuelas en todos los ciclos, biblioteca, hospital, bomberos, comisaría, correo, delegaciones de los principales entes de gobierno nacionales y provinciales como así también numerosas instituciones intermedias.

La población estable es de unos 6.611 habitantes.
La vida cotidiana se desenvuelve apasiblemente, sin mayores sobresaltos, el tráfico automotor es escaso, en sus calles se percibe el característico entorno rural que comparten los pueblos de la llanura pampeana. Durante todo el año se puede ver a la gente de campo, luciendo orgullosa la vestimenta típica de la región, la cual llega hasta los comercios del centro para adquirir provisiones y combustible, el paisaje urbano se completa con la gente del lugar circulando en bicicletas, camionetas 4x4 cubiertas de barro hasta el techo, vehículos agropecuarios, niños y jóvenes alegres saliendo del colegio, camiones de hacienda y madres paseando con sus hijos, son algunas de las postales que a lo largo de todo el año se ven en esta histórica localidad.
El estilo arquitectónico es variado, predominando el itálico de principios del siglo XX, grandes fachadas de cemento alisado con molduras rectas, altos techos de chapa o bobedilla y puertas cancel. Sus añejas casas, la impecable plaza con sus grandes árboles y palmeras centenarias, reflejan una larga trayectoria que contribuye a la identidad local.

Coronel Vidal es la Capital Nacional del Potrillo, todos los años a fines de febrero, el pueblo abre sus brazos para recibir a una gran cantidad de público proveniente de toda la nación. La Fiesta Nacional del Potrillo es un homenaje a este noble animal, compañero del gaucho.

Coronel Vidal es la cuna de uno de los folkloristas más importantes de la República Argentina, Don Víctor A. Jiménez
"El Vasco"."

A 6 kilómetros de la ciudad se encuentra Estancia La Cautiva que es una tradicional estancia del siglo XIX que posee un casco histórico de 15 hectáreas diseñado por Charles Thays, una casa de estilo francés con 11 amplias habitaciones y una caballeriza restaurada como restaurant donde pueden realizarse eventos sociales de distinta índole. En el establecimiento pueden desarrollarse diversas actividades al aire libre como caminatas, paseos en bicicleta, golf, tenis y pileta, entre otras cosas.

Su nombre recuerda al coronel Celestino Vidal, guerrero de la independencia.



</doc>
<doc id="74989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74989" title="Yuri (género)">
Yuri (género)

, también conocido como , es un término japonés utilizado para clasificar relaciones románticas entre dos individuos de sexo femenino, ya sea en anime, manga o cualquier otro medio de comunicación. El "yuri" se centra en la orientación sexual o en los aspectos románticos y emocionales de la relación, o en muchos casos ambos; los últimos de los cuales son a veces llamados como "shōjo-ai" por los fanáticos occidentales.

El género tiene sus raíces en la ficción lésbica japonesa de comienzos del siglo XX, tales como "Yaneura no Nishojo" de la autora Nobuko Yoshiya. Sin embargo, no fue hasta la década de 1970 que obras con temáticas lésbicas comenzaron a aparecer en mangas, por mano de artistas como Ryoko Yamagishi y Riyoko Ikeda. La década de 1990 trajo consigo nuevas tendencias de manga y anime, así como en las producciones de dōjinshis, junto con una aceptación mucho más abierta para este tipo de contenido. Lo mismo sucedería con su análogo, el "yaoi". En 2003, fue lanzada la primera revista de manga dedicada enteramente al yuri, "Yuri Shimai", la cual fue seguida por "Comic Yuri Hime" luego del cierre de la primera en 2004.

En 1971, Ito Bongaku, el editor de la revista homosexual "Barazoku" usó el término «"Yurizoku"» (tribu del lirio) para referirse forma que usaba él, el apelativo de «"barazoku"» (la tribu rosa) para los gais. Desde entonces, los términos japoneses «"bara"» (rosa) y «"yuri"» ("lirio") se usan de forma generalizada para denominar a los homosexuales masculinos y femeninos, respectivamente.

"Sun Magazine" publicó la revista antológica de manga "yuri" "Yuri Shimai" entre junio de 2003 y noviembre de 2004 editada cuatrimestralmente, finalizando su ciclo con sólo cinco números. luego de que la revista fue descontinuada, "Comic Yuri Hime" fue lanzada por Ichijinsha en julio de 2005 como la resurrección de la anterior revista, conteniendo manga de muchos de los autores que publicaban su trabajo en "Yuri Shimai". Como su predecesora, "Comic Yuri Hime" también es publicada cuatrimestral mente. Una revista derivada de "Comic Yuri Hime" llamada "Comic Yuri Hime S" fue lanzada con la misma frecuencia de publicación por Ichijinsha en junio de 2007. A diferencia de "Yuri Shimai" y "Comic Yuri Hime", "Comic Yuri Hime S" apunta a una audiencia masculina. Ichijinsha comenzará a publicar novelas ligeras adaptadas de "Comic Yuri Hime" y novelas "yuri" originales bajo su línea de novelas ligeras shōjo "Ichijinsha Bunko Iris", programadas para salir en julio 19 de 2008. Algunas revistas japonesas sobre el estilo de vida lésbico tienen sección de manga "yuri", incluyendo las difuntas "Anise" (1996-97, 2001-03) y "Phryné" (1995). "Carmilla", una publicación lésbica erótica, lanzó una antología de mangas "yuri" llamada "Girl's Only". Adicionalmente, "Mist" (1996-99), una revista manga orientada a mujeres adultas, contenía manga "yuri" sexualmente explícito como parte de su sección dedicada a temas de interés lésbico.

La primera compañía en lanzar manga con temática lésbica en Estados Unidos fue la publicadora de Yuricon "ALC Publishing". Sus trabajos incluyen "Rica 'tte Kanji!?" de Rica Takashima, el cual en 2006 fue material de estudio para el curso de antropología 166B dictado por el profesor Professor Kerridwen Luis en la universidad de Brandeis, y su antología anual de manga "yuri", "Yuri Monogatari"; ambos lanzados por primera vez en el 2003. El último contiene historias de autores estadounidenses, Europeos y Japoneses, incluyendo a Akiko Morishima, Althea Keaton, Kristina Kolhi, Tomomi Nakasora y Eriko Tadeno. Estos trabajos van desde historias fantásticas hasta relatos más realistas que lidian con temas como "salir del clóset" y orientación sexual. Además de "ALC Publishing", Seven Seas Entertainment con base en Los Ángeles también ha incursionado en el género, con la versión en inglés de conocidos títulos como el manga de "Kashimashi: Girl Meets Girl" y las novelas ligeras de "Strawberry Panic!". El 24 de octudre de 2006, "Seven Seas" anuncio la salida de su línea especializada en manga yuri, la cual incluye trabajos como el manga de "Strawberry Panic!", "The Last Uniform", y las compilaciones de "Comic Yuri Hime"' tales como "Voiceful" y "First Love Sisters".




</doc>
<doc id="74994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74994" title="Juan Crisóstomo de Arriaga">
Juan Crisóstomo de Arriaga

Juan Crisóstomo de Arriaga (Bilbao, 27 de enero de 1806 - París, 17 de enero de 1826) fue un compositor español de música clásica, apodado el “Mozart español” o "Mozart vasco", debido a las grandes dotes musicales que presentaba ya desde niño, al igual que Wolfgang Amadeus Mozart, así como a su prematura muerte a los diecinueve años de edad.

Su nombre completo era Juan Crisóstomo Jacobo Antonio de Arriaga y Balzola, nacido en Bilbao en la casa familiar, en el n°51 de la calle Somera actual n°12. Fue bautizado ese mismo día en la parroquia de los Santos Juanes.

Los orígenes del apellido de Arriaga están en el caserío Arriaga en Rigoitia (aldea cercana a Guernica en Vizcaya) de la que la familia tomó el gentilicio. El apellido proviene del vasco "arri=piedra" y "aga=artículo locativo singular," de donde "arri-aga" significa "pedregal."

Juan Simón de Arriaga (1766-1836), el padre de Juan Crisóstomo, nacido en Rigoitia, se casó con María Rosa Catalina de Balzola (1767-1818), nacida en Guernica. Del matrimonio nacieron nueve hijos, el octavo de ellos Juan Crisóstomo de Arriaga y Balzola, aunque solo cinco hijos llegaron a alcanzar la mayoría de edad, y solo cuatro conocieron a Juan Crisóstomo ya que los otros tres habían fallecido a su nacimiento.

En 1802, Juan Simón, quien había sido organista en la iglesia de Berriatua (Vizcaya), y su familia se trasladaron a vivir a Bilbao. Allí comenzó a comerciar con productos como la lana, el arroz, la cera o el café entre otras mercancías. Gracias a la comodidad económica que estas actividades le dieron, Juan Simón pudo favorecer que su hijo desarrollara su prodigioso talento musical.

El autor comenzó a frecuentar las sociedades musicales, germen de las futuras sociedades filarmónicas y orquestas, en las que comienza a ser reconocido y admirado. Testigo de esto es un dibujo de Juan Crisóstomo realizado con pluma y fechado a 20 de noviembre de 1817 de un gran salón donde se estaba celebrando un concierto a cargo de nueve músicos, entre ellos el propio Juan Crisóstomo al violín y uno de sus hermanos mayores, Ramón Prudencio (1792-1853), a la guitarra. El dibujo está dedicado a Luisa de Torres y Urquijo, que aparece al piano, con la edad de quince años, muchacha a quien Juan Crióstomo dedicó también su primera obra "Nada y Mucho". La obra está fechada ese mismo año, y se conserva aún su partitura en la que se puede leer un escrito del padre de Arriaga que recita lo siguiente:""Nada y mucho, a la verdad,| vale aquesta pequeñez;| nada, por lo que en sí es;| mucho, para tierna edad.""En 1818, Juan Crisóstomo compondría su "Obertura" op.1, al año siguiente una "Marcha Militar para Banda" op.2 y dos "Himnos Patrióticos" op.3 y op.4, y poco más tarde una "Romanza para Pianoforte". Asimismo, compuso un "Tema Variado en" Cuarteto op.17, la "Obertura para Orquesta" op.20 y sus "Variaciones para Violín y Bajo ad libitum sobre el Tema de “La Húngara”," además de diferentes motetes.

Durante los dos siguientes años, hasta 1821, el autor dedicó sus esfuerzos a la composición de una ópera sobre un libreto de Luciano Francisco Comella titulada "Los esclavos felices"; una ópera semi-seria en dos actos y cinco cuadros, de la cual solo nos han llegado, de los más de treinta números del libreto, la "Obertura", la "Marcha Mora", la "Cavatina de Elvira" y el "Dúo de Alfonso y Elvira".

La actividad de Juan Crisóstomo es ya comentada en la época por periódicos como el "Liberal Guipuzcoano," y su ópera es conocida y valorada como referente en 1820 en una carta del célebre cantante sevillano residente en París Manuel García (1775-1832) al padre de Arriaga. Posteriormente, no por casualidad, encontramos un aria para tenor y orquesta, el "Aria de Beltrán" la cual, por su carácter, respondería a la sugerencia del propio tenor Manuel García de añadir a la ópera algunos números bufos para una hipotética representación a su cargo en los teatros de París.

En septiembre de 1821, Juan Simón, recomendado por el compositor José Sobejano y Ayala (1791-1857), decide mandar a su hijo a París con tan solo 15 años para que allí pudiera adquirir los conocimientos que en su Bilbao natal ya nadie podía proporcionarle. El día 26 del mismo mes, Juan Crisóstomo parte hacia la capital francesa, obteniendo la carta de residente el día 13 de octubre del mismo año, pocos días después de llegar a la ciudad. Desde este momento su familia no volvería a verle nunca más.

Con únicamente algunas partituras como tarjeta de presentación, ingresó en noviembre del mismo año en la "École Royale de Musique et Declamation", más tarde llamada "Conservatorio." Allí estudió violín con Pierre Baillot, armonía con François-Joseph Fétis y contrapunto con Luigi Cherubini. Sus profesores pronto quedaron maravillados por sus rápidos progresos y dotes, en especial para la composición. En 1823, Cherubini, el cual acababa de ser nombrado director de la "École" el año anterior, escuchando el Stabat Mater del joven compositor preguntó por la autoría de dicha obra, y cuando supo que pertenecía al joven Arriaga le dijo "“Increíble. Eres la misma personificación de la música”".

Enseguida, en 1824, Arriaga fue nombrado profesor "repetiteur" de la clase de contrapunto y fuga de Fétis, cuando tan solo un año antes él era alumno de dicho Aula, y en consecuencia comenzó a ser enormemente valorado por el alumnado, así como por otras facultades dentro del propio "Conservatorio."

Su primera obra de esta nueva etapa, fechada el 16 de febrero de 1822, fue el arreglo para cuarteto de cuerda de las "Variaciones sobre el tema de “La Húngara”" o "“Thema de la Tirolesa”" como lo definió Francisco María Vaccari, a sugerencia de quien se hizo la adaptación. El objetivo de ésta era poder presentarla ante el rey, a quien no debían gustarle interpretaciones a solo. También la "Obertura de 'Los esclavos felices"' fue revisada bajo el nuevo título de "Obertura Pastourelle," siendo ésta la versión que habitualmente se interpreta. Ésta es la versión que se editó en 1951 en Bilbao y que habitualmente se interpreta. Asimismo, Arriaga compuso durante este primer año los "Tres Estudios para Pianoforte".

En este momento, compone también los "Tres Cuartetos de Cuerda", dedicados a su padre, y editados por el mismo, aunque sin fechar. Estas son quizá las piezas más destacadas de su Obra, alabados por su profesor Fétis en su "Biographie Universelle des Musiciens" (París, 1835-44), bibliografía gracias a la cual podemos datar los cuartetos en 1824. A los "Tres Cuartetos" precede la "Sinfonía para Gran Orquesta" (1824-25), otro de los grandes hitos de su obra, y cinco arias para voz y orquesta sin fechar, difíciles de ordenar cronológicamente. Una secuencia posible sería la siguiente teniendo en cuenta la madurez musical de cada una de ellas: "Edipo, Medea, Erminia, All’Aurora," y "Agar en el Desierto""."

Una de las cosas que más impresionaba a todos sus maestros era la habilidad que tenía Arriaga para usar armonías, contrapuntos y técnicas en general musicalmente muy sofisticadas sin que nadie antes se las hubiera enseñado o explicado. Testigo de ello podría ser su "Fuga a ocho voces" basada en el "Credo Et Vitam Venturi", obra de concurso (perdida tras la muerte del compositor) que fue descrita por Cherubini como una Obra Maestra. De la misma forma, Fétis, que también estaba familiarizado con la perdida ópera de Arriaga "Los esclavos felices", afirmaba que "“[…] sin conocimiento alguno, fuera el que fuese, de armonía, Juan Crisóstomo escribió una ópera española contenedora de ideas fantásticas y completamente originales.”".

Arriaga fue una persona acomodada durante sus cuatro años de estancia en París gracias a los esfuerzos de su padre por mantenerle, pero la intensidad de sus responsabilidades en torno a sus estudios en el "Conservatorio" y su casi meteórico ascenso a la fama, que cualquiera pudiera suponer basándose en los cumplidos y valoraciones de sus profesores, pudieron tener que ver en el empeoramiento de su salud.

Juan Crisóstomo de Arriaga murió en París el 16 de enero de 1826, diez días antes de su vigésimo cumpleaños, a consecuencia de una dolencia pulmonar, posiblemente tuberculosis, sumado al enorme cansancio que sufría debido al trabajo de profesor en el Conservatorio, las lecciones que daba y a su intensa actividad como ejecutante. En sus últimos momentos fue atendido por Cirilo Pérez Nenín, amigo de la familia Arriaga, y Pedro Albéniz, uno de sus amigos en la ciudad junto con Manuel García y Juan Gris. Fueron ellos quienes informaron a la familia del trágico suceso.

Fue enterrado en una fosa común en el Cimetière du Nord en Montmartre.

A la muerte de Juan Crisóstomo, un baúl fue enviado a la casa de su padre en Bilbao, conteniendo su violín y algunos manuscritos con parte de su obra, y fue dejado en un desván donde permaneció años abandonado hasta ser rescatado, casi medio siglo después, por un familiar en 1869.

Debido a la prematura e inesperada muerte del autor, su obra permaneció desconocida hasta mediados del siglo XIX, en concreto hasta 1869, año en que una reimpresión de la segunda edición de la "Biographie universelle des musiciens et bibliographie genérale de la musique" de Fétis, la cual incluía las muy buenas valoraciones a Arriaga, iría a parar a manos de Emiliano de Arriaga y Ribero (1844-1919), sobrino-nieto del autor y nieto de Ramón Prudencio, hermano de Juan Crisóstomo. Éste, interesado por la Obra de su “tío Juanito”, de quien se había perdido la memoria en la familia, se esforzó en intentar recuperar su música y revivirla tanto en círculos de amigos y familiares como en su Bilbao natal. En 1887, se crearía la primera Comisión Permanente Arriaga, presidida por Emiliano, cuyo objeto sería el de estudiar, publicar y difundir la música de Juan Crisóstomo, así como la obtención de beneficios con los cuales poder dar las partituras a imprentas y difundir también por otras sociedades españolas las piezas. La Comisión dio su primer fruto en 1888, con la segunda edición de las "particellas" de los "Tres Cuartetos." Éstos fueron entregados a la sociedad de cuartetos de Bilbao que les dio una enorme difusión por los diferentes salones de la capital vizcaína. Además, Emiliano, también recuperó documentos de gran importancia, como los autógrafos de los propios cuartetos.

En 1939, Emiliano decidió traspasar a su hijo José de Arriaga e Igartua todo el legado y los derechos de la música Juan Crisóstomo, y posteriormente, éste los cedió al Ayuntamiento de Bilbao en 1956, a raíz del 150 aniversario del nacimiento del autor, para que se constituyera un museo dedicado a Arriaga. El Museo Arriaga, como se llamó, existió en el edificio que actualmente alberga la Biblioteca Municipal hasta 1983, año en que las graves inundaciones que tuvieron lugar en la ciudad acabaron con él. Buena parte de los documentos se conservan actualmente, además digitalizados y existiendo la posibilidad de consulta y descarga desde una página web especialmente dedicada a ello. Sin embargo, de otra parte del legado se desconoce el paradero. No se tienen noticias sobre el futuro del museo.

Cabe señalar que los "Tres Cuartetos" fueron la única obra que Arriaga vio publicada en vida, en 1824 por parte de "Casa Pétit", y que debido a que todo el legado que tenemos de la demás Obra del autor es confuso (incompleto, perdido, sin fechar..) el resto de sus composiciones fueron siendo publicadas paulatinamente tras su muerte, en gran medida gracias a las Comisiones Permanentes que se fueron creando durante el siglo XIX y XX. La "Romanza para Pianoforte" de Juan Crisóstomo fue publicada por José Sobejano en "El Adam Español" en 1826. Una segunda edición de los cuartetos fue impresa en Bilbao en 1888 aunque, por falta de recursos, solamente se imprimieron las "particellas". El autógrafo del "Tema Variado en cuarteto" op.17 de 1820 fue donado por José de Arriaga e Igartua a la Biblioteca del Teatro Nacional de Madrid en 1925, editando la partitura la Comisión Arriaga II y publicándola en 1928 junto a un arreglo del mismo José de la "Obertura" op.1. En 1935, el mismo descendiente del autor expresó su deseo de imprimir una edición conjunta de sería posible. La "Obertura Pastourelle" y la "Sinfonía para Gran Orquesta" se editaron en Bilbao en 1951.

En la actualidad, la "Fundación Vizcaína Aguirre" tiene publicada la Obra íntegra de Juan Crisóstomo de Arriaga, incluyendo todas las "particellas" y partituras en grafía actual distribuidas en tres volúmenes. La fundación, encargada de difundir la cultura vasca, llevó a cabo el proyecto con motivo de la celebración del segundo centenario del nacimiento de Arriaga en 2006. Todas las partituras son de libre acceso "on-line" desde la página web de la fundación.

En 1989 el Programa de Estudios Vascos de la Universidad de Nevada, Reno, publicó la única biografía de Arriaga en inglés, con apéndice y bibliografía de obras, escrita por Barbara Rose; "Arriaga, the Forgotten Genius: The Short Life of a Basque Composer" ("Arriaga, el Genio Olvidado: La Corta Vida de un Compositor Vasco"); y también en conmemoración del 200 aniversario del nacimiento de Arriaga, Scherzo, la revista musical española, publicó una serie de artículos sobre el compositor con bibliografías actualizadas.Por otro lado, se le han hecho a Juan Crisóstomo de Arriaga numerosos homenajes. Por ejemplo, en su nativa Bilbao se construyó un teatro que lleva su nombre y que constituye un enclave fundamental en el desarrollo de la actividad artística y musical de la ciudad, incluyendo diferentes festivales entre muchas otras actividades; el Teatro Arriaga. También el conservatorio de la ciudad lleva su nombre, así como yace un monumento en su honor en el Parque de Doña Casilda en el centro de Bilbao, junto al Museo de Bellas Artes, obra del escultor Francisco Durrio de Madrón. Asimismo, su casa natal en la calle Somera está presidida por una placa conmemorativa, de la misma forma que en su residencia de París, donde existe desde 1977 una placa en el número 314 de la rue Saint-Honoré gracias a los esfuerzos de Ramón Rodamiláns y los miembros de la Embajada Española de su momento.

La Obra de Arriaga, de la cual a la muerte del autor solamente se habían editado los "Tres Cuartetos", cayó en el olvido hasta que a finales del siglo XIX, dentro del movimiento del nacionalismo musical vasco, se recuperó y convirtió en un mito más por su inmenso potencial que por el material legado. La música de Juan Crisóstomo, se puede relacionar fácilmente tanto con Haydn como con el primer Beethoven, como incluso con Schubert en su "Sinfonía en Re", por ejemplo, aun siendo totalmente improbable que el propio Schubert pudiera haber sabido nunca de su existencia. Esto, con ayuda de los informes de Fétis como único material bibliográfico fiable, hizo que la historia de la vida de Arriaga fuera mitificada para encajarla en el creciente nacionalismo vasco de la época.

Se le quisieron encontrar semejanzas con Mozart, tales como que nació exactamente 50 años después y que llevaron el mismo nombre, Juan Crisóstomo, como Johannes Chrysostomus en el caso de Mozart, además de la pareja precocidad, ya que ambos tocaban el violín con tres años o habían compuesto su primera ópera antes de los trece. Sin embargo la coincidencia referente al nombre no debería extrañar demasiado ya que por la época se solía bautizar a los niños con el nombre del santo del día de su nacimiento; y una de las festividades de San Juan Crisóstomo se celebraba el 27 de enero, día del nacimiento de ambos compositores.

Según las declaraciones de Rosen "“es […] posible escuchar pasajes en la Obra de Arriaga similares a Haydn, Mozart, Beethoven y Rossini, aunque él a veces no consiga alcanzar la complejidad de las obras más maduras de estos autores. Sin embargo, Arriaga posee un identificable y original estilo, el cual, en su tiempo, se habría convertido indudablemente en un estilo más individual y reconocible por sí mismo, posiblemente incorporando más elementos españoles y vascos que vieneses.”". Igualmente, de acuerdo con el Grove "“[…] la muerte de Arriaga antes de los veinte años fue una triste pérdida para la música vasca.”".

La imagen que dan estas publicaciones, así como las de la revista "Scherzo", no contradicen las declaraciones de Fétis, sin embargo, enfatizan en el hecho de que la temprana muerte de Arriaga no fue tan solo una pérdida para la cultura vasca sino también para la música española y por extensión para toda la música clásica europea.

De cualquier manera, y a pesar de la valoración altamente positiva que se ha hecho de la obra de Arriaga por diferentes críticos e historiadores musicales durante el siglo XX, la temprana muerte del autor y posterior pérdida de muchos de sus escritos ocasionaron que la obra, pese a su importancia, no pudiese ejercer ninguna influencia en la música española de las décadas posteriores.

La obra de Arriaga conservada hasta la fecha es muy pequeña, de apenas veintisiete obras, viéndose así reflejada la temprana muerte del autor. Además, la catalogación de su obra resulta muy difícil ya que existen obras perdidas, otras no publicadas aunque conservadas de una u otra manera, y otras publicadas a posteriori en el siglo XIX en las que se sospechan algunos cambios introducidos por la imprenta. A pesar de todo esto, la música de Arriaga resulta de gran relevancia para poder comprender la mayoría de sus apuntes biográficos, debido a la gran escasez de textos o noticias a su respecto.

El catálogo de Arriaga se puede dividir en tres grandes géneros: obra sinfónica-instrumental, obra religiosa, y obra dramática-vocal.

De su producción sinfónica-instrumental se han conservado entre otras las "Oberturas" op.1, op.20 y la "Obertura de 'Los esclavos felices"' (compuesta cuando Arriaga aún tenía 13 años), así como su "Sinfonía en Re para Gran Orquesta." Ésta es una de sus obras más relevantes, la cual destaca por su uso a partes iguales de la tonalidad mayor y menor, no quedando clara ninguna de las tonalidades, además de por ya tener un aire "español" dentro del estilo del compositor. Se puede señalar la existencia de partituras de la "Sinfonía en Re para Gran Orquesta" en las que constan los nombres de los ejecutantes, hecho que nos da a entender que la obra pudo ser interpretada en vida del autor por la Orquesta del Conservatorio de París. Sin embargo, quizá las obras más destacadas de toda su producción sean sus "Tres Cuartetos para Cuerda." Aunque compuestos a una edad muy temprana, los cuartetos son brillantes, y ya en ellos se pueden advertir ciertas reminiscencias de bolero y de algunos temas populares vascos, lo que le ha llevado a Arriaga a ser precursor del nacionalismo musical vasco. El autor escribió asimismo algunas pequeñas piezas, entre ellas los "Tres Estudios para Piano" de inmejorable construcción; en el primero de ellos se pueden encontrar fragmentos de hondo sentido romántico y sincopados que recuerdan a la música de Schumann, y el segundo tiene acordes y enlaces utilizados veinte años después por César Franck en su "Preludio, Coral y Fuga".

En todas estas obras se puede apreciar una técnica muy sólida y un gran dominio de la forma, recordando muchas de ellas en gran medida a la música de Mozart, Cherubini o Rossini, aunque con el sello personal del autor. En especial en los cuartetos se puede apreciar un tipo de sonata clásica muy cercana a la de autores clásicos, aunque en la que introduce una serie de elementos nuevos y originales que la acercan al Romanticismo, y que constituyen verdaderas innovaciones y creaciones propias de Juan Crisóstomo, tal es el caso de la introducción de movimientos en forma de rondó, o la inversión en el orden de la presentación de los temas o de la recapitulación.

Otra parte importante de su producción es la que corresponde a obras para voz y orquesta, que comprende arias, cantatas y música religiosa, y entre las que se destacaría el "Stabat Mater" para dos tenores, bajos y orquesta. También, entre sus arias, destaca "Agar en el Desierto," para soprano, tenor y orquesta, de un impresionante dramatismo y que, al igual que otras de sus arias como "Erminia" y "Medea", posee una fuerza de expresión y un vigor de inspiración superiores a las de páginas similares de autores contemporáneos a Arriaga. En concreto, la escena bíblica en que se basa la obra fue la misma que años antes, en 1811, había utilizado Franz Schubert para su primera obra vocal "Hagars Klage" D 5 para soprano y piano sobre un texto de C. A. Schücking, aunque quizá Juan Crisóstomo imprimiera en su obra un mayor dramatismo y brillantez.

En términos generales y según el New Grove Concise Dictionary of Music la música de Arriaga se podría describir como "“[…] elegante, hábil y notable por su calidez armónica”".

La "Sinfonía para Gran Orquesta", la "Overtura Pastourelle", y los "Tres Cuartetos de Cuerda" forman el conjunto de obras más interpretadas de Juan Crisóstomo.




"La Sultana de Cádiz" en castellano, "Die arabische Prinzessin" en alemán, es una ópera-pasticcio, creada por la Fundación Barenboim-Said, escrita por la compositora y directora de orquesta Anna-Sophie Brüning y la autora Paula Fünfeck, que está basada en un relato tradicional árabe al estilo de "Las Mil y Una Noches" cuya música ha sido tomada de la Obra de Juan Crisóstomo de Arriaga. La adaptación al castellano corrió a cargo de Pablo Valdés, y los derechos de edición de la obra le están reservados a Boosey & Hawkes.

La pieza fue estrenada en Ramallah el 14 de julio de 2009 bajo el título de "Die Sultana von Cadiz" interpretada por la Joven Orquesta de la Fundación Barenboim-Said y el coro infantil local en el Cultural Palace de la ciudad. La obra ha sido interpretada posteriormente en Leipzig en 2011, en Bonn, Barañáin y Bilbao en 2013, y en Madrid, Coburg y Linz en 2014.

La ópera trata diferentes temas, desde las dificultades de convivencia judeo-palestinas hasta problemas familiares o de pareja en la actualidad. El argumento gira en torno a la historia de un pescador llamado Jamil y una princesa llamada Amirah, teniendo como público principal un público infantil.

En la ópera se pueden escuchar fragmentos de "Los esclavos felices, Ma Tante Aurora, O Salutaris, Edipo, Erminia," o "Agar en el desierto" entre otros.




</doc>
<doc id="74996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=74996" title="Mayorazgo">
Mayorazgo

El mayorazgo era una institución que forma parte del derecho civil y que permite mantener la propiedad de determinados derechos o bienes en el seno de una familia. Su alcance está dado por las condiciones dictadas en su establecimiento o por las prescripciones de la ley; en la actualidad su vigencia se limita a los títulos nobiliarios

El mayorazgo era un sistema de reparto de bienes que beneficiaba al mayor de los hijos, de forma que el grueso del patrimonio de una familia no se diseminaba, sino que sólo podía aumentar. La etimología de la palabra proviene de "mayor" y "adgo", sufijo latino que indica dignidad, cargo, título, estado, rango. La idea es que el hijo mayor heredaba la práctica totalidad de los bienes, que no podían dividirse con la herencia ni venderse. De este modo, el patrimonio que se transmitía al heredero siempre era el mismo o aumentaba.

Instituciones similares existieron en otros países europeos, con el nombre de majorat (Inglaterra, Francia, Alemania), morgadio (Portugal) u ordynacja (Polonia).

Ya en el siglo XIII existen algunos documentos según los cuales el titular de unos bienes no podía enajenarlos sino que debía cederlos íntegramente al primogénito, pero su desarrollo se refuerza con Enrique IV de Castilla. Y es que, "El monarca, al conceder unos bienes en concepto de feudo a cambio de unos servicios, se halla interesado en que éstos sigan cumpliéndose y para ello es preciso que quien herede las obligaciones reciba íntegramente los medios que posibilitan su cumplimiento Esta cláusula referida a las mercedes enriqueñas, auténticas concesiones feudales, se halla en el testamento de Enrique de Trastámara quien, además, dispuso que tales feudos volvieran a la Corona al extinguirse la línea directas".

Probablemente el sentido de esta institución era militar, ya que los nobles se ocupaban de la guerra y de la defensa y el mantenimiento del orden en su territorio y para ello necesitaban territorios estables para aprovisionar y organizar los elementos de combate. Posiblemente también influyó en la decisión de crear este privilegio, la circunstancia histórica de la Reconquista y la necesidad de afirmar la propiedad fronteriza dejando fuera cuanto fuera posible los litigios sucesorios y la división de la tierra. La institución mantuvo su prestigio también por presentar ventajas económicas generales en un territorio de fronteras cambiantes y que requería la afirmación de emprendimientos económicamente viables, estables y permanentes.

El mayorazgo fue regulado con mayor precisión mediante las Leyes de Toro en 1505, bajo el reinado de Juana I de Castilla. Las Leyes consideran los mayorazgos que existían con anterioridad a su promulgación y los que pudiesen establecerse en el futuro. Su función era controlar el fraccionamiento de los bienes de un noble que producían las herencias y las ventas.

Aunque inicialmente estaba pensada para la nobleza, algunas familias de la incipiente burguesía castellana se acogieron también a esta figura legal.

La creación de un mayorazgo comenzaba usualmente con la vinculación de un solar o casa solar. A veces, estos vínculos incluían un título nobiliario, que pasaba junto al resto de bienes, mientras que a todos los excluidos del mayorazgo se les proveía de alguna manera la condición de hidalguía. La institución contemplaba la posibilidad de añadir nuevos bienes al vínculo, pero los bienes ya vinculados no podrían ser enajenados ni repartidos en herencia.

Todos los bienes que formaban parte del mayorazgo eran heredados indisolublemente por su heredero. Las condiciones para heredar se fijaban en el momento de crear el vínculo y solían incluir obligaciones que debía cumplir el heredero entre las que la más habitual era la adopción del apellido del vínculo caso de no poseerlo. El heredero era usualmente el mayor de los hijos varones, aunque en algunos casos podía ser cualquiera de los hijos, varón o mujer que se considerara más capacitado para la sucesión. El caso más frecuente fue que heredase el primogénito varón.

Los restantes hijos solo podían heredar los bienes "libres" que los padres poseyeran, usualmente escasos. Esto hizo que los hijos segundones emprendieran la carrera militar o eclesiástica al quedar en la práctica desheredados y sin medios de subsistencia. La situación de las hijas no era mejor ya que no podían hacer buen casamiento sin una buena dote, la que sólo podía provenir de los bienes libres de los padres. La vía adoptada por muchas fue el ingreso a un convento, aunque su condición en él estaba también sujeta a los aportes hechos.

Esta fuga irreversible de los hijos hacia la carrera eclesiástica tuvo graves consecuencias cuando los herederos del mayorazgo morían sin descendencia y era necesario recurrir a parientes más o menos distantes que eran gratuitamente agraciados con una mejora económica.

Este sistema de vinculaciones económicas fue criticado en el "Informe en el Expediente de la Ley Agraria" escrito por Gaspar Melchor de Jovellanos a petición de la Sociedad Económica de Amigos del País madrileña, cuya consecuencia directa fue la desamortización de Manuel Godoy en 1798.

La desaparición de la institución del mayorazgo se insertó dentro del proceso de Abolición de señoríos en España, siendo uno de sus elementos fundamentales.

A pesar de su supresión formal perduró algún tiempo en algunas zonas mediante una triquiñuela legal, ya que la ley no contempló las donaciones entre vivos. El poseedor del mayorazgo se lo daba a su hijo como aporte a su matrimonio, el hijo pasaba a ser el nuevo señor y sus padres a disfrutar del usufructo por vida de la mitad de la casa solar.

A partir de ese momento, con contadas excepciones, las subdivisiones por herencia de la mayoría de las grandes casas españolas hicieron que perdieran paulatinamente su pasado esplendor y poder.

El mayorazgo es una vinculación por medio de la cual el fundador, normalmente por concesión real, limita el modo de transmisión del dominio de ciertos bienes y derechos, sujetándolos a un orden sucesorio determinado e irreformable que se mantiene inalterado a lo largo de los sucesivos traspasos; de modo tal que los bienes o derechos comprendidos en dicha vinculación, sean inalienables e indivisibles en lo sucesivo y su titular únicamente pueda usar y gozar de su disfrute ("ius utendi" e "ius fruendi" en el derecho romano) sin que le sea permitido alterar su substancia ni transmitirlos fuera del orden establecido. En ciertos casos, es permitido acrecentar los bienes vinculados con nuevos bienes.

Se trata de un desmembramiento del derecho real de dominio (llamado genéricamente «propiedad»), por medio del cual el titular primigenio se lleva a la tumba para siempre el derecho de transmitir los bienes a terceros. Es decir, se arrebata al derecho de propiedad vinculada el denominado "ius abutendi", que es la facultad del titular del derecho de transmitirlo libremente, venderlo o donarlo. En tales casos, no solamente se elimina esta facultad, sino que se preestablece paralelamente el orden sucesorio que deberá seguirse, de ordinario alterándose las reglas sucesorias comunes. Este patrimonio de afectación era indivisible e inconfiscable, pues se partía del supuesto o ficción jurídica de que su titular continuaba siendo el fundador.

A pesar de su notable semejanza, el mayorazgo y la nobleza no eran instituciones que se superpusiesen mutuamente: existieron títulos de nobleza sin vinculaciones (aunque sí con cierta modalidad del mayorazgo) y gran cantidad de vinculaciones sin títulos de nobleza, sino subsistentes como simples señoríos, algo más equivalente a una propiedad fundiaria de la edad contemporánea que a un título.

Muchos autores jurídicos piensan por todo esto que se trata en realidad de una servidumbre (en el sentido jurídico de desmembramiento del dominio) excepcional, y que, en puridad, el patrimonio afectado a la vinculación de mayorazgo no se transmite, sino únicamente su posesión.

La creación de un mayorazgo no desheredaba completamente al resto de los hijos del fundador, pues normalmente no se toleraba que se impusiera este régimen a todos los bienes dejados al morir (es decir, a la universalidad de su patrimonio), sino únicamente a aquellos que estuvieran disponibles para testar según las reglas sucesorias; esto es, aquella porción (mayor o menor según los distintos ordenamientos civiles) que excedía la legítima de los herederos forzosos. No obstante, algunas excepciones hubo con relación a ciertos señoríos privilegiados, no pudiendo afirmarse que se tratara más que de casos aislados.

Algunos especialistas afirman (erróneamente, según otros) que la posesión civil en estos casos también era excepcional, al deferirse directamente al sucesor llamado por la regla del mayorazgo sin ningún otro acto exterior, como la tradición, porque muchos regímenes civiles de base romana admiten hoy en día que la posesión de la herencia la tienen los herederos denominados "legitimarios", como son los hijos respecto de los padres, desde el instante de la muerte del causante, sin necesidad de la intervención de ningún tercero o juez para ello. Así, por ejemplo, los códigos civiles del Brasil, de la Argentina o del Paraguay, entre otros, que mantienen el régimen romano de la "sucesión en la persona", por encima del régimen germánico y anglosajón de "sucesión en los bienes". De modo, pues, que esta posesión inmediata no sería, así, una característica privilegiada del mayorazgo, sino consecuencia de cierta concepción general del derecho.

A pesar de su nombre, el mayorazgo no supone necesariamente la preferencia por la primogenitura masculina, aunque las más de las veces, tenga esta característica. Como institución jurídica, se caracteriza por ser un patrimonio de afectación con régimen propio, esto es, con un régimen distinto al general, provisto de un orden sucesorio singular y de las características de inalienabilidad e indivisibilidad, que son lo esencial.




</doc>
<doc id="75017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75017" title="Ralf Dahrendorf">
Ralf Dahrendorf

Ralf Dahrendorf nombre abreviado de Ralf Gustav Dahrendorf, Barón de Dahrendorf (Hamburgo, 1 de mayo de 1929 - Colonia, 17 de junio de 2009) fue un sociólogo, filósofo, politólogo y político germano-británico. Es considerado uno de los autores fundadores de la teoría del conflicto social. Fue caballero comendador de la Orden del Imperio Británico y miembro ("fellowship") de la Academia Británica ("British Academy o" "FBA)".

Estudió filosofía filología clásica y sociología en Hamburgo entre 1947 y 1952, consiguiendo el doctorado en esta universidad este último año. Amplió seguidamente estudios en la London School of Economics. Más tarde se dedicó a la docencia: en 1957 empezó en la Universidad de Hamburgo; en 1960 fue a la Universidad de Tubinga; en 1966 a la de Constanza, donde estuvo hasta 1969. De su labor destaca su aportación para la creación de la Comunidad Europea. Es autor de importantes trabajos como "Clases y conflictos de clases en la sociedad industrial" (1973), donde analizó los problemas de la sociedad postcapitalista. Su último libro publicado en español es "El recomienzo de la historia. De la caída del muro a la guerra de Irak" (Katz Editores, 2007).

Entre 1974 y 1984 fue director del London School of Economics y entre 1987 y 1997 fue Decano de St. Anthony's College en la Universidad de Oxford.

En 1989 le fue conferido el Sigmund-Freud-Preis für wissenschaftliche Prosa.

En 1993 fue nombrado Sir con el título de Barón Dahrendorf de Clare Market, en la Ciudad de Westminster, por la reina Isabel II del Reino Unido. En 2007 recibe el Premio Príncipe de Asturias de Ciencias Sociales.

Ha recibido más de una veintena de doctorados honoris causa de universidades del Reino Unido, Irlanda, Bélgica, Italia y Estados Unidos de América, entre otras.

Falleció en Colonia (Alemania) el 17 de junio de 2009.

Dahrendorf se define como un defensor del liberalismo, pero con algunos matices. Cree que hay que proponer medidas eficientes para la que denomina la "subclase de los excluidos", pero al mismo tiempo advierte de las deficiencias de la intervención estatal. Se deja ver la influencia de uno de sus maestros, Karl Popper, sobre todo en su oposición a las propuestas idealistas de configuración de los cuerpos sociales, sin que ello le lleve a abstenerse de buscar mejoras. Por eso, tal vez lo que se puede concluir con su argumentación es la insuficiencia de una visión meramente descriptiva de la realidad social.

Dahrendorf desconfía de las iniciativas públicas, porque con ellas se comienza a escurrir la sociedad por el plano inclinado que lleva al totalitarismo. No está de acuerdo ni con el institucionalismo moralizante de la izquierda, ni con las mezclas ambiguas de la "Tercera Vía" de Anthony Giddens. Arremete sin escrúpulos contra el comunitarismo: a su juicio, termina en la exaltación de la nación y de las particularidades culturales.

En 1959, Dahrendorf publicó en su trabajo más influyente sobre la desigualdad social, titulado "Class and Class Conflict in Industrial Society". A pesar de revisiones y afirmaciones posteriores de su trabajo, hoy este libro sigue siendo su primer relato detallado e influyente sobre el problema de la desigualdad social en las sociedades modernas o poscapitalistas.

Al analizar y evaluar los argumentos del funcionalismo estructural y el marxismo, Dahrendorf creía que la teoría por sí sola no podía explicar la totalidad de la sociedad. El marxismo no dio cuenta de las evidencias de integración y cohesión social. El funcionalismo estructural, por otro lado, no se enfocó lo suficiente en el conflicto social. También afirmó que Marx definió la clase en un contexto demasiado estrecho e históricamente específico. Durante el tiempo de Marx, la riqueza fue el factor determinante para alcanzar el poder. Los ricos -y, por lo tanto, los poderosos- gobernaron, sin dejar a los pobres obtener ningún poder o aumentar su posición en la sociedad.

Basándose en aspectos del marxismo y de los funcionalistas estructurales para formar sus propias creencias, Dahrendorf destacó los cambios que han ocurrido en la sociedad moderna. Dahrendorf creía en dos enfoques de la sociedad, el utópico y el racionalista. Si bien él cree que ambas son perspectivas sociales, el enfoque utópico es más evidente en la sociedad moderna, dejando a Dahrendorf crear un equilibrio entre los dos puntos de vista. 

Dahrendorf discute las utopías literarias para mostrar que la idea estructural-funcionalista del sistema social es en sí misma una utopía porque posee todas las características necesarias. Específicamente la democracia llevó a votar por los partidos políticos y una mayor movilidad social. Cree que la lucha por la autoridad crea conflicto. Además, cree que el marxismo tradicional ignora el consenso y la integración en las estructuras sociales modernas. La teoría de Dahrendorf definió la clase no en términos de riqueza como Marx, sino por niveles de autoridad. Dahrendorf combina elementos de ambas perspectivas para desarrollar su propia teoría sobre el conflicto de clases en la sociedad poscapitalista.

Como sociólogo, Dahrendorf cultivó y desarrolló la teoría del conflicto. Se dice que esta nueva teoría tuvo lugar en reacción al funcionalismo estructural y, en muchos sentidos, representa su antítesis. La teoría del conflicto intenta combinar el funcionalismo estructural y el marxismo. Según Dahrendorf, el funcionalismo es beneficioso al tratar de comprender el consenso, mientras que la teoría del conflicto se utiliza para comprender el conflicto y la coacción. Para entender el funcionalismo estructural, estudiamos a cuatro autores: Davis y Moore, Parsons y Merton. Dahrendorf afirma que el capitalismo ha experimentado cambios importantes desde que Marx desarrolló inicialmente su teoría sobre el conflicto de clases. Este nuevo sistema de capitalismo, que él identifica como postcapitalismo, se caracteriza por una estructura de clases diversa y un sistema fluido de relaciones de poder. Por lo tanto, involucra un sistema de desigualdad mucho más complejo de lo que Marx originalmente delineó. Dahrendorf sostiene que la sociedad poscapitalista ha institucionalizado el conflicto de clases en las esferas estatales y económicas. Por ejemplo, el conflicto de clase se ha canalizado a través de los sindicatos, la negociación colectiva, el sistema judicial y el debate legislativo. En efecto, la severa lucha de clases típica de la época de Marx ya no es relevante. 

Los teóricos del conflicto, y por lo tanto Dahrendorf, a menudo adoptan el punto de vista opuesto a los funcionalistas. Mientras que los funcionalistas creen que la sociedad oscila muy poco, los teóricos del conflicto dijeron que cada sociedad en cada punto está sujeta a un proceso de cambio. Dahrendorf cree que hay "disensión y conflicto en todos los puntos de la vida social" y "muchos elementos sociales que contribuyen a la desintegración y el cambio". Cree que el orden proviene de la coacción de los que están en la cima. Considerando que el poder es un factor importante en el orden social, Dahrendorf cree que tanto la teoría del conflicto como la teoría del consenso son necesarias porque reflejan las dos partes de la sociedad.

Al desarrollar su teoría del conflicto, Dahrendorf reconoció que la teoría del consenso también era necesaria para reflejar plenamente a la sociedad. La teoría del consenso se centra en la integración del valor en la sociedad, mientras que la teoría del conflicto se centra en los conflictos de intereses y la fuerza que mantiene unida a la sociedad a pesar de estas tensiones. En el pasado, el funcionalismo estructural era la teoría dominante en sociología, hasta que la teoría del conflicto apareció como su mayor desafío. Sin embargo, tanto el funcionalismo estructural como la teoría del conflicto han recibido críticas importantes. De hecho, Dahrendorf afirmó que tiene que haber consenso para tener conflicto, ya que dijo que los dos eran requisitos previos el uno para el otro. Lo contrario también es cierto, ya que él creía que el conflicto puede resultar en cohesión y consenso. Sin embargo, Dahrendorf no creía que las dos teorías se pudieran combinar en una teoría coherente e integral. En cambio, la tesis de Dahrendorf fue que "la distribución diferencial de la autoridad invariablemente se convierte en el factor determinante de los conflictos sociales sistemáticos".

Dahrendorf creía que la teoría de Marx podría actualizarse para reflejar la sociedad moderna y la sociedad romana. Rechaza el sistema de dos clases de Marx como demasiado simplista y demasiado centrado en la propiedad. Debido al aumento de la sociedad anónima, la propiedad no necesariamente refleja el control de la producción económica en la sociedad moderna. En lugar de describir las diferencias fundamentales de clase en términos de propiedad, Dahrendorf afirma que debemos "reemplazar la posesión, o la no posesión, de propiedad privada efectiva mediante el ejercicio de, o la exclusión de, la autoridad como criterio de formación de clase". Un componente crucial de la teoría del conflicto de Dahrendorf es la idea de autoridad. Aunque inicialmente parece ser una cuestión individual y psicológica, Dahrendorf argumenta que la autoridad está relacionada con las posiciones, no con los individuos. De esta manera, la subordinación y la autoridad son productos de las expectativas especificadas por la sociedad, y si no se cumplen esos roles, se imponen sanciones. Dahrendorf amplía esta idea con la noción de que los roles de autoridad pueden entrar en conflicto cuando se encuentran en diferentes posiciones que requieren diferentes cosas. Según Dahrendorf, estas diferentes áreas definidas de la sociedad donde los roles de las personas pueden ser diferentes se llaman asociaciones imperativamente coordinadas. Los grupos de la sociedad agrupados en diferentes asociaciones están unidos por sus intereses comunes. Dahrendorf explica que los intereses latentes son los intereses naturales que surgen inconscientemente en el conflicto entre superordinados y subordinados. Él define los intereses manifiestos como intereses latentes cuando se realizan. En conclusión, Dahrendorf cree que entender la autoridad es la clave para entender el conflicto social.

Dahrendorf, al igual que Merton, examinó los intereses latentes y manifiestos y los clasificó como intereses inconscientes y conscientes. Encontró que la conexión entre estos dos conceptos era problemática para la teoría del conflicto. Dahrendorf creía que la base del conflicto de clase era la división en tres grupos de la sociedad: cuasi grupos, grupos de interés y grupos de conflicto. Por lo tanto, la sociedad se puede dividir en la "clase dominante" y la "clase obediente". La clase dominante ejerce autoridad, mientras que la clase obediente no solo no tiene autoridad, sino que también está subordinada a la de los demás. Con una clara interacción entre ambos tipos de clases, la teoría de conflictos de clase buscó explicar esa interacción. 

Los cuasi grupos son "agregados de titulares de cargos con intereses de roles idénticos". Los grupos de interés se derivan de los cuasi grupos y están organizados con miembros, una organización y un programa u objetivo. La principal diferencia entre cuasi grupos y grupos de interés es que los grupos de interés pueden organizarse y tener un sentido de "pertenencia" o identidad. Darhendorf reconoció que otras condiciones como la política, el personal adecuado y el reclutamiento jugarían un rol junto con los grupos. También creía que, bajo circunstancias ideales, el conflicto podría explicarse sin referencia a otras variables. En contraste con las ideas de Lewis Coser de que las funciones de conflicto mantienen el statu quo, Dahrendorf cree que ese conflicto también conduce a un cambio (en la estructura social) y al desarrollo. Su creencia en una sociedad cambiante separó las ideas de Dahrendorf de las de Marx que apoyaban el concepto de una utopía.

Marx creía que elemento gravitacional de la Historia era la lucha de clases. Marx definió la clase por la diferencia entre la clase dominante y la que es dominada por ésta. Creía que en la sociedad moderna había tres tipos de clases: capitalistas, trabajadores y pequeña burguesía. El proletariado y la burguesía son los pilares en la formación de las clases. Marx creía que la batalla entre las diferentes clases formaba el concepto de fenómeno de clase.

Marx entendió que hay dos clases: los gobernantes, que son quienes tienen la propiedad de los medios de producción, y los gobernados, propietarios únicamente de su fuerza de trabajo. Toda sociedad necesita ambos. La radicalización de los conflictos entre ellos, son los que causarían la destrucción del orden social existente, siendo reemplazado éste por uno nuevo.

Por otro lado, Dahrendorf creía que la formación de clases originaba la organización de intereses comunes. Esto significa además que se supone que las personas que ocupan puestos de autoridad controlan la subordinación, lo que significa que las sanciones pueden aplicarse contra personas que no obedecen los mandatos de la autoridad, lo que da lugar a multas y castigos adicionales. Dahrendorf argumenta que la sociedad está compuesta de unidades múltiples que se llaman asociaciones imperativamente coordinadas. Vio el conflicto social como la diferencia entre los grupos dominantes y los sujetos en asociaciones imperativamente coordinadas. 

Marx creía que la formación de clases se basaba en el acceso a la propiedad privada. Por el contrario, Dahrendorf argumentó que la formación de clases siempre se basaba en la autoridad. Definió la autoridad como una faceta de las organizaciones sociales y como un elemento común de las estructuras sociales. También hay otra diferencia entre Marx y Dahrendorf con respecto a la estructura de las sociedades. Dahrendorf creía que la sociedad tenía dos aspectos: consenso y conflicto, estábilidad y cambio, orden y disensión, integración y conflicto, y finalmente consenso y restricción. Los veía a todos ellos como los aspectos dobles de la sociedad. En este punto, Dahrendorf afirmó que la sociedad no podría sobrevivir sin el consenso y el conflicto. Lo sintió así porque sin conflicto no puede haber consenso, y aunque el consenso conduce al conflicto, el conflicto también conduce al consenso.





</doc>
<doc id="75019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75019" title="Huétor Tájar">
Huétor Tájar

Huétor Tájar es una localidad y municipio español de la provincia de Granada, en la comunidad autónoma de Andalucía. Pertenece al llamado Poniente Granadino, tiene una población de habitantes () y una extensión de prácticamente 40 km². El municipio se asienta en la fértil vega creada por el río Genil, que proporciona al municipio una importante riqueza agrícola, destacando el cultivo de espárragos con denominación de origen. Sobre esta base agrícola se asienta una importante industria agroalimentaria en torno a la conserva del espárrago y otros productos como la alcachofa.

El espárrago ha ocupado también un lugar de privilegio en la cocina local, destacando los platos que tienen como base el espárrago y otros productos derivados como la mermelada o el licor de dicho producto.

Huétor Tájar como municipio nace tras la unión de las alquerías de Huétor y Tájara, tras la destrucción de esta última en 1483, si bien se ha constatado un poblamiento prácticamente ininterrumpido desde época protohistórica. Tras la conquista, la familia de los Luna creó un señorío jurisdiccional que pasó a los Portocarrero en el siglo XVII y que llegó hasta prácticamente la edad contemporánea.

Hasta nuestros días han llegado restos de esta fase histórica. Entre ellos hay que destacar el Torreón de Huétor, enclavado en pleno centro a escasos metros de la Iglesia Parroquial que conserva su torre mudéjar. No hay que olvidar los restos de la antigua Fortaleza de Tájara, situada en el caserío de Las Torres.

En la actualidad las obras y remodelaciones acometidas en las Normas Subsidiarias (NNSS) y en el Plan General de Ordenación Urbana (PGOU) han hecho que cambie la fisonomía urbana del núcleo. Destaca la creación del "Centro Comercial Abierto" y la ronda de circunvalación, que preparan al municipio para el desarrollo del sector terciario de su economía.

El nombre de Huétor Tájar proviene de la fusión de los vocablos Huétor y Tájara, topónimos correspondientes a la época de dominación musulmana que designaban dos núcleos de población distintos. Huétor es el nombre originario del actual núcleo urbano de la villa y proviene de los topónimos "Hector" o "Vector", que según la Crónica del Halconero fue destruida en la campaña de Álvaro de Luna en 1431.

Tájara, en cambio, estaba situada en la ribera del Genil, defendida por una fortaleza y con un importante arrabal. Durante la dominación árabe llegó a ser una importante fortaleza que dominaba las cuencas del río Genil y Cacín, en la confluencia de los mismos, y que defendía los caminos que se dirigían de Loja a Granada y de Alhama a Montefrío.

En tiempos de la reconquista ya existía el topónimo "Huétor", mientras que "Tájar" es una evolución fonética y ortográfica de los topónimos "Tahara" o "Tájara" pasando por los intermedios "Taxara" o "Taxar". Es difícil precisar el momento en que se unieron ambos vocablos.

Tanto el escudo heráldico como la bandera municipal fueron aprobados por el Decreto 17/2002, de 22 de enero, por el que se autoriza al Ayuntamiento de Huétor Tájar la adopción de los mencionados símbolos.

Los criterios o principios generales para la elección de un escudo municipal se basan en los aspectos históricos y monumentales, cuyo carácter más o menos relevante sea susceptible de ser esquematizado o representado simbólicamente a través del amplio repertorio de piezas y figuras heráldicas.

En el caso de Huétor Tájar, se acudió a su origen en el señorío de don Álvaro de Luna, que pasó a principios del siglo XVII a manos de los Portocarrero, condes de Montijo. Parece, por tanto muy conveniente utilizar para la adopción del nuevo escudo municipal una combinación de las armas de ambos linajes: "Luna" y "Portocarrero".

Los "Luna" castellanos, descendientes del famoso condestable, usaron como armas: "en campo de gules, un creciente ranversado de plata, la punta de lo mismo". El escudo de los "Portocarrero" se configura de la siguiente forma: "escudo jaquelado de quince piezas, ocho de oro y siete de azur".

Teniendo en cuenta estos dos elementos, la descripción heráldica del escudo del municipio es la siguiente: 

La creación de una bandera admite innumerables opciones, pues las normas de la vexilología son mucho más flexibles que las de la heráldica. La bandera municipal adopta la siguiente forma y color: "Paño rectangular, de proporción 2:3, de color rojo, cruzado por una franja ajedrezada, de piezas azules y amarillas; lleva sobrepuesto en el centro el escudo de armas timbrado de la villa de Huétor Tájar".

En Huétor Tájar no se han encontrado restos arqueológicos prehistóricos. Sin embargo los abundantes hallazgos en municipios limítrofes como Villanueva (Yacimiento del Cortijo de Villasol), Montefrío (Peñas de los Gitanos), Loja (Las terrazas del Genil en Loja) y otros, permiten suponer que en Huétor también pudo existir un poblamiento humano ya desde tiempos prehistóricos.

La Edad Antigua en el municipio está mejor documentada gracias a los yacimientos estudiados del "Cerro de los Castellones", "La Vega de Don Antonio" (en el límite con Loja) y "Los Villares", que atestiguan la presencia ininterrumpida íbera, fenicia y romana. Los restos arqueológicos romanos son muy abundantes, especialmente las monedas, lo que ha llevado a algunos autores a situar en Huétor Tájar el municipio romano de Vesci Faventia, si bien no hay consenso entre los investigadores sobre la localización de este municipio. En cualquier caso, la falta de prospecciones y excavaciones sistemáticas impiden dibujar un panorama mucho más nítido de lo que fue el poblamiento romano en esta importante zona agrícola y vía natural de comunicaciones.

En el yacimiento del Cerro de la Verdeja se han producido hallazgos arqueológicos que documentan su población entre los siglos VI y IX. Éste pudo ser uno de los primeros asentamientos árabes de la Península en época emiral. La actividad económica de este yacimiento fue ante todo ganadera y forestal, como indican la cerámica y utensilios encontrados y la disposición de las casas del poblado.

Aunque la alquería de Huétor ("qaryat Wat") mencionada por Ibn al-Jatib fue identificada con Huétor, según estudios más recientes se corresponde con Huétor de Santillán. Por ello parece no haber constancia escrita de la existencia de Huétor hasta el siglo XV, con la expedición llevada a cabo por el condestable Álvaro de Luna en la Vega de Granada, en cuyas crónicas se cita como una de las alquerías atacadas, con el nombre de "Héctor" o "Vector". Tampoco es fácil un análisis arqueológico, pues el núcleo actual se ha transformado y ha crecido enormemente.

Por su parte, Tájara aparece bien documentada en los textos del sigo XI de al-Udri, aunque es bastante probable que ya existiera en época califal. Al-Udri, en el capítulo dedicado a la descripción de la cora de Elvira de su obra "Tarsi al-ajbar", cita al "iqlim" (clima) de "al-Taŷarat".

El Dr. Jiménez Puertas propone identificar "Taŷatat al-Laŷam" (Tájara del Llano) con la alquería de Tájara, "Taŷatat al-Wadi" (Tájara del Río) con la alquería de Huétor y por último "Taŷatat al-Yabal" (Tájara del Monte) con la alquería de Tajarilla, situada en una zona alomada al norte de la Vega de Huétor. En el Caserío de Las Torres, se ha encontrado cerámica datada entre los siglos XII y XV, además de algunos restos de muros de mampostería en la cara norte del caserío, que posiblemente son de época nazarí.

En una investigación reciente, el Dr. Carvajal estudia las estructuras de regadío existente en Tájara e indica que su cronología puede ser anterior al siglo X y pudiera estar asociada al abandono de la alquería de la Verdeja. Esta hipótesis toma cuerpo atendiendo al probable origen bereber del topónimo "Taŷatat" y por tanto ligado a los primeros ocupadores de la península.

Durante la guerra de Granada la fortaleza de Tájara se convirtió en una plaza clave para la toma de Loja, puerta de acceso a la vega granadina. En 1431 tanto Huétor como Tájara sufrieron y rechazaron en varias ocasiones los embates de las incursiones cristianas comandadas por el condestable de Castilla don Álvaro de Luna. En 1482 se produjo la toma cristiana de Alhama, que se encontraba en medio de territorio enemigo y que era necesario abastecer. A la vuelta de una importante expedición el propio rey Fernando el Católico destruyó la fortaleza de Tájara.

Finalmente, el 14 de junio de 1483 la fortaleza de Tájara quedó totalmente destruida sin que volviese a edificarse su recinto, a excepción de algunas casas de labor. En esta acción se distinguieron notablemente Gonzalo Fernández de Córdoba (que luego sería "el Gran Capitán"), Álvaro de Luna y Ayala (nieto del Condestable de Castilla) y el cordobés Diego de Cárcamo, primo del Gran Capitán. En 1486 tras la capitulación de Loja, los cristianos tomaron posesión del pueblo. Tan sólo transcurridos seis días después de la conquista, los Reyes Católicos nombraron repartidores para la repoblación de los territorios anexionados.

La fortaleza de Tájara así como la ciudad de Loja fueron tomadas al asalto por tropas cristianas. 
La consecuencia inmediata de la conquista fue la repoblación y el repartimiento de tierras. El territorio conquistado pasó a manos del monarca, que lo dividió en lotes de tierras y los repartió entre los nobles participantes en la guerra. Según Ignacio de la Concha, la repoblación tiene como objetivo "no solamente una necesidad de cultivo de unas tierras que permanecían sin cultivar, sino, de repoblar unas comarcas abandonadas por sus antiguos pobladores y que era preciso que a ellas, aquéllos u otros volvieran". La urgencia de la repoblación hizo que los repobladores se encontraran con tierras en un buen estado, pudiendo ponerlas rápidamente en óptima producción. 

El 22 de noviembre de 1487 tuvo lugar el deslinde del término de Loja con los municipios que la rodeaban. No fue hasta el 25 de febrero de 1489 cuando se produjo el repartimiento de Huétor Tájar entre 26 "caballeros criados de los reyes" y vecinos de Loja, a los que se les dio 63 fanegas de tierra a cada uno. En la zona de Huétor Tájar fueron muy importantes las concesiones o mercedes dadas a Álvaro de Luna y Ayala, llamado "el de las grandes fuerzas", nieto del condestable de Juan II, quien fue nombrado "alcaide" de Loja y de la Torre de Huétor, además de recibir 400 fanegas de tierra en sus inmediaciones. Éste y sus sucesores, ya propietarios de la torre y alquería de Huétor con sus tierras colindantes, realizaron contratos de capitulación y vecindad sobre la población mudéjar de dicho lugar, con los pechos y tributos que habían de pagar. Este contrato se convalidó con fecha de 14 de octubre de 1497.

Se conocen los nombres de los repobladores de Huétor Tájar, a los que se denomina "caballeros criados de los reyes", aunque no se sabe a ciencia cierta su procedencia. Sin embargo, el profesor Laredo Quesada, informa que los repobladores de la tierra de Loja procedían de Jaén, Málaga, Granada, Toledo, Valencia, León, Salamanca y Vizcaya, entre otras localidades, con un mayor predominio de granadinos. Por ello es presumible que los repobladores de Huétor Tájar tuvieran un origen similar a los de la vecina tierra de Loja.

El señorío de Huétor-Tájar fue creado en tiempos del monarca Felipe II. A causa de los onerosos gastos de su política exterior, el monarca se vio obligado a vender señoríos con todo lo que ello conllevaba: rentas, pechos, alcabalas, etc. Estos señoríos jurisdiccionales eran hereditarios. Por ello, la infanta regente Juana de Austria, usando el poder dado por el Rey en Bruselas el 29 de abril de 1558 para ejecutar tal decisión, otorgó la carta de venta de Huétor Tájar firmada en Valladolid el 28 de junio de 1559, por la que hizo realidad el acuerdo de la hacienda real con Antonio de Luna y Valois, Señor de Fuentidueña, el 3 de septiembre de 1558. Por el acuerdo se vendieron por cinco mil ducados de oro:

De esta forma se configuró el señorío jurisdiccional de la villa de Huétor Tájar, que fue ejercido por Antonio de Luna y Enríquez de Almansa (I conde de Fuentidueña), y cuyo mayorazgo, pasó a los descendientes de Cristóbal Osorio Portocarrero, III conde de Montijo, por su matrimonio con Ana de Luna Enríquez, II condesa de Fuentidueña, hija y heredera del primero.

La historia local corrió pareja a la del Señorío hasta su desaparición. Durante las centurias XVI a la XVIII, las crónicas no registran sucesos de importancia relacionados con el ámbito nacional, tal vez porque los señores de Huétor, que pertenecían a una de las casas nobiliarias más poderosas de España, guardaron respeto a la Corona y se adaptaron a las distintas situaciones políticas.

Los condes de Montijo y Fuentidueña fueron señores jurisdiccionales de Huétor hasta que los señoríos fueron abolidos el 6 de agosto de 1811 por las Cortes de Cádiz. Posteriormente fueron restablecidos temporalmente por Fernando VII, pero las leyes del 3 de mayo de 1823 y las de 23 y 26 de agosto de 1837 suprimieron para siempre la decrépita institución señorial. Sin embargo los señores de Montijo, a pesar de perder algunas de sus prebendas jurisdiccionales, siguieron manteniendo cierto control sobre la villa debido al control de impuestos como la alcabala, que eran cobrados por sus administradores, que no reparaban en esfuerzos para ejercer un poder coercitivo sobre los distintos organismos de poder del pueblo. Por ello se puede hablar de una continuación "de facto" del señorío.

A partir del último tercio del XVIII y durante el siglo XIX, se produjeron luchas constantes entre los habitantes de la villa y los mayordomos o administradores del Señorío. El motivo de fondo de estas luchas fue que, desde la fundación del mayorazgo, se adoptó por otorgar las tierras a los pobladores a censo enfitéutico perpetuo, por lo que estaban grabadas por unos censos, además de un gran número de obligaciones con el señor, que iban pasando de generación en generación. Este sistema se llegó a extender en tal medida que prácticamente cualquier propiedad urbana o rústica de la villa estaba grabada por este mecanismo. Numerosos litigios se sucedieron contra estos censos, pero no prosperaron. Incluso una vez suprimido el señorío, perduraron estos gravámenes ya que se consideró al censo como institución civil y no señorial.

En este contexto de crispación jornalera, Huétor Tájar se unió a la revuelta conocida como revolución del pan y el queso (1861) encabezada por el lojeño Rafael Pérez del Álamo y que fue capaz de levantar a 10.000 jornaleros desde Loja y una vez que la revuelta se extendió por Archidona, Íllora y Alhama de Granada.

El 20 de junio de 1925 Hernando Carlos Fitz-James Stuart y Falcó, duque de Peñaranda y conde de Montijo, vendió todas las fincas y censos con cuantos hechos y acciones le correspondían, que había heredado de su tía Eugenia de Montijo. Las querellas se renovaron con los nuevos dueños (Fernando Escobar Manzano y Guillermo García Valdecasas y Páez) y el 22 de junio de año 1934 se presentó una instancia en la que se solicitaba que el censo fuera declarado institución señorial y, por lo tanto, ilegal.

La resolución del caso no llegó hasta el 21 de agosto de 1940 cuando el Ministerio de Agricultura mandó al Ayuntamiento del pueblo la copia del fallo que se dictó antes de la Guerra Civil, pero que debido a ésta no había sido publicado en la antigua "Gazeta de Madrid".

Situado en plena ribera baja del río Genil, el pueblo de Huétor Tájar se localiza en un extenso llano con una de las tierras más fértiles de Andalucía Oriental, así reconocido desde tiempos inmemoriales. La encalada figura de sus casas se vislumbra entre el verdor de sus ricas huertas.

Limita por el norte y este con el término de Loja, por el sur con el de Salar, y por el oeste con el de Moraleda de Zafayona y Villanueva Mesía. Su término municipal es atravesado longitudinalmente de este a oeste por el río Genil, de norte a sur por los arroyos de Vilanos, Guantero del Pino, Algararejo y Amarguillo, el río Cacín y varios barrancos y torrenteras.

El término municipal de Huétor Tájar se enmarca dentro de la de Depresión de Granada, formando junto con la Depresión de Loja la parte occidental de la misma. Por otra parte, la Depresión de Granada forma parte la las Depresiones Intrabéticas, limitando al noreste con la Hoya de Guadix y al sudoeste con la Depresión de Antequera.

El origen de la depresión es alpino, correspondiendo a los movimientos de reajuste post-alpinos ocurridos en el Mioceno y Plioceno, y mediante un sistema de fallas que rodea a la depresión granadina, provocaron su hundimiento relativo con respecto a los Sistemas Béticos.

Huétor Tájar se encuentra en la zona de cierre de esta depresión, estrangulada al norte por la sierra del Hacho (1.025 msnm) y al sur por la gran mole calcárea de la Sierra Gorda de Loja (1.571 msnm), poniéndose en contacto los dos grandes sistemas montañosos del subbético y del penibético. Entre ambas se abre un gran cañón excavado por el río Genil, denominado "Los Infiernos de Loja"; siendo este pasillo excavado por el río el paso natural hacia la vecina Depresión de Antequera.

Por lo tanto el término municipal de Huétor Tájar se puede dividir en 2 grandes unidades orográficas:



Los suelos agrícolas en las zonas de vega en Huétor Tájar presentan texturas franco-arcillosa y franco-arcillosa-arenosa, y en menor medida francoarenosa y franco-limosa, en cualquier caso una estructura ligera que favorece el cultivo en regadío y la aireación de los suelos, fundamental para el cultivo del espárrago. Además los bajos contenidos en fósforo, así como los altos contenidos en magnesio favorecen una fuerte pigmentación del espárrago, dándole sus tonalidades características de verde intenso en el tallo y verde-morado en la cabeza. Por último, los contenidos en potasio son bastante importantes e influyen favorablemente sobre la calidad del cultivo además de retrasar el espigado.

El clima de Huétor Tájar es de tipo mediterráneo templado, de carácter continental, caracterizado por inviernos no demasiado crudos y lluviosos y veranos relativamente largos y secos.

El régimen de temperaturas está caracterizado por la continentalidad. La temperatura media anual es de 17,05 °C. El mes con las temperaturas máximas corresponde a julio (37,7 °C), mientras que el más gélido es diciembre (-4,1 °C). Julio y diciembre son los primeros meses del verano y del invierno, lo cual nos da idea del carácter continental del clima, de la misma forma que la amplitud térmica (20,2 °C). Las heladas son posibles desde noviembre hasta finales de abril, constituyendo un fenómeno bastante normal en el valle. 

El régimen de precipitaciones, es de notable carácter mediterráneo, aunque no obstante, acusa una influencia atlántica muy notable. Las precipitaciones medias se encuentran en torno a los 420 mm anuales, presentando una fuerte irregularidad interanual. Se caracterizan por tener su máximo en otoño y primavera y por fuerte estiaje en el período estival. Por otra parte, es importante señalar que las lluvias de origen torrencial suponen en torno a un 20% del total anual.

Existe un periodo lluvioso con excedentes de agua y llenado de reserva de noviembre a abril, un periodo de abril a junio, que aunque con lluvias, al ser la evapotranspiración potencial hasta casi el 50% de la precipitación anual, se caracteriza por la utilización de las reservas de agua del suelo y un periodo de julio a octubre de estricto déficit de agua. Los vientos dominantes son del oeste y del sur. Los vientos del oeste son húmedos atlánticos y predominantes en primavera. Los vientos del sur, por el contrario, son de carácter seco y templado y dominan de verano a otoño. No obstante, la influencia atlántica que reciba esta zona provoca que su índice de evapotranspiración más bajo que otras áreas de la provincia de Granada.

El término municipal de Huétor Tájar está atravesado longitudinalmente por el río Genil, que es el causante del modelado de la fosa tectónica de Granada y la configuración del valle del Genil. A éste aportan aguas principalmente el río Cacín y el arroyo Vilanos.

El régimen fluvial es típico mediterráneo, con un estío en verano y fuertes crecidas en invierno, que pueden incluso llegar a ser catastróficas. El estío de verano no es tan pronunciado debido al aporte de aguas que durante todo el período de primavera y principios de verano realiza el deshielo de Sierra Nevada.

El agua que aporta el río y sus afluentes es fundamental para alimentar los importantes cultivos en regadío que existen en el municipio, llegando a suponer prácticamente un 80% de su tamaño.

Según el Padrón Municipal de Habitantes del IEA, a 1 de enero de 2017 la población de derecho en Huétor Tájar asciende a 10.236 personas, siguiendo con la evolución ascendente de la población. Con respecto al año anterior la población ha aumentado en un 0,45%.

La población se concentra en el núcleo de Huétor Tájar y Venta Nueva, situada a un kilómetro del núcleo principal. Ambas concentran el 98,7% de la población. El resto se encuentra diseminado en cortijadas, caseríos y otras formas de hábitat rural. Por su mayor importancia, se pueden mencionar: Las Torres, La Estación, El Cárcamo, Calardos, Tejas Verdes y La Esperanza.

Es patente el poblamiento en tierras de Huétor Tájar desde tiempos prácticamente prehistóricos y generalizado desde el neolítico, gracias al desarrollo de la agricultura en su fértil valle inundable. Esta población se mantiene sin solución de continuidad a lo largo de la edad antigua. Ya en época musulmana existen constatados dos asentamientos humanos en Huétor Tájar: las alquerías de Huétor y Tájara. En el caso de la segunda, de gran importancia ya que era protegida por una gran fortaleza y era muy populosa.

Los primeros datos más fiables los tenemos en el período de repoblación tras la conquista del Reino de Granada por Castilla. En 1512 la población era de 80 vecinos, según consta en las Actas capitulares de Loja. Mientras que, según los "Libros de Apeo" de 1571, el señorío estaría formado por 69 casas. En términos de habitantes, en este período del siglo XVI, la población del señorío de Huétor Tájar estaría entre 300 y 400 habitantes.

Hasta el Vecindario de la Ensenada en 1787, no volvemos a tener datos oficiales, 785 habitantes. En este período del s. XVI al XIX está caracterizado por el régimen demográfico antiguo, marcado por una alta natalidad y mortalidad y un crecimiento vegetativo prácticamente nulo.

A partir de este siglo entramos en el régimen de transición demográfica marcado por descenso de la mortalidad gracias a las mejoras sanitarias y en la nutrición. El crecimiento vegetativo aumentó durante este período y sólo la epidemia del cólera de 1885 provocó un descenso en la población. Otro descenso en la población lo provocó la emigración en los años 60-70, que minó la población en el municipio sensiblemente. A partir de los años 80 el crecimiento ha ido siempre en aumento, al crecimiento vegetativo hay que sumar el importante aporte de población inmigrante.

Atendiendo a la evolución de la natalidad y mortalidad en los últimos años, y por tanto del crecimiento vegetativo, se observa que claramente Huétor Tájar ha llegado a un régimen demográfico moderno, típico de las zonas desarrolladas. Se observan fluctuaciones en la evolución de la mortalidad, pero la tendencia es hacia la estabilidad. Por el contrario la evolución de la natalidad, a pesar de que existen fluctuaciones interanuales, tiene una ligera tendencia hacia el descenso. La consecuencia directa de este régimen de población es el descenso del crecimiento vegetativo de la población hasta llegar a niveles próximos al crecimiento cero o incluso negativo.

Sin embargo como hemos visto en la evolución de la población, en esta última década, no ha parado de aumentar. Hay que buscar las causas de este aumento de población en el aporte de población que supone la inmigración.

Huétor Tájar es uno de los municipios de la comarca que mayores índices de presencia inmigrante presenta en la zona, con 619 extranjeros empadronados en el municipio, lo que supone un 6,63% de la población total.

La composición por países y regiones es muy variada, destacando una amplia presencia de latinoamericanos (90,47%), hecho que distingue al municipio del resto de la provincia. De ellos 351 son bolivianos y 174 ecuatorianos. En cuanto al sexo predominan los hombres (339) frente a las mujeres (221). La edad media de este colectivo oscila entre los 20 y los 39 años.

A parte de la población censada en el municipio, hay que destacar el gran número de extranjeros que se desplaza a la localidad en la temporada de octubre a junio, durante las labores agrícolas, que llega hasta el millar.

Otro aspecto destacable es el amplio colectivo cochabambino (Bolivia) y guayaquileño (Ecuador), señal característica del "efecto de llamada" que juega un papel fundamental en la integración de este colectivo. Destacar la presencia de numerosos comercios regentados por esta población aglutinados en torno a este colectivo (esencialmente locutorios).

Huétor Tájar cuenta con uno de los pocos Servicios Específicos de Atención al Inmigrante, que tiene como objetivo la integración socio-laboral de los inmigrantes (información, asesoramiento, orientación laboral, derechos educativos y sanitarios, viviendas, etc).

El Servicio de Atención al Inmigrante describe de esta forma el ambiente favorable a la llegada de población foránea al municipio:

Por otra parte este mismo organismo destaca una serie de ventajas y desventajas producidas por el fenómeno de la inmigración en el municipio. Entre las ventajas se encuentra:

Entre los aspectos considerados negativos mencionan:

La estructura de la población en Huétor Tájar se asemeja bastante al modelo de población envejecido típico en los países desarrollados occidentales. Esta pirámide se caracteriza por tener forma de "bulbo", es decir, una estrecha base (población joven), un amplio cuerpo (población adulta) que se reduce conforme aumenta la edad considerada.

Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno y en una evolución futura, los nacimientos irían en descenso, mientras que la población envejecida iría en aumento. En un contorno rojo podemos ver como sería una pirámide ideal de una población envejecida. Sin embargo vemos que existen dos peculiaridades en la estructura de población de Huétor Tájar:

Por una parte, existe una disminución del grupo de población entre los 50 y los 65 años. La explicación hay que buscarla en la emigración ocurrida en las décadas de los 60 y 70.

La segunda característica peculiar hay que verla en la importancia que tiene el grupo de población entre 20 y 40 años. El factor responsable de este hecho es la inmigración, normalmente de personas en edad activa, que han engrosado la mano de obra panciverde. En la actualidad este aporte de población exterior es fundamental para el rejuvenecimiento de la población, a parte de su importancia en el sector productivo.

Hasta el año 1998 no existía en Huétor Tájar ninguna figura de planeamiento que no fuera una simple delimitación de suelo urbano. Sin embargo la reciente presión sobre el recurso del suelo ha hecho que la planificación urbanística se convierta en una necesidad y en una obligación por parte de los poderes locales ante el desarrollo de las zonas urbanas.

El 24 de marzo de 1998 se publicaron en el B.O.P de Granada las Normas Subsidiarias de Planeamiento Urbanístico de Huétor Tájar, con lo que se producía un ordenamiento global dentro del municipio. Las acciones acometidas por estas NN.SS más destacables han sido: 

El 16 de enero de 2008 se ha aprobado el primer avance del nuevo Plan General de Ordenación Urbana de Huétor Tájar, que tendrá como misión seguir ordenando y planificando el desarrollo urbanístico y territorial del municipio. En la actualidad se está proyectado la construcción de un nuevo puente sobre el río Genil que va a agilizar los accesos y salidas del municipio.

Huétor Tájar se encuentra en un importante eje que comunica la Vega de Granada con la Depresión Bética, pasando por la Depresión de Antequera y su derivación hacia Málaga. Esta situación privilegiada va a dotar a la villa del fácil acceso a una importante red de infraestructuras.

En cuanto a las infraestructuras viarias, Huétor Tájar se encuentra en el p.k.203 de la A-92, por lo que está comunicada con las 8 capitales provinciales. Con el ferrocarril ocurre lo mismo, ya que el municipio se encuentra en el trayecto de la línea de alta velocidad Antequera-Granada.

En cuanto a las instalaciones aeroportuarias y portuarias, Huétor Tájar se encuentra a tan sólo 29 km del aeropuerto de Granada y a 87 del puerto de Málaga.

El transporte público de pasajeros se reduce al autobús. Existen dos líneas principales: una de corto recorrido que une los pueblos de la comarca (Loja, Huétor Tájar, Villanueva Mesía, Salar y Moraleda) y por otra parte Huétor Tájar es parada en una serie de recorridos que parten de Granada.

Para el transporte dentro del casco urbano, Huétor Tájar, cuenta con un trenecito de feria que recorre sus calles los martes así como en las fiestas locales para llevar pasajeros de Venta Nueva y el resto del pueblo, se adquirió, en lugar de un autobús, por decisión del alcalde y su coste fue de 90.000 euros.

El Centro de Salud de Huétor Tájar es el centro de una Unidad de Gestión Clínica de tiene una población de referencia de 17.537 habitantes, perteneciente a los municipios de Huétor Tájar, Moraleda de Zafayona, Salar y Villanueva Mesía.

Huétor Tájar pertenece al Distrito Sanitario del Poniente Granadino, con sede en Loja, donde actualmente está proyectándose un gran hospital que de servicio a la creciente demanda en esta región granadina.

Entre los servicios que presta, el centro de salud, a la población incluye: consulta médica, pediátrica y de enfermería, atención a urgencias en el centro y visitas a domicilio, educación maternal, planificación familiar, seguimiento de la salud infantil, atención a niños asmáticos, atención especial a la tercera edad y atención de personas con procesos crónicos. Además, dispone también de una unidad de cirugía menor.

Los profesionales integrados en esta unidad son once médicos de familia, dos pediatras, siete enfermeras y dos auxiliares de enfermería, a los que este año se han incorporado un fisioterapeuta, una matrona, una trabajadora social y tres auxiliares administrativos.

En el 2005 la Unidad de Gestión Clínica del Centro de Salud de Huétor Tájar fue el primer centro de atención primaria en recibir el certificado de acreditación de calidad en el grado óptimo.

El equipamiento educativo de Huétor Tájar está compuesto por un Instituto, dos colegios de primaria en Huétor Tájar, otro en Venta Nueva. Además existe formación de adultos, una escuela hogar y una guardería privada. El municipio no contó con Instituto hasta el año 2001 en el que fue inaugurado tras una serie de años de lucha por conseguir este equipamiento para el municipio.

En enero de 2001 fue inaugurado por la Consejera de Educación con el nombre de Américo Castro, cuyos padres eran oriundos de Huétor Tájar. Con esta denominación del instituto, el pueblo rinde homenaje a su gran personalidad, a la originalidad de sus ideas, al atractivo punto de vista de España y los españoles, a la fecundidad de sus enseñanzas y su vinculación familiar con este pueblo.

En el curso 2006/2007, el instituto contaba con 781 alumnos, de los que 618 pertenecían a secundaria, 134 de bachillerato y 39 de formación profesional. En las incorporaciones en el año 2006 a 1º de ESO tan sólo el 3% correspondió a alumnos procedentes de centros de primaria ubicados fuera del municipio. Sin embargo en la incorporación de alumnos a 3º de ESO el porcentaje de alumnos foráneos aumenta a un 24% mayoritariamente de Salar y Villanueva Mesía.

El equipamiento cultural en Huétor Tájar gira en torno a la "Casa de la Cultura", de reciente construcción y que aglutina en torno a ella un gran número de actividades culturales. En ella tiene su sede la biblioteca municipal, el centro Guadalinfo y además se organizan actividades de teatro, cine y otras actividades.

Huétor Tájar centraliza los servicios sociales comunitarios de Montefrío, el propio municipio y Alhama de Granada, debido a su situación intermedia entre ambas cabeceras comarcales. Entre los servicios que presta caven ser destacados los servicios a inmigrantes, muy abundantes en la localidad, la asistencia a personas mayores y la planificación familiar. El centro se sitúa en el edificio del antiguo pósito.

Huétor Tájar dispone de un centro polideportivo anexo al C.P. San Isidro. Este centro polideportivo dispone de las siguientes instalaciones:


En el parque municipal existe también una cancha de fútbol sala al aire libre, además de varias canchas de baloncesto y fútbol sala en los distintos colegios.

La economía está basada principalmente en la agricultura y la industria de transformación alimentaria, aunque cabría destacar en los últimos años la importancia del sector servicios y el de la construcción, como motores de una economía local en plana transformación y en fase de expansión.

La distribución de los empleados en los tres grandes sectores es bastante peculiar, ya que la agricultura tiene aún un enorme peso (29,41%) sobre el total. Además aún no se ha producido la tercerización del sector secundario, que ocupa al 33,8%, muy superior al de la economía granadina o autonómica. El sector terciario está en la actualidad en plana expansión absorbiendo en muchas ocasiones a mano de obra inmigrante.

Como ya es sabido, la agricultura es la base de la economía de Huétor Tájar, ya que sobre este sector primario se sustenta su pujante industria agroalimentaria. 

La mayor parte de su superficie es de regadío, siendo el cultivo principal el espárrago verde, que se comercializa principalmente en crudo, dedicándose una producción inferior a la conservación. En los últimos años están teniendo un gran desarrollo el cultivo de alcachofas y de habas variedad "baby".

Otros cultivos de regadío que se dan son las hortalizas, tales como, patatas, sandías, melones, tomates, cebollas, ajos, etc. Por otra parte los cereales también tiene gran importancia, principalmente el maíz y el trigo (muy cultivado en la presente campaña debido al aumento de los precios de mercado). Por último, mencionar el cultivo de especies forrajeras como la alfalfa destinada a la fabricación de forrajes deshidratados en una planta instalada en la vecina Moraleda. En cuanto al secano, el principal cultivo es el olivar, dedicándose una escasa superficie a otros, como cereales.

La tabla anterior refleja la existencia de una estructura parcelaria de tipo minifundista, característica en toda la Vega de Granada. El caso del minifundio en Huétor Tájar es aún más aguda si cabe; así por ejemplo, tan sólo el 25% de las parcelas supera las 5 ha de superficie. Este factor, sin duda, es decisivo en la importancia que el cooperativismo y el asociacionismo agrario tienen en el municipio para la comercialización y la conservación de los productos.

Otro mecanismo fundamental para el mercado es la Organización de Productores de Frutas y Ortalizas (OPFH), gracias al que es posible regular el mercado del espárrago y garantizar unos precios y producciones adecuadas.

Como se desprende de la anterior tabla, gran parte de los trabajadores son propietarios de las explotaciones. En general los trabajos del campo son realizados por el núcleo familiar. Si bien, existe una gran cantidad de jornales en las grandes explotaciones. La implicación de los propietarios en el acondicionamiento de sus parcelas es muy importante, claramente visible en el paisaje rural de características únicas.

Por último, hay que señalar que el envejecimiento de los agricultores no es tan acuciante como en otros espacios agrarios como el granadino, favorecido por la tradición agrícola y la apreciable rentabilidad de los cultivos hortícolas desarrollados en la rica vega panciverde. Entre estos cultivos sin duda el emblema de Huétor Tájar es el espárrago verde, con denominación específica para su variedad verde-morada, y bien se merece un tratamiento específico.

Sin duda el motor y corazón de la economía hueteña es la producción, conservación y comercialización del espárrago verde y verde-morado, este último de Denominación Específica.

El consumo del espárrago verde esta ya tipificado en las fuentes desde época romana. En la península esta costumbre fue introducida por la invasión musulmana, y es por esto por lo que la producción de este producto puede tener una mayor tradición en tierras granadinas, ya que fue aquí donde el reino musulmán nazarita tuvo una mayor prolongación en el tiempo.

El inicio del cultivo del espárrago en Huétor Tájar tuvo lugar hacia los años treinta, siempre para el autoconsumo. Ya hacia los cuarenta y cincuenta se tienen algunos testimonios de los lugareños, de una incipiente comercialización dirigida a la capital provincial. 

En los años sesenta, hubo un atisbo de asociacionismo en la comercialización del espárrago llegando a mercados más lejanos como Madrid o Barcelona. 

Tras estos duros inicios, se constituyeron hacia mediados de los setenta las primeras sociedades cooperativas, mejorándose la producción y comercialización del espárrago. El éxito del cooperativismo propulsó este fenómeno y se llegaron a fundar otras 4 cooperativas en los años ochenta. La producción de la zona que en 1977 era de 50 t, ha pasado a producir hacia principios del siglo XXI unas 10.000 t.

El espárrago de Huétor Tájar se encuentra protegido por una Denominación Específica de calidad desde el 22 de octubre de 1996. El 15 de marzo del 2000, la Comisión Europea, registró el Espárrago de Huétor Tájar como Indicación Geográfica Protegida en el ámbito de toda la Unión Europea, suponiendo un impulso definitivo para el espárrago en la comarca, extendiéndose su cultivo por toda la Vega de Granada.

En cuanto a la industria, Huétor Tájar es la locomotora del sector empresarial y comercial en la Mancomunidad de la "Ribera Baja del Genil", la cual está en un buen estado y en constante crecimiento. Huétor Tájar se ha convertido en uno de los principales exponentes del desarrollo del Poniente Granadino. Al abrigo de su pujante horticultura, se han generado algunas industrias de transformación agroalimentarias y maquinaria agrícola. Huétor Tájar cuenta con varios Polígonos Industriales (La Granja, La Pachares, La Catalana), siendo el más importante por extensión el Polígono Industrial de La Catalana, en donde se está produciendo el traslado de muchas empresas ubicadas en el casco urbano, a suelo industrial.

Las actividades industriales que más riqueza generan en la zona, tanto en Huétor Tájar, como en el resto de pueblos de la Mancomunidad es la fabricación de maquinarias para patios de almazaras, talleres de carpintería metálica, de madera, de prefabricados de hormigón y en general materiales de construcción, subsector de gran importancia en la economía local que aglutina a más de un 18% de la población.

También es importante destacar el importante número de empresas constructoras-promotoras y textiles que son motor de la economía local y comarcal.

Como ya ha quedado claro, el sector servicios es un sector en franco crecimiento en Huétor Tájar, aunque aún necesitan un desarrollo cualitativo, sobre todo los servicios prestados a la industria, aún bastante escasos y con poco valor añadido.

Los servicios que tienen un mayor desarrollo son aquellos que dependen de la Administración Pública: el I.E.S del municipio y su centro de salud prestan servicios a municipios de su área de influencia (Villanueva, Salar y Moraleda). Por otra parte el sector ocio está teniendo un gran desarrollo, aunque el turismo aún es muy incipiente. Además el municipio presta servicios semi-especializados en subsectores como: sanidad (ópticas) y comercio (electrónica, grandes superficies y otros artículos semi-especializados). 

Cabe destacar la apuesta decida por el sector comercial con la serie de remodelaciones afrontadas en la Calle Ancha, con la finalidad de crear un espacio "por y para" el comercio. El "Centro Comercial Abierto", promovido por la Asociación de Comerciantes de la Ribera Baja del Genil, es un espacio localizado en el centro del municipio con amplias zonas para el esparcimiento y que concentra a un alto porcentaje de las zonas comerciales y de ocio del municipio, que prestan servicios a la comarca.

Este centro comercial abierto es complementado con el establecimiento de una gran superficie comercial en las afueras del municipio.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 104,71 €.

Día de la Candelaria (2 de febrero): fiesta de gran arraigo en la comarca,

consistente hacer grandes hogueras en las calles del pueblo y reunirse en torno a ellas. Durante estos festejos son típicas las rosquillas de pan con chocolate.

Fiesta de la Recogida del Espárrago (normalmente en marzo): el espárrago verde es el producto más característico y del que se enorgullecen los vecinos de esta población.

San Marcos (25 de abril): es una de las festividades que reciben más atención popular. Se celebra con una tradicional merienda en el campo y se realizan variadas actividades al aire libre, como bailes. En esta fecha es típico el hornazo, que es fundamentalmente un bollo de aceite con un huevo duro en el centro. Es típico romper el huevo en la cabeza de los acompañantes en el día de campo.
Día de la Cruz (3 de mayo): día muy típico en toda la Provincia de Granada. Es una fiesta primaveral en la que los asistentes comen y beben alrededor de las cruces de flores que se instalan en las principales plazas del pueblo.

También existe la tradición de pedir ""una limosnica para la Cruz de Mayo que no ha comido en todo el año"" entre los niños, que recorren las casas del pueblo pidiendo. Esta larga tradición está en declive.

San Isidro Labrador (fin de semana más próximo al 15 de mayo): fiesta en honor de San Isidro donde se conjugan las actividades religiosas como la procesión en honor del santo patrón, con la celebración de una feria con el tradicional castillo como comienzo, siempre en jueves.

Las fiestas patronales en honor de Nuestro Padre Jesús Nazareno (15 de septiembre): consta de varios actos litúrgicos como misas solemnes y una procesión. La celebración sigue por la noche el castillo de fuegos artificiales, que marca el comienzo de la feria, y la típica feria, que desde el año 2006 se ha trasladado al nuevo recinto ferial.

Huétor Tájar es uno de los puntos de interés dentro de la ruta de Washington Irving, ofreciendo una serie de lugares de interés, entre los que podemos destacar los siguientes.



Los espárragos además de ser el motor de la economía local, han conseguido gran popularidad culinaria. En Huétor Tájar hay buena cocina, pero sin duda el espárrago, que ha pasado de mero complemento al ser todo el "leitmotiv" coquinario, es su aspecto más importante.

Se pueden disfrutar desde los aperitivos hasta el postre, fritos o a la plancha, con sal gruesa, en pudin, en pasteles, en guisos, en ensaladas, como guarnición, como mermelada o incluso licor.

La práctica del deporte en el municipio está muy generalizada gracias a la existencia de instalaciones polideportivas que la facilitan. Este deporte de base ha hecho que se consigan grandes logros en distintos deportes colectivos:



En cuanto al deporte individual, en el municipio se organizan diversas competiciones:






</doc>
<doc id="75029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75029" title="Ramón Mercader">
Ramón Mercader

Jaime Ramón Mercader del Río (Barcelona, España, 7 de febrero de 1913 - La Habana, Cuba, 19 de octubre de 1978) fue un militante comunista español y agente del servicio de seguridad soviético NKVD, conocido por asesinar el 21 de agosto de 1940 al político y revolucionario ruso León Trotski. En recompensa por el acto recibió la ciudadanía soviética y fue nombrado Héroe de la Unión Soviética.

Ramón Mercader fue el segundo hijo de un matrimonio de la burguesía barcelonesa formado por Pablo Mercader Medina y de Caridad del Río Hernández. Su padre pertenecía a una próspera familia del negocio textil. Caridad del Río había nacido en Santiago de Cuba en el seno de una familia acaudalada de origen peninsular. Tras asentarse en Barcelona antes de la independencia cubana, recibió una esmerada educación. Tras prometerse en 1908, Pablo y Caridad se casaron en Barcelona el 7 de enero de 1911. La joven esposa adoptó el apellido de su marido y sería conocida a partir de entonces como Caridad o Caritat Mercader. La pareja tuvo cinco hijos: Jorge (n. 1911), Ramón (n. 1913), Montserrat (n. 1914), Pablo (n. 1915) y Luis (n. 1923).

Pablo Mercader tenía un carácter afable, políticamente se alineaba con el nacionalismo conservador catalán —su hijo Luis afirmó, sin embargo, que militó posteriormente en Estat Catalá— y había sido miembro del somatén. Caridad del Río no tenía opiniones políticas conocidas en el momento de su matrimonio. Sin embargo, el matrimonio no fue feliz y, tras los primeros años de convivencia, comenzó a naufragar y Caridad empezó a distanciarse de su marido y de su clase social. A principios de la década de 1920, la madre de Ramón empezó a frecuentar ambientes marginales. En pleno auge del pistolerismo en Barcelona, frecuentó círculos anarquistas, llegando incluso a proporcionarles información con la que atentar contra los intereses empresariales de los Mercader. En la misma época, o quizá como causa de la transformación experimentada por Caridad Mercader, comenzó el deterioro de la posición económica del matrimonio. Cuando en 1921 murió el patriarca de la familia Mercader, su primogénito, Juan, el "hereu", quedó al frente de las empresas familiares. Sin embargo, las administró de forma ruinosa, el negocio se fue a pique y finalmente huyó con su familia a Argentina. El resto de la familia Mercader quedó en una posición económica precaria, y el matrimonio Mercader-Del Río, con sus hijos, tuvo que mudarse a un piso más modesto en la calle Ample (o Ancha), en el Barrio Gótico, junto a la basílica de la Merced.

Otro factor que contribuyó al fin del matrimonio de sus padres fue la relación que Caridad estableció con el aviador francés Louis Delrieu. En 1919, mientras Caridad pasaba una temporada en una propiedad de la familia cerca de Alicante, Delrieu, que hacía la línea de Latécoère (posteriormente Aéropostale) entre Toulouse y Casablanca, tuvo que hacer un aterrizaje de emergencia en las proximidades —la identidad del aviador fue establecida en 2013 por Gregorio Luri. Louis y Caridad se enamoraron y se convirtieron en amantes, si bien no se sabe con exactitud cuándo. Todos estos escándalos llevaron a las familias Del Río y Mercader a tomar medidas drásticas. Una noche de 1923, enfermeros del Manicomio de la Nueva Belén de Sant Gervasi, acompañados por los hermanos de Caridad, entraron en su casa, le pusieron una camisa de fuerza y la ingresaron. Su marido y sus hermanos consideraron preferible que se la creyese loca a que acabase en prisión. Allí estuvo tres meses incomunicada, sometida a un tratamiento extraordinariamente agresivo, con frecuentes duchas de agua fría y sesiones de electrochoque. Nunca perdonó a su familia esta experiencia traumática y, a partir de entonces, se consideró desligada de cualquier compromiso con su familia o clase social. Cuando logró salir de la institución psiquiátrica decidió cambiar radicalmente de vida y cortar toda relación con su familia. En una fecha indeterminada entre 1924 y 1925, Caridad Mercader tomó a sus cinco hijos y se fue a vivir con Delrieu a la localidad francesa de Dax, en Las Landas. Allí vivió con su amante y con sus hijos hasta 1928, cuando este decidió poner fin a la relación. Poco después de trasladarse a Toulouse, donde regentó un restaurante, Caridad Mercader intentó suicidarse. Al ser avisado, el padre de Ramón, Pablo Mercader, viajó a la ciudad francesa y se hizo cargo de Montserrat, Pablo y Luis, los tres hermanos pequeños de Ramón. Jorge y Ramón se quedaron en Toulouse, en cuya Escuela de Hostelería estudiaban, el primero para jefe de cocina, el segundo para "maitre" de hotel. Por su parte, Caridad evolucionó hacia el marxismo, tomando contacto con el partido socialista francés (SFIO) y posteriormente con el Partido Comunista Francés (PCF).

En 1931, al proclamarse la República en España, Ramón volvió a Barcelona, donde logró un empleo en el hotel Ritz. Tanto sus hermanos, Jorge y Montserrat, como su madre, permanecieron en Francia. Según su hermano Luis, Ramón le confesó que, cuando su madre retornó a España, expulsada de Francia en 1935, él era un comunista convencido desde varios años antes. Hacia 1933, Ramón Mercader hizo el servicio militar en una unidad de gastadores (zapadores), en la que llegó a ser cabo. De acuerdo con lo narrado por su hermano Luis, quiso seguir la carrera militar, pero fue rechazado, debido a su militancia comunista. En palabras de Luis, Ramón era «un hombre muy inteligente, enérgico y decidido. Esbelto, alto (un metro 85 centímetros) y muy simpático; vestía siempre con elegancia. Hacía gimnasia y doblaba una moneda de cobre de diez céntimos con tres dedos». En Barcelona, Ramón militó en el Partido Comunista de Cataluña (PCC), la minúscula rama catalana del PCE. Se sabe que en 1935 tuvo un romance con la militante comunista Marina Ginestà, que luego se haría célebre por la icónica foto que le tomó Juan Guzmán el 21 de julio de 1936 en la azotea del Hotel Colón de Barcelona. Ya por entonces era considerado un mujeriego, tal como confirmaron tanto la propia Ginestà como su amiga Teresa Pàmies. Se cree que participó en la insurrección de octubre de 1934, pero sin resultar detenido posteriormente. El 12 de junio de 1935, Ramón fue detenido en Barcelona junto con otros diecisiete militantes comunistas, cuando participaba en la reunión de una célula comunista que, camuflada bajo la forma de una peña literaria y recreativa denominada Miguel de Cervantes, se reunía en el Barrio Chino. Tras su detención fue transferido después a la cárcel modelo de Valencia, siendo liberado tras el triunfo del Frente Popular, en febrero de 1936 —la ficha policial de Ramón Mercader sería posteriormente muy importante para establecer la identidad del asesino de Trotski—. A finales de ese mes se publicó una foto en la prensa en la que aparecía en la cabecera de una manifestación, junto con otros jóvenes comunistas, celebrando la liberación de Companys del penal del Puerto de Santa María. Tras su liberación, Ramón no pudo volver a su trabajo en el Ritz y tuvo que ganarse la vida dando clases de catalán. Ramón fue en este periodo un activo militante de las Joventuts Comunistes de Catalunya, las juventudes del PCC, que se integraron en junio de ese año en las Joventuts Socialistes Unificades de Catalunya (JSUC, formada por la fusión de las organizaciones juveniles comunistas y socialistas de Cataluña). Junto a otros compañeros de las JSUC, colaboró en la organización de la llamada Olimpiada Popular, evento multideportivo que iba a celebrarse como respuesta a los Juegos Olímpicos de Berlín en julio de ese año en Barcelona. Ramón era el capitán del equipo de equitación —«un vestigio del pasado burgués en el que tanto él como sus padres practicaban la hípica»—.

En 19 de julio de 1936 se produjo la sublevación de la guarnición barcelonesa. Ramón participó activamente en los combates contra las tropas alzadas y, tras el fracaso del levantamiento, partió hacia el frente de Aragón, en la columna Trueba-Del Barrio, formada mayoritariamente por militantes del PSUC y de la UGT catalana. Según el pintor Josep Bartolí, que combatió en la misma unidad que Ramón, tanto su madre, Caridad, como su hermano Ramón, formaban parte de la misma columna. Ramón resultó herido en el frente, en Tardienta, semanas después de que su madre hubiese resultado también herida. Ambos coincidieron en un hospital en Lérida —allí le conoció Teresa Pàmies, entonces joven militante de las Joventuts Socialistes Unificades de Catalunya en Lérida y posteriormente dirigente del PSUC, cuando fue a visitar a su madre—.

Cuando se recuperó de sus heridas, Ramón Mercader fue evacuado a Barcelona, donde se le confió el mando de la columna Lina Odena, también formada mayoritariamente por comunistas catalanes. La columna fue enviada en noviembre al frente madrileño, donde participó en los combates que tuvieron lugar en la Casa de Campo. Diezmada, la unidad fue evacuada a Cataluña. En Barcelona, Ramón participó en la creación del batallón Jaume Graells, de las Juventudes Socialistas Unificadas, que se integraría en la columna Carlos Marx, transformada ya en la 27.ª División del ejército de la República, y del que fue comandante. El batallón hacía la instrucción en un convento requisado en Sarrià, el cuartel Vorochilov. El estado mayor de la unidad se encontraba en un palacio situado en las inmediaciones, en el paseo de la Bonanova, que había pertenecido a un familiar de los Mercader, que fue requisado personalmente por Ramón.

Se cree que su madre fue reclutada por el NKVD a principios de 1937 por Leonid Eitingon y que poco después fue la propia Caridad quien persuadió a su hijo para que también se pusiese al servicio de los soviéticos. Se conoce un episodio narrado por Luis Mercader según el cual, poco después de volver de México, en invierno de 1937 —Luis no precisó la fecha—, su madre y él visitaron el frente madrileño, donde se encontraba Ramón. Ramón y Caridad tuvieron una larga conversación, cuyo propósito fue, según Luis, convencer a Ramón de que se uniese también al NKVD. Meses después, en abril, Luis habría sacado sus conclusiones: «...me enteré de que mi madre estaba relacionada con "los soviéticos" (los llamábamos así). Después comprendí que mi hermano Ramón estaba relacionado con ellos».

Se ha postulado generalmente que fue en el verano de dicho año cuando Ramón desapareció de España para recibir adiestramiento. Así lo describió Luis Mercader, sin citar dónde tuvo lugar dicho entrenamiento. —autores como Wilmers, Levine o Gorkin afirmaron, de hecho, que fue en la Unión Soviética—. Sin embargo, existen varios testimonios que sitúan a Ramón Mercader en España durante 1937 e incluso durante 1938. Teresa Pàmies narró varios encuentros con Mercader en 1937 —según ella habría visitado al antiguo batallón Jaume Graells en la zona de la Alcarria en octubre, a cuyo frente se encontraba Mercader; después de este episodio, narró como se encontró posteriormente a Ramón Mercader en Barcelona, hospitalizado debido a la disentería—.

Pável Sudoplátov relató cómo cuando aún era un simple agente del NKVD asesinó en Róterdam a finales de mayo de 1938 al dirigente opositor ucraniano Yevhen Konovalets y que, en su huida hacia la Unión Soviética, pasó tres semanas en Barcelona, donde habría conocido a Ramón Mercader. Por otra parte, la documentación conservada por el Servicio Federal de Seguridad (sucesor del KGB) afirma que Ramón recibió su instrucción en Francia —eso coincide con el testimonio de Luis Mercader, que sostuvo que Ramón estuvo por primera vez en la Unión Soviética en 1960, tras salir de la cárcel en México—. Según Sudoplátov, Eitingon habría enviado a Ramón a París en el verano de ese año, con el objetivo de infiltrarse en las organizaciones trotskistas francesas. Aunque Stalin no había dado aún la orden de asesinar a Trotski, el NKVD había comenzado a preparar la operación, si bien Mercader aún no estaba involucrado directamente en el asunto. León Trotski, que había sido uno de los colaboradores más fieles de Lenin, vivía exiliado desde enero de 1937 en México, tras ser obligado a dejar Noruega por las presiones del gobierno soviético. Gracias a las gestiones de los trotskistas estadounidenses a través de Diego Rivera, el presidente mexicano Lázaro Cárdenas había accedido a concederle asilo.

Según el testimonio de Clemence Béranger, Ramón se habría trasladado a París —donde ya se encontraría su madre desde hacía «algún tiempo»— en alguna fecha indeterminada de 1938. Instruido por Eitingon, Ramón debía seducir a Sylvia Ageloff, una trabajadora social y trotskista estadounidense, a la que debería utilizar para introducirse en el entorno de Trotski. Ramón Mercader utilizaba la falsa identidad de Jacques Mornard, supuesto hijo de un diplomático belga. Ageloff llegó a París a finales de junio de 1938, de vacaciones y con el objeto de aprovechar el viaje para asistir a la reunión fundacional de la Cuarta Internacional. No sabía que su casual encuentro con Mornard-Mercader había sido preparado por la inteligencia soviética. Mercader sedujo a Sylvia Ageloff y continuó su relación con ella hasta la partida de esta a Nueva York, en febrero de 1939. A partir de entonces, continuaron escribiéndose, lo que no le impidió a Ramón probar otras formas de acercarse al círculo de Trotski. Tras su asesinato, Frida Kahlo declaró que había coincidido con Mercader durante su estancia en París (enero-abril de 1939). Este le habría pedido que le ayudase a encontrar una casa cerca del domicilio de Trotski en Coyoacán, en las afueras de la Ciudad de México a lo que Kahlo se negó.

En marzo de 1939, Pável Sudoplátov, ya director del departamento de Operaciones Especiales, recibió de Stalin la orden explícita de acabar con la vida de Trotski. Eitingon, que acababa de llegar a Moscú, diseñó por orden de Sudoplátov la operación "Utka" o Pato. El plan no fue perfilado hasta julio y solo a principios de agosto fue aprobado personalmente por Stalin. La operación Pato comprendía varios operativos formados por comunistas españoles y mexicanos reclutados durante la Guerra Civil Española. Uno de ellos estaba dirigido por el muralista mexicano David Alfaro Siqueiros y tenía el objetivo de asesinar al líder exiliado; el otro lo formaban Caridad y Ramón Mercader. Este debía ocuparse únicamente de labores de vigilancia y recogida de información. La participación de madre e hijo estaba prevista desde la primera versión del plan.

En el verano de 1939, Eitingon viajó a París desde la Unión Soviética y pasó un par de meses entrenando a Caridad y a Ramón. Ambos viajaron a Nueva York a finales de agosto. La coincidencia con el inicio de la Segunda Guerra Mundial hizo que, desde Moscú, se dieran órdenes de suspender el traslado de Eitingon y los Mercader a América, pero dichas órdenes no fueron seguidas. Ramón se quedó unas semanas en Nueva York antes de trasladarse a primeros de octubre a la Ciudad de México, desde donde convenció a Sylvia Ageloff para que se reuniera con él. En septiembre, su madre y Eitingon viajaron a México también. La madrugada del 23 al 24 de mayo, un grupo de pistoleros encabezados por Siqueiros asaltó la casa de Trostki en Coyoacán sin llegar siquiera a herirlo.

Eitingon tuvo que informar del fracaso de la operación. La noticia llegó a Moscú a través de un mensaje llevado por un correo a Nueva York y radiado en clave desde allí a la capital soviética. A la llegada del mensaje, Stalin se enfureció y mandó llamar a Sudoplátov y Beria, que le explicaron que se pondría en marcha el plan alternativo. Ramón llevaba varios meses en México, bajo una falsa identidad y como novio de Sylvia Ageloff, y se había dedicado únicamente a la recopilación de información, sin haber tratado personalmente a Trotski. Pocos días después del fallido intento llevado a cabo por el grupo de Siqueiros, Ramón Mercader conoció finalmente a Trotski a través de su relación con Ageloff. A finales de junio viajó por diez días a Nueva York para recibir instrucciones. Después de varios meses en los que Ramón cultivó la relación con el líder exiliado, en la mañana del 20 de agosto de 1940 fue recibido a solas por el dirigente comunista. Mercader supuestamente le traía unos escritos. Trotski se acercó a la ventana con el objeto de leer mejor y en ese instante Mercader le descargó un feroz golpe con un piolet en la cabeza (nuca), enterrando profundamente la herramienta en el cráneo de Trotski. Aun así, Trotski no pereció instantáneamente y sobrevivió entre espasmos y convulsiones durante unas 12 horas más antes de fallecer. Sylvia Ageloff, al conocer la verdadera naturaleza del interés de Ramón por ella, intentó suicidarse. Detenido por los guardias de Trotski y las autoridades mexicanas, se identificó como "Jacques Mornard", fue condenado por asesinato a veinte años de prisión. En principio, la declaración de Mercader fue que tenía problemas personales con Trotski.

Según afirmó Sudoplátov, inicialmente Eitingon y Caridad Mercader habían planeado un ataque contra la casa de Trotski en el momento en el que Ramón estuviera dentro. Este aprovecharía la confusión para disparar contra su objetivo. Ramón se mostró en desacuerdo con el plan y decidió encargarse él mismo de asesinar en solitario a Trotski.

Trotski moriría al día siguiente. Según el plan acordado, Caridad Mercader y Eitingon esperaban a Ramón en las inmediaciones de la casa-fortaleza de Trotski en un coche —otras fuentes hablan de dos— para ayudarle a escapar. Se dieron cuenta de que el atentado había fracasado en cuanto observaron el ajetreo y oyeron las sirenas de las patrullas de la policía sin que Ramón hubiese salido, ante lo cual huyeron del lugar y abandonaron con rapidez el país. No obstante, según el testimonio del que luego sería abogado de Ramón Mercader, Eduardo Ceniceros, fue Caridad quien, antes de salir ilegalmente del país, hizo las gestiones necesarias para que su hijo recibiese asistencia letrada. El elegido, a sugerencia de Lombardo Toledano, fue Octavio Medellín Ostos. Caridad no le reveló la identidad del presunto asesino de Trotski ni que era su hijo: «Fíjese, licenciado, lo que ha hecho este chico. Es hijo de una queridísima camarada que se encuentra fuera de México y yo, en razón de esa amistad con la madre, he venido a solicitar que se hagan cargo de su defensa». Caridad Mercader finalmente llegó a Moscú casi un año después del asesinato de Trotski, en marzo de 1941. El 17 de junio, Lavrenti Beria, el director del NKVD, organizó un gran recibimiento en el transcurso del cual el presidente del Presidium del Sóviet Supremo de la Unión Soviética, Mijaíl Kalinin, condecoró a Caridad Mercader con la Orden de Lenin. Para Ramón se reservaba la estrella de Héroe de la Unión Soviética.

Stalin había decidido que Ramón Mercader tenía que ser liberado y ordenó que se preparara una operación para conseguirlo. Las primeras referencias al plan datan del 30 de mayo de 1943. A finales de 1943, la Unión Soviética abrió embajada en México, lo que proporcionó cobertura legal a la estación del NKVD —"rezidentura", en la terminología soviética— en dicho país. Sus objetivos principales eran dos: dar cobertura a las operaciones de espionaje que los soviéticos realizaban para conocer los secretos de la bomba atómica estadounidense y sacar a Mercader de la cárcel. La operación, con el nombre clave de Gnomo —que era el nombre asignado a Mercader—, estudió diversas estrategias para que Mercader huyera de prisión, en la que debían intervenir operativos soviéticos y comunistas mexicanos y españoles exiliados en el país. En verano de 1943, Jesús Hernández fue enviado a México junto con Francisco Antón. Además de las tareas relacionadas con la reorganización del PCE en el país americano —parte también de su intento por tomar el control del partido sucediendo al recién fallecido José Díaz como secretario general—, Hernández también trabajaba para el NKVD y tenía como objetivo reforzar el trabajo de la "rezidentura" en México y de las operaciones que llevaba a cabo.

A finales de 1943 el "rezident" soviético diseñó un plan por el que Mercader podría huir durante una de las salidas de la cárcel para ir a declarar al juzgado. Aprovechando una reducción de la guardia que había de custodiarlo, Mercader sería introducido en un coche y sacado del país. Eitingon, bajo el nombre clave de Tom, debía coordinar el plan. La operación resultó un fiasco. A la incapacidad, la desconfianza y las rencillas entre los operativos soviéticos, españoles y mexicanos, se unió la inesperada presencia en el país de Caridad Mercader. Al parecer se embarcó personalmente en una serie de gestiones con autoridades mexicanas para conseguir la libertad de su hijo. De hecho, según Ceniceros, madre e hijo incluso pudieron verse personalmente, fuera de la prisión. La aparición en escena de Caridad Mercader y sus gestiones habrían alertado a las autoridades mexicanas, que endurecieron el régimen carcelario de Ramón, de forma que los intentos de conseguir su huida habrían resultado infructuosos. Como narró Luis, «[Caridad] conocía a mucha gente importante de allí [...] y, probablemente, fue implorando de uno a otro. Pero lo que hizo fue levantar la liebre y como consecuencia se derrumbó todo lo que se había organizado». A consecuencia de ello, los soviéticos ordenaron a Caridad que dejase México de inmediato, y no volvieron a plantearse más intentos para sacar a Ramón Mercader de la prisión, el cual tuvo que cumplir completa su pena de veinte años de reclusión en la prisión de Lecumberri. Casi todos los autores que han tratado el tema, al igual que el propio Ramón, atribuyeron el fracaso, en todo o en parte, a la presencia de Caridad allí. De hecho, Ramón nunca perdonó a su madre por su interferencia en la operación y la consideró responsable del periodo adicional que tuvo que pasar encarcelado: «Tuve que pasar dieciséis años de cárcel por su culpa». Sin embargo, jamás se lo echó en cara personalmente.

Numerosos historiadores y publicistas han presentado a Caridad del Río como una persona fanatizada que empujó a su hijo al asesinato. Leonardo Padura describió a Caridad de la siguiente forma: «Caridad del Río no solo había sido quien educó a su hijo en el odio y lo puso en contacto con los oficiales del tétrico NKVD soviético encargados de concebir y ejecutar el asesinato, sino que lo alentó e impulsó en su misión hasta esa misma tarde del 20 de agosto, cuando a bordo de un auto y en compañía del creador del plan, vio entrar a Ramón Mercader en la casa de Trotsky y en las cloacas de la historia del siglo». Similar análisis hizo Gorkin cuando afirmó en primer lugar que «un tenebroso aparato policiaco convirtió a Caridad en una terrorista, madre de un asesino», añadiendo que Ramón fue sacrificado al «fanatismo ciego que profesaba». La descripción sería corroborada con las confidencias que según Castro Delgado le había hecho Caridad durante su estancia en la Unión Soviética: «He hecho de Ramón un asesino».
Otras fuentes corroboran la demoledora influencia de su madre y el fanatismo por el comunismo estalinista sobre su hijo:
Luis Mercader, sin embargo, planteó una visión totalmente distinta. Según el pequeño de los Mercader, Caridad no habría tenido una gran influencia ni sobre Ramón ni sobre ninguno de sus hijos, debido a que, en realidad, vivió poco tiempo con ellos. También citó cómo su hermano le había contado que fue él quien se ofreció voluntario para cometer el asesinato, simplemente por ayudar a Eitingon a cumplir su misión.

Por su parte, Gregorio Luri apunta una tesis novedosa para justificar el que Caridad reclutase a su hijo, lo que a la postre le puso en el camino de cometer un magnicidio. Según Luri, Caridad reclutó a su hijo para alejarle del frente y que no corriese la suerte de su hermano Pablo, muerto en acción de combate unas semanas antes.

En agosto de 1953 se supo su verdadera identidad. El 6 de mayo de 1960 Ramón Mercader acabó su condena, y pudo viajar a Moscú con un pasaporte checoslovaco. Allí, donde seguía viviendo su hermano Luis, se estableció con su esposa Roquelia. En la estructura de la KGB llegó a coronel, siendo condecorado en secreto como Héroe de la Unión Soviética con la Orden de Lenin y la Medalla de Oro (No. 11089), la más alta distinción soviética, cumpliéndose la promesa que le había hecho Leonid Eitingon. La condecoración la recibió en persona directamente de manos del entonces director de la KGB, Alexander Shelepin.

Pasó sus últimos años viviendo entre Moscú y La Habana, donde murió de cáncer en 1978. Corrió el rumor de que la enfermedad había sido provocada por un reloj, regalo del KGB, contaminado de polonio radioactivo para eliminar la posibilidad de que revelara información secreta. Está enterrado en el cementerio moscovita de Kúntsevo, reservado a Héroes de la Unión Soviética, bajo un nombre falso "Ramón Ivánovich López" (Рамон Иванович Лопес), cerca de las cenizas del famoso agente doble Kim Philby. También tiene un lugar de honor en el museo del KGB de Moscú.

Joseph Losey dirigió en 1972 la película "El asesinato de Trotsky", con Richard Burton, Alain Delon y Romy Schneider como principales protagonistas. Existe un documental sobre Ramón Mercader, "Asaltar los cielos", de 1996, dirigida por José Luis López Linares y Javier Rioyo. Antes de tratar la figura de Ramón Mercader, trata la de su madre, Caridad.

Jorge Semprún publicó en 1969 la novela "La segunda muerte de Ramón Mercader" sobre el asesinato de Trotsky. En la obra "El hombre que amaba a los perros", de Leonardo Padura, se novela el largo exilio de Trotsky hasta su asesinato en México, la vida de Ramón Mercader y la de un joven cubano, Iván, que conoce al asesino mientras pasea a dos galgos rusos por la playa.

Del año 2016 es la película "El elegido", de Antonio Chavarrías, cuyo protagonista es Alfonso Herrera. Cuenta la historia de Ramón durante la operación del asesinato de Trotsky.

El Asesino Obediente de John P. Davison (2016) es otra novela sobre Ramón Mercader y el asesinato de Trotsky.

En noviembre de 2017 el canal uno Rusia lanza la serie Trotsky que repasa la biografía del político a través de unas entrevistas entre él y Ramón Mercader así como flashbacks al pasado del protagonista. Ramón Mercader es interpretado por el actor Matsim Matveyev.







</doc>
<doc id="75037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75037" title="Ninja">
Ninja

En la historia de Japón, los o eran un grupo de mercenarios entrenados especialmente en formas no ortodoxas de hacer la guerra, en las que se incluía el asesinato, espionaje, sabotaje, reconocimiento y guerra de guerrillas, con el afán de desestabilizar al ejército enemigo, obtener información vital de la posición de sus tropas o lograr una ventaja importante que pudiera ser decisiva en el campo de batalla.

Para sus propósitos utilizaban una amplia gama de armas y artefactos como espadas, cadenas o incluso cerbatanas además de ser expertos en la preparación de venenos, pócimas y explosivos. Del mismo modo, eran entrenados en el uso del «arte del disfraz», que utilizaban a menudo para pasar desapercibidos dependiendo de la situación imperante en el lugar en el que se tuvieran que introducir, además de usar armaduras ligeras para las batallas.

Pocas organizaciones militares han sido tan difundidas y al mismo tiempo tan incomprendidas como los ninja de Japón y gran parte de la historia de este grupo se basa en mitos o exageraciones, lo que ha dificultado su estudio y comprensión. De esta forma, a lo largo de la historia, muchas muertes ocurridas en algún momento oportuno fueron atribuidas a este grupo pero, debido al secreto que rodeaba a sus misiones, es imposible saber exactamente el número de muertes que causaron.

Los ninja fueron tan temidos como utilizados por los líderes militares debido a que su naturaleza era totalmente contraria a los ideales del samurái. En el caso de los samurái, el "daimyō" no podría exponerlos a trabajos como el espionaje o asesinatos encubiertos, debido a que si eran descubiertos su reputación quedaría destrozada. Por ese motivo preferían contratar a ninja, los cuales procedían generalmente de clases sociales bajas, para que realizaran ese tipo de trabajos.

Los orígenes de los "shinobi", otra palabra utilizada para referirse a este grupo militar, son inciertos, aunque su antecedente más preciso se encuentra en el siglo VI y no es hasta el siglo XV cuando se pueden identificar plenamente sus actividades y características. Al igual que los samurái, tuvieron su momento cumbre durante el período Sengoku de la historia de Japón, una etapa de gran inestabilidad y conflictos bélicos por la lucha del poder interna del país, que terminaría al establecerse el shogunato Tokugawa, época donde tendrían sus últimas apariciones.

La palabra es la lectura de tipo "on'yomi" de los "kanji" 忍 y 者, utilizados en el término original empleado en idioma japonés , el cual era utilizado para referirse a los practicantes del como táctica de guerra y no como arte marcial, donde significa «escabullirse» y significa «arte» o «destreza», por lo que juntos el significado es el «arte de escabullirse» o «arte del sigilo».

La palabra "ninja" se volvió recurrente en la cultura popular posterior a la Segunda Guerra Mundial y prevaleció sobre "shinobi-no-mono" o "shinobi" debido a que era más fácil de pronunciar para los occidentales.

En épocas distintas y dependiendo de la zona, los ninja recibieron distintos nombres. Los más representativos eran:

Muchos académicos sitúan el origen de los ninja y el ninjutsu entre el 500 y el como una adaptación de los preceptos chinos establecidos en el capítulo 13 del libro "El arte de la guerra" de Sun Tzu, que trata sobre el uso de espías y métodos de espionaje, que posteriormente se transformaron en una filosofía propia así como un código de conducta llamado "ninpo", aunque no fue sino hasta el siglo VI en que las técnicas de espionaje fueron introducidas a Japón cuando el Príncipe Shōtoku utilizó este tipo de sistemas para conocer los motivos reales en disputas civiles.

La introducción durante el período Heian (794-1185) del "onmyodo", una doctrina religiosa que incluía el arte de la adivinación y la astrología de origen chino, supuso un gran apoyo para la implantación del ninjutsu, debido a que fue fuertemente asimilado por los "yamabushi" y distintos guerreros en el país. Fue finalmente a mediados de dicho periodo en que el ninjutsu se implantaría definitivamente, cuando el clan Hattori asumió el control de la antigua Provincia de Iga (hoy Prefectura de Mie) y estudiaron las técnicas directamente de los "yamabushi" que vivían en el lugar, mediante las cuales establecieron las bases de la Escuela de Iga de ninjutsu.

Por otro lado es importante resaltar que otros autores difieren de este punto de vista. Por ejemplo, el historiador británico Stephen Turnbull considera que los ninja, como miembros de una organización con miembros entrenados exclusivamente en labores de espionaje y asesinatos encubiertos, surgieron a partir del siglo XV.

Minamoto no Yoritomo, vencedor de las Guerras Genpei, se autoproclamó en el año 1192, título que hasta entonces había sido temporal, con lo que se estableció un gobierno militar que duraría cerca de 700 años. El establecimiento del shogunato marcó el inicio de la «época dorada del ninjutsu», la cual duraría por los siguientes cuatro siglos. Durante este periodo surgieron 25 escuelas diferentes concentradas en las provincias de Iga y Kōga, que se sumaron a la más antigua de todo Japón: la "Yoshitsune-ryū", fundada por el famoso guerrero del clan Minamoto, Yoshitsune, anterior incluso al establecimiento del shogunato Kamakura (1180-1333). Otra escuela temprana de ninjutsu, la "Kusunoki-ryū", fue fundada por Kusunoki Masashige a mediados del siglo XIV. La principal diferencia entre ambas escuelas anteriormente expuestas era que la "Yoshitsune-ryū" se enfocaba en métodos de pelea directa, mientras que la "Kusunoki-ryū" se centraba en actividades de espionaje, si bien ambas le daban suma importancia al ataque por sorpresa.

Cuando el Emperador Go-Daigo intentó recobrar el poder perdido al establecerse el shogunato como figura máxima del país, su movimiento desembocó en las Guerras Nanbokuchō (1336-1392), periodo durante el cual surgieron dos cortes imperiales que se proclamaban legítimas. Es en el "Taiheiki", una crónica de este suceso, donde se documenta la actuación de un ninja como la responsable de que el Castillo Hachimanyama se incendiara:

Más adelante en el mismo documento encontramos otra referencia a las actividades de los ninja dentro de fortificaciones: "En 1367 [...] Tadaoka Rokugoro Saemon eliminó a un "shinobi" que se había introducido en el Castillo Ototsu".

Una época decisiva en el desarrollo de este grupo militar fue durante la Guerra de Ōnin de 1466-1467, la cual comenzó debido a una serie de disputas por la sucesión en el shogunato Ashikaga, la cual trajo como consecuencia una etapa de gran inestabilidad llamada período Sengoku o «periodo de los Estados en guerra» (1467-1568). Fue en esta época que los poderosos terratenientes locales tomaron para sí mismos el nombre de y en la continua lucha de poder recurrieron al uso de ninjas para utilizarlos en diversas tareas como "kancho" (espías), "teisatsu" (exploradores), "kisho" (atacantes por sorpresa) o "koran" (agitadores) en provincias enemigas.

Dos de las principales figuras de este periodo, Takeda Shingen y Uesugi Kenshin, quienes además fueron legendarios rivales, recurrieron a espías ninja para estar al tanto de los movimientos de su contrincante de manera recurrente.

Es importante resaltar que cuando los ninja eran contratados como mercenarios para acompañar el ejército samurái eran tratados con mucho respeto, más aún cuando se trataban de ninja profesionales que pasaban sus amplios conocimientos de generación en generación como los de las provincias de Iga y de Kōga, los cuales gozaban de gran fama en todo el país.

Durante este periodo, los principales "daimyō", influenciados por las exageraciones del mito de los ninja y con el afán de evitar ser asesinados, adoptaron varias medidas en sus castillos y mansiones, muchas de las cuales persisten hasta nuestros días. El Castillo Inuyama, por ejemplo, contaba con puertas corredizas en la parte de atrás de las habitaciones privadas donde siempre se encontraban algunos guardias preparados para atacar. Los castillos de este periodo fueron construidos de tal forma en que los visitantes pudieran ser vigilados desde el momento en que cruzaban la puerta exterior del complejo. En el interior se tomaban serias medidas, como las del castillo Nijō de Kioto, en el cual se diseñó un piso especial llamado «piso del ruiseñor», en el que es prácticamente imposible caminar sin que el piso rechine y emita un sonido parecido al canto de esos pájaros, con lo que se alertaba que había un intruso en los pasillos. 
A los invitados ante la presencia del "shōgun" se les impuso que utilizaran unos pantalones sumamente largos llamados "naga bakama", los cuales cubrían los pies y arrastraban por el suelo, lo que hacía prácticamente imposible moverse con facilidad y disminuía las probabilidades de un intento de asesinato.

A pesar de todas las medidas que se tomaban, fueron pocos los "daimyō" que no se enfrentaron a intentos de asesinato, por lo que vivían rodeados de sus generales de mayor confianza, quienes no se separaban de su señor en ningún momento. Incluso se dice que en algún momento Takeda Shingen recomendó que aún en la intimidad con la esposa un "daimyō" tuviera una daga a mano.

Los ninja más respetados y famosos eran los de Iga y Ueno, quienes fueron contratados por distintos "daimyō" entre 1485 y 1581 hasta que Oda Nobunaga, uno de los grandes unificadores de Japón, emprendió una campaña para atacar sus tierras. Fue tan rápido el ataque que llevó a cabo, que cerca de 4.000 de ellos fueron asesinados y los supervivientes tuvieron que huir a otras provincias. Algunos tuvieron la suerte de llegar hasta la provincia de Mikawa, donde el "daimyō" Tokugawa Ieyasu, quien más tarde se convertiría en la figura más poderosa del país, ordenó que fueran tratados con total respeto, por lo que se convirtieron en vasallos del clan Tokugawa terminando así sus días como mercenarios.

Como gran político que era Ieyasu, pronto vio la recompensa de haber brindado asilo a los ninja de Iga. En 1582 Nobunaga murió traicionado por uno de sus generales de nombre Akechi Mitsuhide, cuando este lo obligó a cometer "seppuku" durante el «Incidente de Honnōji». Ieyasu, quien se encontraba de visita en Sakai con tan solo algunos de sus principales generales, se vio con la difícil tarea de regresar a Mikawa, ya fuera por mar o por tierra, bajo el riesgo de encontrarse con los soldados del clan Akechi, quienes seguramente lo superarían en gran número. Ieyasu emprendió el camino de regreso vía Iga auxiliado por los ninja locales, los cuales se enfrentaron con bandidos y "yamabushi" que se toparon en el camino. Según el "Mikawa No Fudoki", Ieyasu quedó tan agradecido por la lealtad mostrada por Hattori Sadanobu, que cuando llegaron a la frontera de Iga, le regaló un wakizashi forjado por el famoso Kunitsugu. Para cruzar Iga, a Ieyasu y sus hombres se les unieron entre 200 y 300 hombres de Tsuge, así como 100 de Kōga junto con Hattori Hanzō de Iga, quien fue el guía hasta que llegaron a su destino final.

La muerte de Nobunaga fue vengada finalmente por otro de los generales que había tenido bajo su mando: Toyotomi Hideyoshi, quien marchó con su ejército hacia Kioto y venció a Akechi en la batalla de Yamazaki, con lo que Hideyoshi se establecería 20 años como la máxima figura política y militar del país.

Cuando Hideyoshi derrotó al clan Hōjō tardío en 1590, Ieyasu recibió sus territorios como recompensa. Ieyasu, en lugar de establecer su castillo principal en Odawara como lo habían hecho los Hōjō, decidió establecerse en Edo, donde construyó el castillo Edo y fue custodiado por los hombres de Iga que lo habían acompañado. Edo a la postre sería renombrada como Tokio, convirtiéndose en la capital del país, además de que el castillo se convertiría en el Palacio Imperial.

Antes de morir, Hideyoshi había nombrado el «Consejo de los Cinco Regentes» con la finalidad de que ellos gobernaran a su muerte y hasta que su hijo Hideyori tuviera la edad suficiente para hacerse cargo del país. Tokugawa Ieyasu, quien había servido primero bajo las órdenes de Oda Nobunaga y bajo las órdenes del mismo Hideyoshi, además de haber sido nombrado como uno de los «cinco regentes», comenzó a disputar el gobierno para sí, lo que dividió al país en dos grandes bandos, que se enfrentarían en la batalla de Sekigahara, la batalla más grande que se ha peleado en suelo japonés.

Los movimientos preliminares consistieron en una serie de ataques y asedios a diversos castillos, incluyendo el Castillo Fushimi que estaba custodiado por el clan Torii, liderado por Torii Mototada. Las Fuerzas del «Ejército del Oeste», comandadas por Ishida Mitsunari comenzaron el ataque el 27 de agosto de 1600, el cual es conocido como asedio de Fushimi. Las fuerzas de Mototada eran sobrepasadas en gran número por lo que los esfuerzos se redujeron en retrasar lo más posible el ejército de Mitsunari con el objeto de que Tokugawa Ieyasu tuviera tiempo suficiente de huir y rearmar un ejército de grandes proporciones. Para realizar esta tarea, Mototada contó con el apoyo de cientos de guerreros de Kōga, algunos dentro del castillo mientras que otros hacían «guerra de guerrillas» a los alrededores. Cerca de cien de estos ninjas murieron en los enfrentamientos y una vez que hubo concluido la batalla de Sekigahara, Ieyasu ofreció un servicio para sus espíritus.

La batalla de Sekigahara comenzó a primeras horas de un nublado 21 de octubre (15 de septiembre según el antiguo calendario chino) de 1600. La batalla se prolongó todo el día y las únicas acciones de ninjas en el campo de combate curiosamente no fueron las del ejército de Ieyasu, sino la actuación de "shinobi" al servicio del clan Shimazu del dominio de Satsuma, quienes luchaban en contra del «Ejército del Este» de Tokugawa. Al final del combate, los samurái de Satsuma se vieron obligados a retirarse antes de que fueran atacados por los «demonios rojos» de Ii Naomasa para evitar la derrota. El ejército de Satsuma ideó un plan, en el que parecía que algunos elementos se rezagaban cuando emprendían la retirada, lo que en realidad era una trampa, debido a que éstos eran tiradores experimentados. Cuando Ii Naomasa se acercó a uno de ellos, este le disparó a su caballo y al momento de la caída se le destrozó el codo izquierdo. En este momento apareció otro ninja: Miura Yo'emon, vasallo principal de Naomasa, quien le brindó ayuda médica y le dio algún remedio de color negruzco para detener el sangrado.

Después del ascenso al poder de Ieyasu una vez ganada la Batalla de Sekigahara, estableció el shogunato Tokugawa, que perduraría más de 250 años. Durante este periodo la actividad tanto de los ninja como de los samurái decreció grandemente, por lo que en este periodo las artes marciales sufrieron un gran declive, aunque fue en este periodo en que el mito del ninja comenzó a crecer y se mezcló con distintas leyendas.

Ieyasu empleó a algunos ninja para custodiar el interior del castillo, justo donde se encontraban las habitaciones de sus concubinas, mientras que el grupo principal estuvo encargado de vigilar la seguridad de la puerta exterior principal.

La última amenaza real para el nuevo shogunato tuvo lugar cuando Toyotomi Hideyori, ya de edad adulta, empezó a reunir una fuerza de "rōnin" y samuráis enemigos del shogunato en el Castillo Osaka, por lo que Ieyasu, ya como y su hijo Hidetada como "shōgun", comenzaron la primera etapa del asedio del castillo en el invierno de 1614.

Tokugawa recurrió nuevamente a "shinobi" tanto de Iga como de Kōga, los cuales estaban bajo las órdenes de Hattori Masanari y Yamaoka Kagetsuge respectivamente.

La «campaña de invierno» terminó después de que se llegó al acuerdo entre ambas partes de que el foso del castillo sería rellenado pero Ieyasu regresó de nuevo en el verano de 1615 para concluir la batalla. Los ninjas que habían participado en la primera campaña habían regresado a Iga insatisfechos con la recompensa que habían obtenido, pero fueron convocados de nuevo para la «campaña de verano» por Miura Yo'emon, lo que demuestra que aquellos que no eran parte de los sirvientes de Tokugawa aun eran unos mercenarios.

Finalmente, con la participación de ninja entre las tropas regulares, el castillo cayó después de llegar a un punto crítico en la batalla de Tennōji, donde Hideyori cometió "seppuku" en medio del castillo en llamas.

La mayoría de los académicos concuerdan en que fue durante la rebelión Shimabara de 1637, un levantamiento armado de conversos católicos, en que los ninja tuvieron su última gran participación. Durante el conflicto, cerca de 40.000 rebeldes ocuparon el Castillo Shimabara, ubicado en la isla de Kyūshū, por lo que un grupo de ninja se introdujo al castillo para entregar informes detallados de su construcción, ubicación del foso, robar contraseñas y víveres. Fueron los ninjas además, quienes confirmaron que la situación dentro del castillo era crítica debido a la falta de alimentos y provisiones, por lo que se decidió realizar el ataque final, donde los rebeldes fueron vencidos.

Los principales escritores e investigadores en el tema aseguran que debido a que la naturaleza del ninjutsu no era la de un arte marcial, sino una táctica de guerra y que además sus practicantes eran expertos en farmacología, medicina, astrología, espionaje así como la preparación de explosivos y combate, en la actualidad el último ninja es conocido por todo el mundo el Soke Masaaki Hatsumi, es considerado como el último verdadero ninja, quien mantiene el lineamiento de 9 escuelas antiguas que se basan hace decenas de siglos desde el principio donde se crearon estos antiguos guerreros. actualmente tiene sus centros de enseñanza shinobi en Japón, además de estar avalados por el gobierno japonés.

A partir del siglo XV en adelante, distintas familias de guerreros comenzaron a desarrollar sus propias técnicas de espionaje y asesinato. Como muchas otras tradiciones marciales en Japón, estas técnicas fueron transmitidas de padre e hijo o entre "sensei" y alumno, aunque no siempre estaban emparentados. Sin embargo, cuando Ieyasu se llevó a Edo a los hombres de Iga y Ueno, la fuente de enseñanza se terminó por lo que los "daimyō" locales comenzaron con una «producción casera» de ninja. Curiosamente, durante el shogunato Tokugawa no se prohibió su adiestramiento, tal como consta en edicto proclamado en 1649, en el que se menciona que solo los "daimyō" con ingresos superiores a los 10000 "koku" podrían contar con "shinobi" en sus ejércitos.

La estructura típica de las organizaciones de "shinobi" estaban compuestos por tres rangos:


En cada niño que crecía dentro de una familia samurái se esperaba que de mayor fuera también un guerrero, por lo que gran parte de su infancia la dedicaban a practicar distintas artes marciales. Un samurái completo debía de ser diestro por lo menos en el uso de la espada, el arco y la flecha, la lanza y posteriormente en el uso de armas de fuego. Del mismo modo, se les instruía en el uso de estas armas mientras se montaba a caballo, además de que se esperaba que supieran nadar y bucear. Para un niño de una familia de ninjas el currículo era más extenso y exigente: además de lo anterior, se requería que supiera el uso y preparación de explosivos y venenos, además de que se les entrenaba en supervivencia en campo abierto.

Un aspecto de vital importancia era el acondicionamiento físico que recibían, ya que eran adiestrados para poder escalar muros de los castillos así como dominar las artes marciales, ya fuera con armas o sin ellas. Debido a que la naturaleza del ninja era pasar desapercibido, utilizaban distintos disfraces de profesiones diferentes, por lo que debían de tener un vasto conocimiento de los roles de cada uno para convencer en «su papel», por lo que estudiaban los modales, el dialecto, las costumbres así como el contexto personal de los dirigentes locales.

Desde una edad temprana los jóvenes ninja debían de asimilar el concepto de la muerte y perder el miedo a morir debido a su naturaleza y las tareas a las que eran encomendados, aspecto similar al de la filosofía del samurái y el "bushidō". Las diferencias entre los dos grupos mencionados anteriormente eran dos principalmente:



Entre los libros tradicionales de ninjutsu sobresalen tres que han sido llamados «Tres Grandes Libros de Ninjutsu». Aunque la mayoría de los libros de este tipo fueron escritos durante el periodo Edo, se cree que fueron divulgados de generación en generación a través de la tradición oral. Los Grandes Libros son:


La vestimenta a la que se recurre habitualmente, completamente de negro y que se da como cierta, generalmente no tiene sustento histórico, más aún, se documenta que la finalidad de los ninja era camuflarse con el enemigo. El "Buke Meimokusho" relata:

La referencia más antigua con que se cuenta al día de hoy de ninja vestidos todos de negro se encuentra en la ilustración de un libro del año 1801 en la que se observa a un ninja escalando un castillo en lo que es considerado el día de hoy como la vestimenta típica. Un aspecto que hay que resaltar es que probablemente de esa representación proviene la imagen actual de la vestimenta ninja, la cual muy seguramente derivó de una convención artística recurrente en Japón, sobre todo en el "bunraku", en la cual vestir a una marioneta de negro daba la idea al espectador de que no la podía ver. Los mismos titiriteros utilizan vestimentas como las descritas con la misma finalidad. De cualquier forma, no es de extrañarse que durante incursiones nocturnas, la vestimenta ideal fuera de colores oscuros, preferiblemente azul marino. De igual modo, durante las nevadas en los inviernos de Japón el color preferible sería todo de blanco, debido a la naturaleza ninja de camuflarse con el entorno.

La vestimenta más común era muy simple pero diseñada para cubrir sus necesidades de libertad de movimiento. La chaqueta era muy similar a la que se usa actualmente en el judō o karate, pero sin lazos o cordones para evitar que se engancharan en algún objeto mientras escalaban o corrían. Los pantalones eran similares a los que utilizaban los samurái cuando montaban a caballo, los cuales vestían junto con unos calcetines japoneses llamados "tabi" y unas sandalias llamadas "waraji". La diferencia principal con la vestimenta de los samurái era que los "shinobi" utilizaban una cogulla que cubría la mitad del rostro o solo dejaba al descubiertos los ojos. Sobre la vestimenta solían portar un tipo de armadura ligera similar a la utilizada por los "ashigaru".

El uso extensivo de disfraces es mencionado en distintas crónicas antiguas de Japón. Si el ninja necesitaba pasar mucho tiempo analizando las características de las tropas enemigas o las características defensivas de los castillos, lo más conveniente era disfrazarse como "komusō", una secta de monjes Zen que tocaban el "shakuhachi" (una especie de flauta japonesa) con grandes cestas en la cabeza. Cuando se requería entregar algún mensaje personalmente, el mejor disfraz era el de "yamabushi", monjes de las montañas que frecuentemente eran invitados a hacer plegarias y dar bendiciones en las casas de los habitantes. Interpretar el papel de un bailarín "sarugaku" o de titiritero podría ser muy beneficioso para entrar en la ciudad-castillo o hasta los aposentos del "daimyō" y, aunque habitualmente eran registrados en la entrada, el simple hecho de conocer la disposición general de los muros y puertas del castillo resultaría información sumamente valiosa para el rival.

El arma más importante para un ninja era el típico sable japonés conocido comúnmente como "katana", en una versión más corta y recta de lo usual, a la cual se le denomina generalmente como "ninjatō" o "shinobigatana". Debido a que esta espada recta podía ser usada tanto ofensiva como defensivamente, no había necesidad de utilizar algún tipo de escudo lo que facilitaba que estos guerreros viajaran lo más ligero posible. A diferencia de los samurái que solían portar su sable en el cinturón, debido a la movilidad que requerían los "shinobi", la espada recta era portada a la espalda, con la "tsuka" (mango) cercana a la oreja izquierda y el filo hacia afuera.

Dentro del arsenal de un ninja había una gran cantidad de armas y artefactos diferentes, entre ellos los principales eran:

La principal técnica o arte marcial que dominaban sin el uso de armas era la del , aunque algunas escuelas perfeccionaron métodos específicos, como la "ryū Guokku", que desarrolló el "yubijutsu", que consistía en el empleo del pulgar y el resto de los dedos para golpear puntos vitales del cuerpo humano. Otra escuela, la "ryū Koto", se especializó en el "koppo", la cual se centraba en romper los huesos del contrincante.

Dentro de los distintos clanes ninja, algunas mujeres eran entrenadas para realizar labores de espionaje y reconocimiento, las cuales eran conocidas como , por lo que el entrenamiento de estas era conocido como "kunoichi no jutsu". Las "kunoichi" no llevaban un entrenamiento tan estricto como el de los varones en el aspecto físico, ya que su arma principal era el de la seducción y la belleza. 

Estas mujeres guerreras recibían una instrucción comparativamente básica en el aspecto físico del ninjutsu, sobre todo en cuanto a taijutsu (defensa personal sin armas), bōjutsu (uso del "bō"), tantōjutsu (uso del "tantō", una clase de puñal japonés), yarijutsu (uso de la yari o lanza) y nipón kenjutsu (métodos de combate con la espada), todos ellos buscando contrarrestar la superioridad física del adversario. La principal base de su educación se enfocaba en aprender el uso y preparación de venenos y el engaño, así como sacar partido de los encantos de su género. De este modo se buscaba que las mujeres fueran capaces de introducirse en el castillo enemigo ya fuese como acompañantes, sirvientes o bailarinas.

Conforme avanzó el shogunato Tokugawa, con el declive tanto de ninja como de samurái, comenzaron a crecer la leyendas de los invencibles guerreros samurái y los ninja con poderes sobrenaturales. 

Muchas personas creían que los "shinobi" eran una especie de magos que lanzaban conjuros y hechizos, que podían volverse invisibles y transformarse en animales para escapar y de ellos decía que eran descendientes de los "tengu", seres de la mitología japonesa.

Durante mucho tiempo, uno de los mitos más difundidos tuvo que ver con la muerte de uno de los "daimyō" más poderosos: la de Uesugi Kenshin. Debido a que su muerte ocurrió en un momento sumamente crítico de la historia de Japón y que además fue bastante oportuna para las aspiraciones políticas y militares de Oda Nobunaga, se esparció la idea que había sido el trabajo de un ninja.

Se dice que cuando Kenshin entró en la letrina, un ninja enviado por Nobunaga se encontraba dentro de la fosa esperando el momento oportuno para atacarlo. Según la leyenda, justo en el momento crucial el ninja le clavó una espada o una lanza en el ano. Este mito se desprende de una recopilación de la historia del clan llamada "Kenshin Gunki", en la cual se aseguraba: «en el noveno día del tercer mes (Uesugi Kenshin) tuvo un fuerte dolor de estómago en el baño. Desafortunadamente esto persistió hasta el décimo tercer día cuando murió». Más allá del mito, una entrada en el diario de Kenshin, escrita aproximadamente un mes antes del incidente, da una clara pista de lo que le pasó en la realidad. Kenshin hizo una anotación en la que relató que se encontraba muy delgado y que sentía un dolor en el pecho como una «bola de acero», por lo que muchos historiadores han deducido que en realidad Kenshin falleció debido a un cáncer de estómago, un padecimiento muy común en Japón.

En la cultura popular y las películas de ficción, los ninja son fácilmente reconocibles por su vestimenta e identificados usualmente como criminales y asesinos silenciosos que arrojan "shuriken" mientras realizan acrobacias increíbles.

El primer contacto que se tuvo en occidente en medios de comunicación masivos con estos misteriosos personajes ocurrió en 1964 con la novela "You only live twice" acerca de James Bond, que más tarde en 1967 se convirtiera en película, la cual fue conocida con el título en español "Sólo se vive dos veces", lo cual impulsó el primer «boom» de los ninja en los Estados Unidos.

Después de la gran difusión y auge que vivieron las artes marciales en Estados Unidos y occidente de la mano de Bruce Lee, vino un segundo boom de los ninjas que inició en 1981 con la película "La justicia del Ninja", dirigida por Menahem Golan y protagonizada por Franco Nero, Susan George y Shō Kosugi.

Para 1990 el tópico de los ninja se trasladó del cine y televisión a las caricaturas, con la entrada de la popular serie "Las tortugas ninja" y partir de este momento las apariciones de los ninja se han vuelto frecuentes en los distintos medios de comunicación.

Dentro de las apariciones más importantes de los ninja como figuras centrales se encuentran:

Son diversas las obras literarias, ya sea históricas o fantásticas, que toman este tema, tanto de escritores japoneses u extranjeros. Muchas de ellas han sido adaptadas posterior a su publicación ya sea en manga, anime o películas, como en el caso de la novela "El Castillo de la Lechuza (Fukurō no Shiro)" del escritor Ryōtarō Shiba (autor también de una colección de historias cortas llamadas "Saigo no Igamono"), la cual fue adaptada al cine en una película del mismo nombre. Dentro de las novelas que fueron adoptadas para el manga se cuenta con "Kage Kara Mamoru!", la cual originalmente era una serie de novelas. 

En novelas históricas está la novela "Los rollos de los ninja Kōga (Kōga Ninpōchō)" de Fūtarō Yamada, cuya temática se centra en los dos clanes ninja rivales: los Iga y los Kōga.

Algunos autores extranjeros han utilizado también a los ninja dentro de sus narrativas. Además de la obra citada deIan Fleming; "Sólo se vive dos veces", también James Clavell, escritor australiano, recurrió a los "shinobi" en los últimos capítulos de su libro: "".

Una de las series televisivas más conocidas al respecto es "Las tortugas ninja", en la que los cuatro personajes principales son ninja, con nombres adoptados de famosos artistas del Renacimiento italiano: Leonardo (de Leonardo da Vinci), Raphael (Raffaello Santi), Michelangelo (Michelangelo Buonarroti), y Donatello (Donato di Betto Bardi). Otra serie que se tomó elementos de los ninja fue "G.I. Joe", los cuales originalmente eran figuras de acción que comercializaba la compañía Hasbro y más tarde convirtieron en personajes cómic; Scarlett, Snake-Eyes, Storm Shadow, Jinx, Kamakura, Firefly y, obviamente el clan japonés Arishikage, son ninja o están relacionados con ese arte.

La serie animada "Pucca" muestra a todo un pueblo con habilidades ninja incluyendo a la protagonista y a Garu, su "amado".

Dentro de las series de manga sobresale , creada por Masashi Kishimoto, la cual fue más tarde llevada al anime. El manga trata sobre un ninja adolescente llamado Naruto Uzumaki y apareció publicado por primera vez por Shūeisha en 1999 en el número 43 de la revista "Shōnen Jump" en Japón, ya finalizó, recopilados hasta ahora en . Entre otras series destacan "Azumi", "Ninja Scroll","Fuma No Kojiro", "Ninja Boy Rantaro", "Ninja Hatori", "Basilisk". Una de las más exitosas series en la década de los sesenta fue "Kamui, El Ninja Desertor" escrita y dibujada por Sanpei Shirato.

El célebre "Kozure Okami" (en esp., "El lobo solitario y su cachorro") creado por Kazuo Koike y Goseki Kojima representa las aventuras del verdugo oficial del "shōgun", Ogami Ittō, que a raíz de una conspiración palaciega en la que pierde a su esposa huye a la carretera con su hijo, perseguido incansablemente por los asesinos del clan Yagyu encargados de eliminarle. La obra —142 capítulos divididos en 28 tomos— ofrece una visión completa del código de honor, las conductas —y semejanzas— entre samuráis y ninja, así como del entorno social de la época. Fue llevada al cine en diversas ocasiones.

En el anime y manga Yuragisō no Yūna-san, Sagiri Ameno,una de las chicas que se enamoran del protagonista, es una Ninja Chuuma (También llamas Ninjas Caza-Demonios o Devil Hunters), al igual que su prima Hibari Ameno.
Ambas tienen habilidades similares a las de los ninjas que normalmente vemos en las películas o libros. Cómo ganchos de cuerda, Kunai y Shuriken, pero además pueden usar su energía espiritual para usar distintas técnicas, como la Armadura Espiritual, que protege el cuerpo del usuario, o La Comunicación Espiritual, que se usa a modo de telepatía para la comunicación a largas distancias.
También tienen la capacidad de crear talismanes con distintos hechizos que se activan al entrar en contacto con cualquier persona que no sea el propietario de dicho talismán. Cómo se menciona antes ellos cuentan con las típicas herramientas ninja, pero al tener habilidades espirituales, pueden crear herramientas nuevas usando su energía espiritual, estás herramientas causan daños a la energía espiritual del objetivo, por lo que no dañan al cuerpo físico pero si generan dolor.

Fue durante los años 1960 en que los "shinobi" se hicieron verdaderamente populares en Japón en libros, revistas, series de televisión y películas. Desde entonces han surgido una gran cantidad de películas que van desde los dramas históricos (en su mayoría películas en blanco y negro) hasta las fantásticas. Entre las más representativas destacan "Kagemaru del Clan Iga (Iga no Kagemaru)", "Guerras Ninja (Iga Ninpō-chō)", "El Castillo de la Lechuza (Fukurō no Shiro)" (basada en la novela homónima), "Los Ninja del Shogun (Ninja Bugeicho Momochi Sandayu)", una película ambientada en el periodo Azuchi-Momoyama de 1980 y más recientemente "Shinobi: Heart Under Blade (Shinobi)", una película del 2005 basada en la novela "Kōga Ninpōcho".

Existen una gran cantidad de películas realizadas fuera de Japón ya sea como parodias, de humor, históricas o fantásticas, la mayoría de ellas provenientes del cine hollywoodense, siendo la primera "Sólo se vive dos veces", basada en el libro homónimo del famoso personaje "James Bond".

Algunas de las películas más famosas durante los años 1980 son "Enter the Ninja" de 1981, "Revenge of the Ninja" de 1983 o "American Ninja", un filme de 1985, casi todas buscando enfatizar el aspecto de las artes marciales. Ya a comienzos de la década de la década de 1990 surgieron películas de tinte cómico, como "3 Ninjas" de 1992, en la que los principales personajes eran tres chicos que su abuelo entrena en el ninjutsu o "Beverly Hills Ninja" de 1997 con la actuación estelar de Chris Farley.

Otra es "El último samurái" de 2004, una película protagonizada por Tom Cruise y en la que un pueblo rebelde samurai es atacado por un grupo de ninjas. En esta película se muestran todos los estereotipos que el mundo occidental tiene de los ninjas. En 2010 se estrenó "Ninja Assassin", película que trata de clanes ninja viviendo entre nosotros, en el mundo moderno, los cuales atacan y operan en el mayor de los secretos.

En Japón existen varios museos o parques temáticos dedicados a los ninjas, aunque sin duda debido a su importancia histórica el lugar más importante se encuentra en Iga-Ueno en la Prefectura de Mie.









</doc>
<doc id="75053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75053" title="Regulador integrado">
Regulador integrado

En ingeniería automática, un regulador es un dispositivo que tiene la función de mantener constante una característica determinada del sistema. Tiene la capacidad de mantener entre un rango determinado una variable de salida independientemente de las condiciones de entrada.

Algunos ejemplos de reguladores automáticos son un regulador de tensión (el cual puede mantener constante la tensión de salida en un circuito independientemente de las fluctuaciones que se produzcan en la entrada, siempre y cuando estén dentro de un rango determinado), un regulador de gas, una llave de paso de cualquier fluido (donde se regula el flujo del fluido que sale por ella), un regulador de buceo (que mantiene el aire que respira un buceador constantemente a la presión del agua que le rodea, en función de la profundidad) y un regulador de combustible (que controla el suministro de combustible a un motor).

Los reguladores pueden ser diseñados para el control desde gases o fluidos hasta luz o electricidad. El control puede realizarse de forma electrónica, mecánica o electromecánica.



</doc>
<doc id="75060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75060" title="Ixtab">
Ixtab

Ixtab, también llamada Xtab o Ix Tab, ""la de la cuerda"", es la diosa del suicidio, y esposa del dios de la muerte, Chamer o Ah Puch, en la mitología maya. Ixtab es el nombre maya de una mujer mitológica, según constata el Códice de Dresde. 

También era la divinidad de la horca. Se le relacionaba con la vida futura en el paraíso y los suicidas por ahorcamiento recibían su protección. En la tradición maya, se consideraba el suicidio como una manera extremadamente honorable de morir, a un nivel similar al de las víctimas humanas de sacrificios, guerreros caídos en batalla, mujeres muertas de parto, o sacerdotes.

Ixtab era comúnmente representada como un cadáver parcialmente descompuesto con los ojos cerrados, colgando de un árbol. Su papel como divinidad era el de proteger a los suicidas, acompañándolos y guiándolos a un paraíso especial. A este papel se le llama psicopompo o "guía de almas".

También se dice que es una diosa de doble moral, ya que, si bien es o fue vista como una diosa benigna, protectora de los suicidas, también es más vista como un espíritu maligno que seduce a los hombres en la forma de una hermosa y atractiva mujer para luego matarlos al revelar su aparencia demoníaca. De aquí parece surgir la leyenda de la Xtabay.



</doc>
<doc id="75065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75065" title="Citrus × sinensis">
Citrus × sinensis

Citrus × sinensis, el naranjo, naranjero o naranjo dulce, es un árbol frutal del género "Citrus", que forma parte de la familia de las rutáceas. Se trata de un árbol de porte mediano -aunque en óptimas condiciones de cultivo .llega hasta los 13 m de altura-, perenne, de copa grande, redonda o piramidal, con hojas ovales de entre 7 a 10 cm de margen entero y frecuentemente estipuladas y ramas en ocasiones con grandes espinas (más de 10 cm). Sus flores blancas, llamadas azahar, nacen aisladas o en racimos y son sumamente fragantes. Su fruto es la naranja dulce.

El naranjo es un árbol de tamaño mediano, de tres a cinco metros de altura, con copa redondeada y ramas regulares. Un solo tronco, derecho y cilíndrico, verdoso primero y gris después. Las ramas aparecen a un metro, poco más o menos, del suelo. Las hojas son perennes, medianas y alargadas, con base redondeada y terminadas en punta. Las flores aparecen en las axilas de las hojas, solitarias o en racimos. 

El naranjo puede reproducirse por germinación de una semilla, por trasplante de una estaca o por acodo, es decir, partiendo de una raíz. En cualquier caso ha de transcurrir un cierto tiempo en el vivero o plantel antes de pasar al huerto o naranjal.

Este, si queremos que dé fruto abundante, ha de reunir una serie de condiciones. La primera de ellas es el clima, ya que las heladas pueden acabar no solo con el fruto, sino con el propio árbol y por eso no suele ser bueno el terreno que está por encima de 250 metros sobre el nivel del mar en el interior o de los 400 metros cerca del mismo. Es también importante la calidad de la tierra; la mejor es la de arena silícea con algo de arcilla y cal. Influye mucho también la orientación, que a ser posible será mirando hacia el ecuador, es decir, dándole la espalda al polo más cercano, para estar preservado de los fríos vientos de ese sector, así como recibir más horas de sol. También es preferible que el suelo esté inclinado para que la inestabilidad del aire evite escarchas y heladas, puesto que las capas de aire al enfriarse tienden siempre a desplazarse hacia abajo, y estos cambios evitan que los frutos se hielen, como ocurriría si las temperaturas bajas fueran estables. Algo decisivo es que el terreno pueda ser abundantemente regado, aunque sin formar charcos.

Se asignó tradicionalmente el nombre de naranjo a la especie "Citrus × sinensis", del género "Citrus".

A este mismo género pertenecen el limón, la lima y la naranja amarga ("Citrus × aurantium"). Investigaciones genéticas recientes han demostrado que la mayoría de estos frutales son en realidad híbridos interespecíficos naturales producidos a partir de la pamplemusa ("Citrus maxima"), la mandarina ("Citrus reticulata") y el cidro ("Citrus medica"), y su nomenclatura científica correcta es "Citrus × sinensis". El antiguo nombre, sin indicación de híbrido, continúa usándose extensamente. El naranjo, como los demás agrios —el limonero, la lima, la cidra, el pomelo, el mandarino, etc.—, pertenece a la familia de las rutáceas, según la clasificación botánica, familia verdaderamente numerosa, pues comprende unas 1600 especies, que se agrupan en subfamilias, tribus, subtribus, géneros, subgéneros, especies, grupos y variedades.

En este artículo se habla solamente del "Citrus × sinensis" Osbeck , que es la denominación técnica del naranjo dulce, y del "Citrus × aurantium", que es la del naranjo amargo.

Los naranjos tienen su origen en India, Pakistán, Vietnam y el sureste de China y fueron traídos a occidente por los árabes. 

El naranjo es en realidad un híbrido entre los árboles de limonzón ("Citrus maxima") y mandarina ("Citrus reticulata").

En sánscrito se llamaba "nâranga" (probablemente de origen dravídico, no ario; en tamil "naru" significa 'fragante'). De India pasó a Arabia, donde se llamó "naranj" y luego al sur de Francia, donde en provenzal antiguo se llamó "naurange" (pronunciado "noránsh").

En inglés y francés "norange" se convirtió en "orange". Debido a que el artículo inglés "a" (o "an" delante de vocal) y el francés "une" que aparecen en ""a norange"" y ""une norange"" pasaron de manera errónea a ""an orange"" y ""une orange"" respectivamente. Este efecto se produjo también en otras palabras que empezaban por "n". Sin embargo, en español se ha conservado la forma "naranja". No todos los idiomas utilizan esta palabra para designar la fruta: por ejemplo, el neerlandés llama "sinaasappel" ("manzana china") a la fruta y "oranje" al color.

Se da en regiones de clima templado y húmedo.
El cultivo de esta especie forma una parte importante de la economía de muchos países, como Estados Unidos (Florida y California), la mayor parte de los países mediterráneos, Brasil, México, Argentina, Ecuador, Perú, Colombia, Belice, Cuba, Pakistán, China, India, Irán, Egipto, Turquía, Uruguay y Sudáfrica.

En España se cultiva sobre todo en el sur de Cataluña, Comunidad Valenciana, Andalucía, Extremadura, en la Región de Murcia y en Gran Canaria donde se suelen cultivar en regadío.

Según la FAOSTAT los principales productores de naranjas (toneladas) en 2012 fueron:

Hay gran cantidad de variedades diferentes, fundamentalmente por la calidad del fruto y el sabor, que varía del dulce al ácido. La especie "Citrus aurantium" produce naranjas amargas utilizadas para la elaboración de algunos licores, mermeladas y confituras.








</doc>
<doc id="75073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75073" title="Asociación Universal de Esperanto">
Asociación Universal de Esperanto

La Asociación Universal de Esperanto (en esperanto, Universala Esperanto-Asocio, UEA) fue fundada en 1908. Actualmente la UEA es la organización internacional más grande para los hablantes de esperanto y tiene miembros en 119 países. UEA trabaja no solamente para difundir el esperanto, sino también para estimular la discusión sobre el problema lingüístico mundial y llamar la atención sobre la necesidad de igualdad entre los idiomas. Se ocupa también de las relaciones oficiales con la ONU, la Unesco, la Organización Internacional para la Estandarización y el International Information Centre for Terminology.

La oficina central de la UEA se encuentra en Róterdam, Holanda, junto con la Organización Mundial de la Juventud Esperantista (TEJO, en sus siglas en esperanto). Aparte de este, existen otros centros, de entre los cuales destaca el neoyorquino en la sede de las Naciones Unidas. 

Sus objetivos son, según los estatutos de 1980:

Cada año, la UEA organiza el "Universala Kongreso" (Congreso Universal de Esperanto), en el que habitualmente participan entre 1500 y 3000 personas. La UEA publica libros, tiene el mayor servicio de venta postal de libros en esperanto del mundo (con más de 4000 libros, discos compactos y otros), y mantiene una importante biblioteca de libros en esperanto.

Su presidente es Mark Fettes (Canadá) electo en 2013. Anteriores presidentes han sido: Ernfrid Malmgren (Suecia, 1947-1956), Giorgio Canuto (Italia, 1956-1960), Harry Holmes (Inglaterra, 1960-1962), Yagi Hideo (Japón, 1962-1964), Ivo Lapenna (Yugoslavia, 1964-1974), Humphrey R. Tonkin (Inglaterra, 1974-1980, 1986-1989), Grégoire Maertens (Bélgica, 1980-1986), John C. Wells (Inglaterra, 1989-1995) Lee Chong-Yeong (Corea del Sur, 1995-1998), Keppel Enderby (Australia, 1998-2001), Renato Corsetti (Italia, 2001-2007), Probal Dasgupta (India, 2007-2013).



</doc>
<doc id="75077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75077" title="Cumbre Sudamericana">
Cumbre Sudamericana

Cumbre Suramericana fue el nombre que se le dio a las tres reuniones bienales de los doce presidentes de Suramérica celebradas entre el año 2000 y 2004 para acordar políticas de integración regional y temas de interés para la región. Estas cumbre fueron reemplazadas desde el 2004 por las denominadas ""Cumbres de Jefes de Estado y Cancilleres de la Comunidad Suramericana de Naciones"" de la cual surgiría la Unión de Naciones Suramericanas.





</doc>
<doc id="75078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75078" title="Fanfiction">
Fanfiction

El término fanfic o fan-fiction pertenece a la lengua anglosajona y puede traducirse como “ficciones de fans”. Frecuentemente se encuentra abreviado como fanfic (esta abreviación es la más percibida como una sola palabra en el ciberespacio) o de forma simple, fic.

Se trata de una ficción creada por fans y para fans, la cual toma un texto original o persona famosa como punto de partida. Se crea, por lo general en una comunidad o fandom y es distribuido, principalmente, en línea aunque antes del internet se imprimían.

El término "fanfiction" hace referencia tanto al conjunto de todos estos relatos como a uno en concreto, según el contexto.
Otras formas de crear ficción derivativa son los dibujos, largos o cortometrajes, y las series creadas en webs, así como los "dōjinshi".

El término "fanfiction" empezó a ser usado, hacia fines de 1930, entre los fanes de la ciencia ficción para referirse a los amateurs que publicaban ciencia ficción en un fanzine o ficción creada por fanes para fanes, los cuales se diferenciaban de las publicaciones profesionales. En la actualidad se pueden considerar los fanzines en desuso, puesto que la aparición de Internet supuso una transformación en la distribución de las fanfictions.

El significado original del término se ha visto sustituido por la nueva definición propia del siglo XX. Sin embargo, los primeros relatos que se pueden considerar fanfics datan de la década de los 70, los cuales retomaban el universo de la serie de televisión "Star Trek", y fueron publicados en fanzines como "Spokanalia".
La idea de retomar el universo creativo de una obra ajena (personajes, reglas del universo ficcional, tramas principales) y desarrollarlas más allá del original es algo tan antiguo como la propia literatura. Así, la literatura clásica está plagada de continuaciones y adaptaciones, tales como las sagas homéricas (basadas en la "Odisea" y la "Ilíada") o las revisiones del mito de Edipo por parte de Eurípides, Sófocles y Esquilo. Así mismo, desde el punto de vista meramente conceptual, el "fanfiction" puede considerarse como la adaptación contemporánea del género literario del pastiche.

En la literatura moderna, las continuaciones apócrifas de obras de éxito abundan. Por ejemplo, tanto el "Lazarillo" como el "Quijote" tuvieron continuaciones anónimas, al igual que, más tarde, sucedería con "Alicia en el País de las Maravillas" o con las historias de Sherlock Holmes. Sin embargo, a diferencia de los fanfictions contemporáneos, en estos casos los continuadores eran autores con pretensiones artísticas y/o económicas, de las que carecen la mayor parte de los autores de fanfictions actuales.

Kristina Busse y Karen Hellekson en su libro "The Fan Fiction Studies Reader", caracterizan a los sujetos que escriben fanfiction:Desde sus inicios, los medios de comunicación del fanfiction han sido una empresa femenina, si no feminista. Colocamos los comienzos de los medios de comunicación del fanfiction a través de un fanzine mimeografiado de 1967 llamado "Spocknalia", que fue editado por mujeres y que contiene ficciones y no ficciones hechas por ellas (Coppa 2006). Desde ese entonces y hasta ahora, especialmente en la última década, muchos de los fandoms están compuestos en su mayoría por mujeres. Es decir, que el mundo del fanfiction es uno manejado por mujeres desde sus orígenes hasta hoy, pues ellas son las principales productoras y consumidoras de este tipo de literatura. Especialmente de aquella que incluye la homosexualidad masculina, esto puede deberse al deseo de igualdad en una relación, la excitación, el sensacionalismo y la exploración de la sexualidad, como dicen Busse y Hellekson. Sin embargo, ellas igual que otros conocedores del Fan Fiction –Joanna Russ- citados en su libro, reconocen la objetivación que sufren los hombres gay en el mundo del fanfiction.

Asimismo, otra característica de quienes escriben fanfiction, sea o no de temática gay, es seguir lo ya establecido en el producto cultural en que se basa, así como las convenciones de narrativa tradicional. No obstante, existen autores que mezclan lírica –canciones, poesía- y la prosa en su texto o que se limitan a hacer lo primero, siempre sin obtener beneficios económicos.

Pero a pesar de esto último, hay autores de fanfiction como Cassandra Clare y E.L. James que gracias al éxito de sus fanfics pasaron a ser publicadas y dejaron el mundo del fandom para entrar al editorial. En el que tuvieron que cambiar ciertos aspectos de su fanfic para que no violara los derechos de autor del producto mediático en el que se basaron y así poder obtener ganancias. 

Ficción-manía es el término que algunos estudiosos de habla hispana están empezando a adoptar para referirse a los "fanfiction." Ya que la raíz latina “fan” es una contracción de “fanaticus” (el que cuidaba un lugar sagrado), y tiene un origen religioso de “fanum” (templo), de donde proviene “profano”, con el fin de resaltar dos hechos: no es una palabra de origen inglesa sino latina y tiene un origen ancestral religioso. 

Son subculturas que están organizadas y motivadas por aprecio hacia un producto cultural, gracias a internet, los miembros de los fandoms se han acercado más y realizan actividades como coleccionar imágenes, búsqueda de información, escribir o leer fanfiction, etc.

También, cada fandom tiene su propio vocabulario creado por sus miembros, por ejemplo, el de la serie de televisión Supernatural inventó el término "Ackleholics"  para nombrar a los fanes del actor Jensen Ackles. Asimismo, fundaron su propia página de Wikipedia  dedicada exclusivamente a la serie y todo lo relacionado con ella como los personajes, actores e información de los capítulos. 

Esto porque, como dice María del Mar Guerrero Pico, el hecho de que los objetos de fandom fueran series televisivas –Star Trek o The Man from U.N.C.L.E- abría a los fanes otras posibilidades creativas y de distribución. Por ejemplo, a crear fanarts , ediciones de videos e imágenes, las cuales en la época de los 70 y 80 se mandaban por correo. Posteriormente, con la llegada del internet los fanworks se volvieron más elaborados debido a las herramientas de Photoshop y tienen un alcance mundial. 

Asimismo, otro beneficio que trajo el internet fue un mayor acercamiento entre los miembros de los fandoms, pues ahora ya no se ven obligados a esperar largos períodos de tiempo una contestación. Uno de los primeros medios digitales empleados para comunicarse fue LiveJournal porque era gratis, disponible para cualquiera y fácil de usar. A través de esa página web, varios fandoms se establecieron como comunidades en continuo crecimiento.  

En ese mismo lugar, personas compartían imágenes, vídeos e información relacionada con su fandom, sin embargo, pronto comenzó un intercambio de datos personales entre miembros de la comunidad, lo cual provocó la organización de convenciones hechas por y para fanes, esto con el propósito de crear comunidad. Un ejemplo sería Hunters Heaven, un grupo en Chile que organiza eventos para discutir sobre la serie Supernatural. 


Quienes escriben fanfiction son, con frecuencia, ignorados o ridiculizados por la sociedad debido a la cuestión de “plagio” y originalidad. Esto provoca que tanto los autores como sus obras se han consideradas de poca seriedad. Sin embargo, en sus propios fandoms la mayoría de los autores posee grupos de fanes que respetan y aprecian su trabajo, haciéndolos partes importantes de sus comunidades virtuales. 

No obstante, hay quienes consiguen salir del fandom y se van al mundo editorial. Un ejemplo en Latinoamérica sería la escritora chilena Francisca Solar, quien en 2003 publicó su fanfic de Harry Potter titulado "El ocaso de los altos elfos", un texto que obtuvo millones de visitas y que la puso en la mira de varios editores. En 2006 se convirtió en la escritora más joven de su país en lograr un contrato de edición internacional con "La Séptima M", una novela inédita de corte thriller-paranormal . Actualmente escribe para diversas editoriales como Grupo Planeta y Random House y ha sido publicada hasta en 16 países . 

Otro ejemplo de un autor latinoamericano que pasa del fanfiction a las editoriales es la mexicana Andrea Chapela, quien luego del éxito de su fanfic trabajó con Ediciones Urano entre 2008 y 2015, donde publicó una antología de cuentos, posteriormente fue becaria del FONCA en 2016 y actualmente reside en Madrid en una residencia estudiantil. 

Ambas autoras –y muchas otras como Cassandra Clare, E.L. James y Anna Todd - abandonan el mundo de los fandoms y fanfiction para poder insertarse en el mundo editorial sin ser acusadas de plagio o falta de originalidad. De igual modo, realizan otros textos ajenos al fanfiction que les permiten validarse como autoras, como Francisca Solar que hizo cuentos policiales que fueron premiados por la PDI y la Corporación Cultural de España, en noviembre de 2014. 

La mayoría de la población de autores como lectores en el "fanfiction" son mujeres heterosexuales que prefieren textos sobre personajes masculinos heterosexuales en una relación homosexual. Sin embargo, los fics con personajes femeninos en una relación romántica tienen una menor cantidad de obras en páginas como "fanfiction.net" y "Archive Of Our Own", a pesar de que desde 2015 ha tenido un aumento en su producción. 

Karen Hellekson y Kristina Busse afirman en su libro "The Fan Fiction Studies Reader" que la mayoría de los autores de fanfiction llegan a objetivar a los hombres homosexuales e incluso a idealizarlos. Asimismo, dicen que los fics llegan a ser un reflejo de las fantasías de autores como de lectores. Sin embargo, aunque los fanfiction representan un medio artístico en el cual se puede explorar la cultura queer, Liza Cole advierte en su artículo “"Fanfiction: Coding homosexuality as a teenager"” que es frecuente que los jóvenes lleguen a caer en la fetichización e hipersexualiación de la cultura gay. 

Por eso, dice Cole, es que personas y productos culturales llegan a ver las relaciones homosexuales como un medio de satisfacción para los heterosexuales y las fuerzan a encajar en una heteronormatividad. A pesar de esto, concluye Liz Cole en su artículo, existen productos como "Yuri On Ice" que buscan mostrarle al espectador otra forma de ver las relaciones homosexuales.

Numerosas series de todos los géneros cuentan con esta clase de obras. Por ejemplo, en "fanfiction.net" y "Archive of Our Own" hay "fanfics" sobre los siguientes productos culturales:


La concepción de "géneros" en la fanfiction es polémica. Por lo general, cuando se habla del "género" de una obra de fanfiction esto no va referido a una clasificación literaria tradicional del propio relato. Casi todos los fanfictions participan del género literario de la narrativa, aunque es común también encontrarlos en versos u otras formas(sin la narrativa dejar de ser el principal).

Hay ocasiones en las que la concepción de "género" va referida específicamente a las fuentes (es decir, la serie televisiva, película, etc. en la que un determinado relato está basado) de los textos. Por ejemplo, un fanfic de género Harry Potter o de Crepúsculo. 

Sin embargo, el uso más común de "género" en la fanfiction se refiere a la temática o a la trama del relato. La fuente de la que parte se denomina "fandom" o simplemente se nombra como "fanfic de X" (donde X es la serie). En este punto también se encuentran diferencias, ya que los géneros pueden basarse en la clasificación común de la literatura como romance, aventuras, comedia, acción y otros, o el cine de género (policial, humor...). Hay distintas posturas sobre si estos tipos de fanfiction constituyen un género propio, un subgénero dentro de un género clásico o simplemente una manifestación particular.

Esta lista se toma de la página Fanfictión.net, la cual es de las primeras páginas creadas para almacenar fanfiction:



A partir de lo hecho por fanfiction.net, otras páginas como Amoryaoi.com  y slasheaven.com  crearon sus propias listas de géneros, así como Wattpad, la cual coincide en algunos géneros con el resto de las páginas como aventura, poesía, ciencia-ficción, suspenso, espiritual, humor, misterio, sin embargo, introdujo nuevos géneros a su página como novela histórica, terror y acción.

Por otra parte, páginas como LiveJournal, Blogspot  y Archive Of Our Own no manejan una lista de géneros, las dos primeras porque no están dedicadas exclusivamente a la producción y distribución de fanfiction, mientras que la última prefiere usar tags (etiquetas) para mayor comodidad de sus usuarios..



Se utiliza para informar al lector el grado de violencia, sexo, malsonancias, etc., que incluye el texto. Esta clasificación trata de imitar la clasificación por edades que se manejan en el ámbito del cine. Sin embargo suelen variar de pendiendo la plataforma en la que se utilizan. 


Una parte considerable del mundo de la fanfiction gira en torno a las relaciones platónicas, románticas o sexuales entre personajes, normalmente aquellas no tratadas en la versión original y a menudo descritas con detalles explícitos. Además, dentro del fanfiction referido a las relaciones, un gran porcentaje lo constituyen las relaciones homosexuales, siendo las parejas formadas por hombres las más comunes. A este tipo de fanfiction se la denomina slash. En el caso que las relaciones sean entre dos mujeres, se le denomina femslash.

El fanfic referente a parejas se denota normalmente escribiendo los nombres de los protagonistas separados por una barra oblicua (/), por una equis minúscula o fusionando los nombres de los dos personajes (por ejemplo "A/B", "AxB" o "AB"). Ahora bien, en estos casos, se prefiere poner el nombre del "seme" (activo) antes del "uke" (pasivo), en el caso de las mujeres la "tachi" es la activa y la "neko" la pasiva; esto en el caso ejemplar de los géneros de manga shonen-ai/yaoi y shoujo ai/yuri. 


Todas las palabras relacionadas con el universo de la "fanfiction" experimentan variaciones y se escriben de muchas maneras.

Al ser una palabra inglesa, el término "fanfiction" puede experimentar vacilaciones de género ("la" fanfiction o "el" fanfiction) o traducirse de forma literal como "fanficción". También las abreviaturas pueden desarrollar variantes (ff y ffic, fanfic y fanfict, etc.).

En el "fanfiction" de manga y anime, hay términos especializados cuyo uso es muy común, a menudo llevados a la "fanfiction" occidental. Las relaciones sexuales explícitas son conocidas como "lemon" (limones). Este término proviene de la obra Cream Lemon, una de las primeras obras "hentai", así como de la revista Lemon People. ""Lime"" (lima) es una versión más suave del “"lemon"”, con relaciones sexuales, pero sin ser necesariamente explícitas. Los términos "shōnen-ai", "yaoi", "shōjo-ai" y "yuri" también se usan a menudo para clasificar "fanfictions" con relaciones homosexuales.

Pese al número de relatos difundidos, para el gran público la "fanfiction" es aún desconocida o tratada como una manifestación literaria menor; en esta consideración influye tanto el limitado prestigio de las obras fuente (dentro de la llamada cultura popular) como la calidad literaria de los relatos resultantes.

Sus defensores, sin embargo, señalan que muchos escritores reputados han empleado personajes y universos procedentes de otros autores a lo largo de la historia, y que cualquier escritor desarrolla su estilo copiando de aquellos a quienes más admira. Aquí cobra fuerza el argumento de que la fanfiction es una forma de conectar la tradición oral clásica con los "mitos" actuales procedentes de otros soportes. Henry Jenkins, catedrático del Instituto de Tecnología de Massachusetts y experto en la materia, apoyaba esta tesis ya en 1992:

Por otra parte, la fanfiction se emplea como herramienta de aprendizaje en la escritura, especialmente en los países de habla inglesa y aún de forma experimental. Para algunos el hecho de que exista una retroalimentación continua entre el autor y el lector y que estos señalen las deficiencias del autor cómo problemas para seguir los diálogos son muy útiles para aprender a redactar correctamente, a crear historias entretenidas y personajes sólidos y carismáticos. Los que la utilizan consideran que puede ser especialmente positiva para los adolescentes, porque son quienes más se acercan a este tipo de expresión (aunque a día de hoy hay autores de todas las edades). Sin embargo, hay quien se distancia de esta visión porque decir que la fanfiction es una herramienta de aprendizaje presupone que la ficción original vale más o cuesta más esfuerzo que la fanfiction.

Muchos autores de fanfiction se sitúan al margen de este debate, puesto que para ellos la actividad que desarrollan es principalmente social o recreativa y no literaria.

Debido a la aparición del internet, los "fanzines" comenzaron a ser publicados en la red, además de que la escritura y distribución de los textos resultó más sencilla y abarcó un mayor público. Con esto, los contenidos se dispersaron a una mayor velocidad, llegando a otras partes del mundo, así como idiomas. 

Así que cuando entre 1990 y 1995 llegó el internet a gran parte de Hispanoamérica, primero a España  y luego a México , dio como resultado que en páginas como fanfiction.net se empezaran a publicar fanfics en español desde el año 2000. A partir de ese momento, la producción en español iría creciendo cada día, por ejemplo, "Harry Potte"r cuenta con 56,000 fics en español. 

No obstante, como dice Lizbeth Alcibar Vázquez en "El extraño mundo del fanfiction: Una historia, miles de autores", no hay en español muchas investigaciones sobre el fenómeno del fanfiction ni de los fandoms ni todo lo que implica éstos, a pesar de que hay aproximadamente 110, 661 textos  en español tan sólo en fanfiction.net. 

En el ámbito anglosajón existe ya una amplia bibliografía secundaria, con estudios dedicados al análisis de los fanfictions desde diferentes puntos de vista. Sin embargo, en el mundo hispano, el estudio de los fanfics es relativamente novedoso, aunque pueden citarse trabajos pioneros como los de Carmen Morán, Alberto Martos García o Eloy Martoz Núñez 

La mayoría de las estructuras propias de la fanfiction tienen nombres en inglés, y habitualmente también una abreviatura (ej.: H/C como abreviatura de Hurt/comfort). Casi toda la terminología que se usa dentro de la comunidad de fikers, ha sido creada por los fanes, y hasta la fecha no hay una recopilación oficial que ponga dentro del sistema todos los términos que tiene que ver con los fanfictions.

Un beta reader (también betareader, o reducido a beta, antiguamente pre-reader o pre-lector) es una persona que lee una obra escrita, generalmente de ficción, con lo que se ha descrito como "una mirada crítica, con el objetivo de mejorar la gramática, ortografía, caracterización y el estilo general de una historia antes de su lanzamiento al público." El autor o escritor, quien se puede denominar como el alphareader (lector alfa), puede utilizar varios "beta" antes de publicar su obra.

El término "beta" es una apropiación de la industria del software que utiliza los términos "alfa" y "beta" para obras internas en curso y obras por conocerse de manera pública, respectivamente (aun cuando la versión "beta" siga siendo probada internamente). Mientras que el uso del concepto y el término es más común entre los escritores de fanfiction, está creciendo en popularidad entre los novelistas, hasta el punto en que algunos han dado las gracias a sus lectores beta (a veces incluso refiriéndose a ellos) en sus agradecimientos. Un beta reader, quien puede o no ser conocido por el autor, puede ayudar como corrector de errores de ortografía y gramática o como un editor tradicional, trabajando en el "flujo" de la prosa. En la ficción, la versión beta podría resaltar errores en la trama o problemas con la continuidad, caracterización o credibilidad; tanto en ficción como en no-ficción, el beta también puede ayudar al autor con la comprobación de hechos reales. Otros tipos de grupos de redacción han sido conocidos por usar el término francés, critiquer o la versión abreviada e informal, critter en el mismo contexto que el beta reader.

En 1998 se creó la página web FanFiction.net, dedicada exclusivamente a la producción y distribución de fanfiction. Dos años después comenzaría a tener registros de textos en español, siendo el primero hecho en el fandom de "Harry Potter". En 1999 se creó la página LiveJournal, la cual no surgió como una web donde se pudiera publicar fanfics, sino como un diario en línea. Sin embargo, los internautas  en algún punto le dieron otro uso.

Algo que también sucedió cuando nació Facebook  en 2004 y Tumblr  en 2007. Páginas web que iniciaron como medios de comunicación y que pronto adquirieron otras características parecidas a las de un archivo.

Por otra parte, también existen páginas dedicadas exclusivamente a leer o escribir fanfiction como Archive Of Our Own, lanzada oficialmente en 2009 y Wattpad  en 2006 que junto a fanfiction.net son las webs con más fics en su inventario. Igualmente existen páginas exclusivas para fanfiction de temática homosexual, como "Amoryaoi"  que comenzó en 2003 y "Slasheaven.com" en 2004. 

La página más reciente es Kindle Worlds, derivada de Amazon, que fue creada en 2013 y su propósito es legitimar el fanfiction. Esto a través de un contrato con editores o compañías dueñas de productos mediáticos, ese convenio dice que se les dará a los dueños del producto un porcentaje de las ganancias que genere el fanfiction y a los autores de éstos les pagarán sus lectores cuando adquieran el texto.   

Esta idea de que el lector pague por el fanfiction de su agrado ya se implementó en 2018 en Wattpad, pero solamente para aquellos textos que sean originales, es decir, que no sean fanfics ni deriven de ningún producto cultural.

Según las leyes actuales de copyright, propiedad intelectual y derechos de autor en la mayoría de países, el propietario de los derechos de una obra tiene el derecho de controlar o restringir la publicación de obras derivadas, aunque no reciben la propiedad de esas obras. El propietario del copyright de una obra original (película, serie, etc.) tendría entonces poder legal sobre la distribución de fanfiction.

Sin embargo, muchas veces es tema de debate si la fanfiction es una obra derivada, o incluso hasta qué punto causan daño. En esta área, hay una serie de consideraciones que se extienden más allá de aspectos legales complejos. Por ejemplo, el poder de una carta amenazadora que remite una entidad rica a una persona individual, que difícilmente puede permitirse una buena representación legal, es enorme. Por otro lado, está la controversia y la mala publicidad generada por el hecho de atacar a los fanes, lo cual provoca que una gran empresa se lo piense dos veces antes de emprender acciones legales contra la fanfiction.

La fanfiction suele tener a su favor el hecho de publicarse de forma amateur y sin ánimo de lucro. Aunque las leyes de copyright indican que la violación de derechos se produce incluso si no hay ánimo de lucro, este hecho es importante porque reduce o limita los daños que un juez pueda encontrar, y además hace posible algún tipo de defensa, bajo el uso justo de material con copyright.

Los grandes estudios generalmente toleran la fanfiction. Una notable excepción es Lucasfilm, que ha demandado a varias páginas web debido a su naturaleza no comercial. Algunos estudios, además de hacer "la vista gorda" incluso promocionan las obras derivativas, porque creen que ayuda a mantener el interés de los fanes. J.K. Rowling, por ejemplo, dice que le encanta la fanfiction de todo tipo (aunque aquellos relatos más obscenos son algo cuestionables), siempre que se indique el nombre del autor y no se le atribuyan a ella. Douglas Adams también ha mostrado aprecio al fanfiction basado en sus trabajos, hasta el punto que algunos dicen que hay escenas en un libro suyo basadas en fanfics.

En el otro extremo se encuentra Anne Rice, que impide cualquier fanfic de sus personajes (la mayoría de ellos provenientes de su libro Entrevista con el Vampiro) y ha perseguido activamente cualquier obra derivada que tenga que ver con cualquiera de sus libros. Otros autores también hacen esto para proteger su propiedad intelectual y la distorsión del universo que crean en sus obras.

Creative Commons (CC) es una organización, sin fines de lucro, con sede en EU; cuyo objetivo es permitir el intercambio y uso de la creatividad y conocimiento a través de herramientas legales gratuitas. En el caso de los fanfics, protege a los escritores del incumplimiento de los plazos del Copyright. En México ya se ha empezado a aplicar esta iniciativa. 

Es una organización sin fines de lucro, administrada por fanes y para fanes, con el propósito de proveer acceso y preservar la historia de fanes y su cultura. La cual pretende conservar las historias y otros trabajos que los fanes crean, pues uno de sus fundamentos es que “las obras son transformadoras, por lo tanto son legítimas”.

Entre los muchos servicios que ofrece esta organización, se encuentra la ayuda legal frente a los problemas legales que los fanfikers enfrentan.

En la actualidad, en esta plataforma se encuentran más de 3.000 millones de obras creadas por fanes. La plataforma de la organización se encuentra en varios idiomas para poder abarcar más público. 

La producción del fanfiction en ciertos fandoms –como "Harry Potter"- todos los días va en aumento, ya sea publicándose un fic al día o incluso más hechos por un mismo autor o por varios. Esa producción tan amplia significa para varios autores como Orson Scott Card una publicidad gratuita para sus libros y cree que quienes prohíben que se hagan fanfictions de sus obras pierden una gran oportunidad.

Algunos autores que se oponen a que sus obras sean utilizadas para la creación de  fanfiction son los siguientes, quienes aparecen en la página fanfiction.net: 


En "El fenómeno de la fanfiction", tesis de Anna Cruz Martín,  afirma que gracias a los fanfictions, los productores y guionistas de series de televisión observan que es lo que le gusta a su público, incluso dice que para escribir un capítulo se inspiran en algunos fics. Por otro lado, hay guionistas a los que les tienen prohibido leer esa clase de textos para no ser acusados de plagio. 

Por ejemplo, Robert Singer, productor de la serie Supernatural, ha dado una entrevista donde habla acerca de su polémico episodio 200, donde se habla no sólo del fanfiction sino de las relaciones homosexuales que ven los fanes y de las cuales se hacen varios fanworks. 

 Por otro lado, otra forma en que se ve el impacto del fanfiction es en las numerosas autoras que comenzaron escribiendo fics, las comunidades que crean los fanes como Hunters Heaven en Chile o el bar Incantatum en la Ciudad de México que está inspirado en "Harry Potter"  y que realizará un Baile de Invierno basado en el que describe J.K. Rowling en el cuarto libro de su saga. 




</doc>
<doc id="75080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75080" title="Mariniana">
Mariniana

Egnacia Mariniana fue una dama romana del siglo III, segunda esposa del emperador romano Valeriano I, con el que tuvo al también emperador Galieno y a Valeriano el Menor. Se sabe muy poco sobre su vida, pero se supone que murió antes del nombramiento de su marido, pues aparece en las monedas conmemorativas que este mando acuñar como ya deificada.



</doc>
<doc id="75088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75088" title="Combate naval de Angamos">
Combate naval de Angamos

El combate naval de Angamos fue un enfrentamiento de la campaña naval de la Guerra del Pacífico en la que fue capturado el monitor blindado "Huáscar" por el núcleo de la escuadra chilena mediante una maniobra envolvente. 

Si bien en los hechos estuvieron presentes los buques peruanos "Huáscar" y "Unión", y los chilenos "Cochrane", "Blanco Encalada", "O'Higgins", "Loa", "Covadonga" y "Matías Cousiño", en las acciones concretas el "Huáscar" se enfrentó solamente a dos buques chilenos: en un comienzo al "Cochrane", y luego entraría en la acción el "Blanco Encalada" con lo que la lucha finalmente terminaría. La "Covadonga" que estaba cerca del "Blanco Encalada" no tuvo una participación significativa en atacar al "Huáscar", mientras que la "O'Higgins" y el "Loa" se limitaron a perseguir a la "Unión", a la que no lograron capturar debido a su superior velocidad. El "Matías Cousiño" al ser solo un buque que abastecía con carbón (desarmado) a la naves chilenas no participó en la acción.

Este combate naval fue un punto decisivo en la guerra naval que favoreció a Chile ya que puso fin a las correrías del buque peruano, que hasta ese momento había sabido evitar a sus buques capitales gracias a su mayor andar y entorpecer sus líneas de abastecimiento marítimo para dificultar las acciones terrestres. También aumentó el poder naval chileno con esta nueva unidad capturada, y principalmente, le dio a Chile el control definitivo del mar para poder proyectar en forma adecuada sus fuerzas militares en territorio peruano.

Una vez declarada la guerra, Perú y Chile siguieron diferentes estrategias para lograr sus objetivos políticos. La escuadra chilena buscaba una batalla decisiva en la cual hacer valer las ventajas técnicas de sus más modernas y mayores fragatas blindadas. En el Perú, conscientes de su inferioridad en material de guerra, utilizó una estrategia dinámica y audaz, evitando un enfrentamiento desfavorable y buscando imposibilitar el abastecimiento y el transporte de tropas de Chile.

Si la estrategia peruana era audaz en un comienzo, después de la pérdida de la "Independencia" fue demasiado arriesgada, pues se le ordenó al "Huáscar" continuar sus ataques a las líneas chilenas de abastecimiento en circunstancias que en caso de pérdida o captura, la última defensa de las costa peruanas sería destruida.

El monitor peruano "Huáscar" se encontraba en su 4.ª expedición sobre las costas chilenas junto con la corbeta "Unión", en un convoy al mando del contraalmirante Miguel Grau Seminario. Ambos buques fueron vistos al sur de Huasco el 4 de octubre en la mañana y la noticia llegó a Antofagasta y a Santiago de Chile por telégrafo. El 6 de octubre, la red telegráfica chilena informó que los buques peruanos estaban en Chañaral y navegaban al norte. Los buques peruanos avistaron luces en la noche del 7 de octubre en Antofagasta y el "Huáscar" ingresó al puerto a la 01:00, pero al no encontrar ningún buque chileno, se retiró a las 02:00 y se reunió con la "Unión" en Punta Tetas, al norte de Antofagasta, a las 3:15.

El 20 de septiembre había zarpado desde Valparaíso un convoy de tropas de 2.740 hombres en los transportes "Matías Cousiño", "Toltén", "Huanay", "Paquete de Maule", "Santa Lucía" y "Limarí", escoltado por el blindado "Cochrane", la corbeta "O'Higgins" y los transportes artillados "Amazonas" y "Loa". Todos estos buques habían sido reparados recientemente. El convoy arribó a Antofagasta el 25 y desembarcó a partir del 26, mientras ese día llegó el "Cochrane" a Mejillones para proteger al blindado "Blanco Encalada", que estaba en mantenimiento en ese puerto, a diferencia de los demás buques chilenos que lo hicieron en Valparaíso. En el "Amazonas" viajaba el capitán de navío Galvarino Riveros Cárdenas, recién nombrado comandante en jefe de la escuadra de Chile. El comandante Riveros había recibido instrucciones del gobierno el 17 de septiembre, firmadas por el ministro del interior Domingo Santa María, sobre incursionar de inmediato a Arica en un período de doce días, y apoyar, luego, la invasión del territorio peruano.

En la noche del 26 de septiembre hubo una Junta de Guerra en Antofagasta presidida por Rafael Sotomayor, ministro de guerra y marina en campaña. En la junta se concluyó que era posible efectuar una expedición del ejército en territorio peruano con toda la escuadra escoltando el convoy. Se formaron dos divisiones: la 1.ª División, al mando del propio Riveros y conformada por los buques "Blanco Encalada", "Covadonga" y "Matías Cousiño"; y la 2.ª División, al mando del capitán de fragata Juan José Latorre Benavente, conformada por el "Cochrane", el "O'Higgins" y el "Loa". Latorre había sido nombrado, días atrás, comandante del "Cochrane" y su división estaba conformada por los buques más rápidos.

El 28 de septiembre, el comandante Riveros asumió el mando del "Blanco Encalada", al mismo tiempo que renunciaba el capitán de navío Juan Esteban López, su comandante desde antes de la guerra. Ese mismo día, zarpaba de Mejillones el transporte artillado "Amazonas", al mando del capitán de fragata Manuel Thomson, para ir a Panamá a dar caza al transporte peruano "Oroya", del que se sabía navegaba a Panamá a recoger un cargamento de armas, razón por la cual el capitán Thomson no estuvo en la caza del "Huáscar". La noticia recibida el 30, era que sólo el "Huáscar" estaba en Arica. 

El miércoles 1 de octubre, la escuadra Chilena se reunió en Mejillones y el comandante Riveros realizó un Consejo de Guerra, en donde se acordó que la escuadra zarparía el 2 de octubre a las 1.20, navegaría lejos de la costa y se situaría a 50 millas de Arica. En este punto, se prepararían las lanchas a vapor de los blindados, armadas con torpedos de botalón y la escuadra navegaría detrás de ellos hasta llegar a 6 millas del puerto, mientras las lanchas intentarían torpedear, protegidas por la noche, a los buques peruanos. Si el ataque tuviera éxito, la escuadra atacaría los buques que quedasen y las baterías de tierra. Si el ataque fracasara, los blindados atacarían al "Huáscar" o cualquier otro buque de guerra y el resto, atacaría las baterías. Si no hubiera ningún buque, se debería mandar a la 2.ª División junto con el "Matías Cousiño" a recorrer los puertos peruanos hasta el Callao a buscar al "Huáscar", mientras el "Blanco Encalada" y la "Covadonga" regresarían a Antofagasta.

La escuadra zarpó el 2 de octubre como estaba acordado. El 3 se les unió el "Loa", que trajo la noticia desde Tocopilla de que el "Huáscar" y la "Unión" habían salido de Arica llevando tropas a Iquique y luego, supuestamente al sur, pero Riveros decidió seguir con su plan. Se planeó que las lanchas atacaran la madrugada del 4, pero un accidente en la maniobra del "Blanco Encalada", retardó el ataque un día. A las 15.30 del día 4 se inicia la aproximación a Arica, con el "Loa" remolcando a las lanchas para el ataque, planeado a las 2.00 del día 5, pero se largó a las lanchas a las 3 horas y se calculó mal la distancia; las lanchas no llegaron y Riveros ordenó el regreso de las lanchas a las 5 horas. Se reconoció el puerto y de unos pescadores se obtuvo la noticia de que el "Huáscar" y la "Unión" estaban en el sur. A las 8.00 se realizó un nuevo Consejo de Guerra a bordo del "Blanco", determinándose que la 2.ª División navegase directo a Mejillones, fuera de la costa y con escala en Tocopilla, mientras la 1.ª División debía regresar a Arica a las 18 horas e intentar torpedear a la cañonera "Pilcomayo".

A las 9.30 del 5 de octubre, zarpó de Arica la cañonera peruana "Pilcomayo" por órdenes del presidente Mariano Ignacio Prado para reconocer a la escuadra chilena, lo que realizó a las 10 horas. A las 9.50, se separó del convoy chileno la cañonera "Covadonga" y luego la corbeta "O'Higgins". Se desató un combate entre la "Pilcomayo" y la "O'Higgins" a 6 millas de Arica, entre las 10.30 y las 11.30, en el cual la "Pilcomayo" disparó 21 tiros y la "O'Higgins" respondió con 16 tiros. Riveros desistió de intentar torpedear a la "Pilcomayo" por la poca confianza en el poder efectivo de los torpedos de botalón y su división viajó directo a Mejillones.

En la noche del 6 de octubre, arribó a Mejillones la 2.ª División de Latorre, y a las 9.40 del día 7, arribó la 1.ª División de Riveros. Ahí se estableció un plan en el cual la 1.ª División debía recorrer la costa y la 2.ª División debía andar detrás de ella y a 20 millas de la costa. A las 19.00 del día 7, el ministro Sotomayor mandó un telegrama a Latorre, pues pensaba que Riveros ya estaba navegando a Antofagasta, de cruzar frente a Mejillones a distancia de 50 millas de la costa y dirigirse en seguida a cruzar entre Iquique y Arica. Se reunió un consejo y Riveros ordenó a Latorre reducir la distancia de 20 a 15 millas. Después de la reunión, la 1.ª División zarpó de Mejillones a las 10.00 con la misión de patrullar la ensenada de Antofagasta y se entabló una conversación telegráfica entre Sotomayor y Latorre, decidiéndose que la 2.ª División no se alejara más de 20 millas de Mejillones y que después se establecería en cabo Paquica, 10 millas al norte de Tocopilla, a esperar el paso de los buques peruanos hasta la noche del 10, tras lo cual viajaría al norte, llegando a Iquique el amanecer del 11 y el 12 en Arica, mientras el "Blanco Encalada" debía continuar viaje a Valparaíso.

Se tenía la seguridad de que la 1.ª División naval perseguiría los buques peruanos que se dirigían al norte y serían interceptados por la 2.ª División naval.

El resultado de la batalla fue determinado principalmente por la habilidad de los comandantes, la pericia de sus tripulaciones pero también las características técnicas de las naves enfrentadas. Las fragatas blindadas chilenas "Cochrane" y "Blanco Encalada" eran más modernas y tenían un blindaje de dos veces el espesor de la coraza del "Huáscar". Aunque el calibre de los cañones chilenos de 9 pulgadas era menor al de los peruanos de 10 pulgadas, los chilenos bastaban para atravesar el menor blindaje del monitor peruano. Los proyectiles peruanos no lograron dañar significantemente a las fragatas.

Las posibilidades del monitor estaban basadas en su posible mayor velocidad que le había permitido realizar sus correrías, pero tras los carenados y reparaciones a las calderas hechas en las fragatas chilenas, la fragata "Cochrane" podía igualar o sobrepasar al "Huáscar". La fragata "Blanco Encalada" con sus 9 nudos no hubiese tenido éxito persiguiendo al escurridizo monitor.

Otra opción de Grau era por lo menos dañar una de las fragatas con su espolón, lo que intentó, pero el golpe fue anticipado por los chilenos y significó solo una pérdida de velocidad para Grau.

La oportuna retirada de la "Unión" estaba dictada por las leyes de la razón, no hubiese logrado vencer a las cinco naves chilenas y su pérdida hubiese dejado al Perú solo como espectador en la posterior campaña naval.

Al amanecer del miércoles 8 de octubre, las naves de guerra peruanas navegaban con rumbo norte. A las 3:30, se avistan mutuamente en rumbos opuestos, los buques peruanos "Huáscar" y "Unión", al mando del contralmirante Grau, con la 1.ª División naval chilena ("Blanco Encalada", "Covadonga" y "Matías Cousiño"), al mando del comandante Riveros, que trataban de cerrarles el paso al norte. Identificados los humos por los vigías del "Huáscar", Grau ordenó las maniobras evasivas, poniendo proa al oeste y luego, ordenó sucesivamente poner proa al sudoeste y al norte. La "Unión" botaba, a propósito, gran cantidad de humo, por lo que el "Blanco" comandada por Riveros y la "Covadonga" por el capitán Manuel Jesús Orella empezaron a seguirlo, dando tiempo al "Huáscar" de desplazarse al norte. Recién a las 5:40, Grau identificó a los buques que lo perseguían: el blindado "Blanco Encalada", la goleta "Covadonga" y el carbonero "Matías Cousiño" y al notar que la distancia, que era de 6 millas, se mantenía o aumentaba, ordenó reducir la velocidad a unos 9 nudos mientras la división de Riveros navegaba entre 7,5 y 9 nudos.

A las 7:15, los buques peruanos divisaron otros tres humos hacia el noroeste, en la misma dirección hacia donde navegaba la formación peruana: era la 2.ª División naval chilena, a una distancia de 22 millas, conformada por el blindado "Cochrane", la corbeta "O'Higgins" y el transporte artillado "Loa". Grau ordenó, a las 8.30, aumentar la velocidad, llegando a 10,75 nudos y poner proa al noreste, pero el "Cochrane" llegó a 12 nudos. Los buques peruanos tenían el paso al este cerrado por la costa, el noroeste, por la División Latorre y al sur por la División Riveros, no quedándoles otra opción que forzar rumbo al norte. Debido a esto, el capitán Aurelio García y García comprendiendo que la única posibilidad de escape estaba del lado de su buque, mucho más rápido, y teniendo en cuenta las instrucciones de guerra establecidas para tales circunstancias, forzó el andar de la "Unión" alejándose del "Huáscar" en su huida y observando como este buque se enfrentaba en un comienzo al "Cochrane".

Ante el escape de la "Unión", Latorre por medio de señales ordenó que los buques chilenos "O'Higgins" y "Loa" iniciarán su persecución, dada la baja velocidad del "O'Higgins" este se fue quedando atrás, ordenando al "Loa" seguír a la corbeta. Este, el "Loa", logró en cuatro ocasiones ponerse al costado de la "Unión" y rompiendo fuego sobre esta con la esperanza de que se detuviera a responder y así darle la oportunidad de acortar distancia a la "O'Higgins", más dada la amplia distancia que separaba a estos dos buques de la "O'Higgins", el comandante del "Loa", Javier Molina, suspendió la persecución hasta esperar las indicaciones de Jorge Montt, comandante de la corbeta chilena, quien a las 19:00 desestimaría la persecución al ver que la distancia que les llevaba la "Unión" no lograrían acortarla permitiéndole así huir a la "Unión" gracias a su mayor velocidad. La "Unión" finalmente fondearía en Arica en la madrugada del 9 de octubre.

A las 9:40, el monitor "Huáscar" abrió fuego disparando una andanada de su artillería principal contra el "Cochrane" a una distancia de mil metros. La andanada no fue contestada por el "Cochrane", que continuó acercándose, al igual que el "Blanco Encalada" y la "Covadonga". Un tiro de la siguiente andanada del "Huáscar" rebota en el mar e impacta en la amura de estribor del "Cochrane", por encima de la faja blindada, penetrando en la cocina, causando destrozos, cayendo finalmente sobre la cubierta sin estallar. A las 9:48, a una distancia de 200 metros, el "Cochrane" abre fuegos con sus cañones de proa y centro de estribor. Uno de estos disparos impactó en el castillo de proa del "Huáscar" arrojando el mascarón de proa al mar. Otro tiro del "Huáscar" impactó en la batería de estribor del "Cochrane" con ángulo de 30° produciendo una abolladura de 3 pulgadas en el blindaje.

A las 9:50 se producen los tiros más certeros del "Cochrane". Una granada perforó el costado de babor, sobre la línea de flotación, explotando y dejando fuera de combate a 12 hombres los cuales operaban los manubrios para ronzar la torre de artillería. Otra granada perforó el blindaje sobre la línea de flotación en el mismo costado rompiendo el guardín de babor de la rueda del timón de combate. Sin gobierno, el "Huáscar" vira a estribor. Después de 5 a 10 minutos, se restablece el gobierno mediante el sistema de emergencia, que estaba en la popa debajo de la cámara del comandante. Una decena de hombres acciona la caña del timón mediante parejos, recibiendo órdenes por mensajeros.

A las 10:00, una granada impactó en la esquina superior derecha de la torre de mando, atravesó su blindaje y explotó, matando al contraalmirante Miguel Grau Seminario y por la onda expansiva, al teniente 1° Diego Ferré, quien estaba comunicándose con Grau a través del enjaretado en el piso de la torre. Muerto el comandante de la nave peruana, asumió el mando el segundo comandante, el capitán de corbeta Elías Aguirre Romero, que estaba en la torre giratoria de artillería. El "Huáscar" reasumió rumbo al noreste y el "Cochrane" se mantuvo por la aleta de babor.

A las 10:10, Latorre observó que el pabellón del "Huáscar" estaba sobre cubierta y ordenó suspender el fuego, pensando que la nave se rendía. Sin embargo, el monitor mantuvo su andar y a los pocos minutos un oficial no identificado la volvió a izar. Posteriormente los oficiales del buque chileno creyeron reconocer al teniente Enrique Palacios el que la volvió a izar, cuando éste cayó prisionero, mortalmente herido.

A las 10:15 se reanuda el combate, Latorre ordena abrir fuego. A las 10:22, el "Blanco Encalada" y la "Covadonga" habían acortado distancias hasta los 200 m por la aleta de estribor del blindado peruano y abrieron fuego. El "Huáscar" quedó de esta manera encerrado entre los dos barcos chilenos.

Elías Aguirre dirigió sus fuegos contra el "Blanco Encalada" e intentó embestirlo con el espolón, pero el blindado chileno esquivó el golpe. En ese momento, una granada disparada por el "Blanco Encalada" perfora la torre de artillería, por la izquierda de la porta del cañón de la derecha, explotando en el interior y matando a casi todos los sirvientes de las dos piezas de artillería. En esa acción fue herido el capitán de fragata graduado Manuel Melitón Carvajal Ambulodegui, que fue llevado al departamento de máquinas para atenderlo. El cañón derecho quedó inhabilitado porque la explosión averió el compresor y la sobremuñera derechos. Se llevó dotaciones de relevo, inexpertas, para continuar el fuego solo con el cañón de 254 mm de estribor.

Una granada del "Cochrane" perforó la popa del "Huáscar", atravesó la cámara de oficiales, la cámara del comandante, dañó la estación de gobierno de emergencia, matando a toda la gente que gobernaba los aparejos, y llegó al departamento drogas, produciendo grandes destrozos e inhabilitándola como enfermería. Cuando se perdió el control de gobierno, el "Huáscar" empezó a dar un amplio círculo de giro hacia estribor. Latorre intentó aprovechar esto para espolonear el monitor, pero el "Huáscar" pasó libre por la proa del "Cochrane" a las 10:25. El "Blanco Encalada" también viró a estribor que lo llevó a colocarse en la proyección del círculo de giro del "Huáscar" y a las 10:29, pasó libre a 23 m por la popa del "Huáscar", aprovechando para dispararle una andanada, pero quedando entre el "Cochrane" y el "Huáscar". Esta acción obligó al "Cochrane", que estaba a 200 m por la aleta de babor del "Huáscar", a girar en redondo a babor para evitar una colisión contra el "Blanco Encalada", llegando a distanciarse a 1.200 m del "Huáscar". El "Blanco Encalada" también quiso evitar la colisión y giró a estribor.

Elías Aguirre recuperó el gobierno del "Huáscar" mediante el sistema de emergencia y enrumbó hacia el "Cochrane" para espolonearlo: Latorre también decide espolonear al "Huáscar", pero el blindado peruano cae a babor y su popa pasa a 5 m por la proa del "Cochrane" a las 10:37. Durante estas acciones, los tiros no cesaron en ambas partes, pero el "Huáscar" tenía limitada respuesta porque solo le quedaba un cañón en la torre artillera. El continuo intercambio de disparos generó graves daños y bajas a bordo del "Huáscar".

A las 10:40, los dos blindados chilenos están por la aleta de babor del "Huáscar". Una granada perforó la torre de artillería y explotó hiriendo mortalmente a sus operadores, incluido el comandante Aguirre.

Muchos tiros perforaron la chimenea, desprendiendo hollín y humo, que entró al departamento de calderas, impidiendo leer los manómetros y niveles de agua. En una de las calderas, el agua bajó mucho de nivel y se quemaron todos sus tubos, produciendo un gran escape de vapor. Paralelamente, los fusileros colocados en las tres cofas de los blindados chilenos, mataron a 3 de los 4 operadores de la ametralladora Gatling del "Huáscar" y el último cayó a cubierta. Varias granadas perforaron el blindaje del departamento de máquinas y, al estallar, mataron a varias personas en el pasadizo de máquinas e hiriendo a otras, como al cirujano mayor Santiago Távara y a John Griffiths, comandante del velero chileno apresado "Coquimbo".

Herido el capitán de fragata Melitón Carvajal y muerto el teniente primero José Melitón Rodríguez Pérez, el mando del "Huáscar" recayó en el joven teniente primero Pedro Gárezon Thomas, quien asumió el control de la nave a las 10:48, cuando ésta se encontraba ingobernable y totalmente averiada. Nuevos incendios se desataron a bordo, a proa y en la torre, con una caldera inutilizada, con parte de la tripulación muerta o herida y con solo cuatro oficiales de guerra a bordo, el teniente Gárezon convocó a los tenientes segundos Fermín Díez Canseco y Gervasio Santillana y al alférez de fragata Ricardo Herrera, con quienes decidió hundir la nave antes que entregarla rendida. A las 10:54 el alférez Herrera da la orden Mac Mahon, antes del combate, había acordado con Grau que el aviso para hundir el buque debía ser con 30 minutos de anticipación.</ref> al 1° maquinista de la nave, Samuel Mac Mahon, de abrir las válvulas para que inundase la sala de máquinas y el resto del buque. Mac Mahon evacúa a los heridos del pañol de máquinas, detiene las máquinas y abre las válvulas.

Informes de Oficiales chilenos, participantes del combate, señalan que a las 10:55 parte de la tripulación del Huáscar arria la bandera en muestra de rendición, además de que sobre el puente, del monitor, se veía a varios tripulantes agitando pañuelos blancos. Sin embargo el informe oficial peruano del tnte.1.º Pedro Gárezon, que quedó finalmente al mando del Huascar, y el testimonio posterior del historiador Benjamin Vicuña Mackenna, quien fue el encargado de hacer entrega del pabellón peruano capturado al Museo Histórico Nacional, indican la rotura de la driza que sostenía la bandera peruana a consecuencia de un disparo del Cochrane. Mientras desde los blindados chilenos se observa que el buque peruano disminuye su avance y no presenta pabellón de combate en su mástil principal, se preparan las embarcaciones para abordarlo y capturarlo; el "Cochrane" estaba a 15 m por la aleta de estribor y el "Blanco" por la aleta de babor. Frente a esta situación tripulantes del "Huáscar" se arrojaron por las bordas de la nave, los que posteriormente serían rescatados por orden del capitán del "Blanco Encalada". A las 11.08 el "Huáscar" se detiene y a las 11:10 es abordado por los marinos chilenos, la dotación de 24 marinos toman el monitor e inmediatamente conminaron por la fuerza a los maquinistas a cerrar las válvulas. En esos momentos, el "Huáscar" tenía 1,2 m de agua en la sentina. La marinería chilena se empeñó en apagar los múltiples incendios que había a bordo del monitor, mientras que la tripulación peruana era trasbordada a los buques chilenos en calidad de prisioneros de guerra.

En el combate, el "Cochrane" tuvo 10 heridos, uno de los cuales murió luego. El "Huáscar" tuvo en el combate 33 muertos, 24 heridos graves, 3 heridos leves y 144 ilesos, todos hechos prisioneros. Después del combate murieron 8 más, entre los que estaba el teniente Palacios. El "Cochrane" disparó 45 granadas Palliser de 250 libras, 12 granadas de 20 libras, 16 proyectiles de 7 libras, 560 tiros de la Ametralladora Nordenfelt y mil tiros de rifle.

El "Blanco Encalada" disparó 31 granadas Palliser de 250 libras, 6 granadas de 20 libras, 4 proyectiles de 9 libras, 2 proyectiles de 7 libras, 350 tiros de Ametralladora Nordenfelt y mil tiros de rifle. La "Covadonga", cuando estuvo a tiro de cañón, realizó un disparo casi al término del combate. El "Huáscar" disparó 40 granadas de 300 libras y unos 6 con sus cañones menores, además de varios tiros de rifle y de ametralladora Gatling. En el combate, el "Huáscar" recibió 24 proyectiles, 16 de ellos eran Palliser, que dañaron un cañón de 300 libras, destrozó el cañón de 12 libras e hizo perder el gobierno del buque en 3 ocasiones, entre otros daños. El "Cochrane" recibió 3 proyectiles Palliser que no le produjeron daños materiales graves.

Tras la captura del "Huáscar", el teniente Pedro Gárezon pidió a Simpson, el teniente chileno del "Cochrane", poder buscar el cadáver del contraalmirante Grau el cual no había sido encontrado aún. La búsqueda del cadáver de Grau se prolongó hasta las 17:00. El hallazgo lo hizo el propio Gárezon entre los restos destruidos de la torre de mando:

Una vez controlados los incendios a bordo del "Huáscar", Riveros nombra al capitán de corbeta Guillermo Peña comandante accidental del "Huáscar" al mando del cual llegó a Mejillones, escoltado por el "Matías Cousiño" y los dos blindados, a las 15:00 del mismo 8 de octubre. Ese mismo día, al iniciarse el combate, se había ordenado al transporte artillado "Copiapó", navegar desde Antofagasta hasta Mejillones llevando cirujanos y otros elementos de auxilio. A las 11:15 del día 9 fondearon en Mejillones la "O'Higgins" y el "Loa", luego de su persecución de la "Unión" que se extendió hasta Huanillos.

La muerte del contraalmirante Grau fue muy sentida en la escuadra chilena, como lo testifica el parte pasado por el comandante Galvarino Riveros:

Al día siguiente se celebraron las honras fúnebres en honor de los muertos del monitor "Huáscar", asistiendo el ministro de la guerra Rafael Sotomayor, el general en jefe Erasmo Escala, el jefe de estado mayor Emilio Sotomayor, el comandante en jefe de la escuadra Galvarino Riveros Cárdenas, los comandantes de los buques de la escuadra y altas personalidades. Formaron los batallones "Chacabuco" y "Zapadores" al mando de sus respectivos comandantes. Las tropas del batallón "Chacabuco" rindieron los honores de Ordenanza al comandante Grau y a cada uno de los oficiales y tripulantes fallecidos en el combate.

Al "Huáscar" se le hicieron reparaciones temporales y el día 10 navegó a Antofagasta. El "Huáscar" llegó a Valparaíso el 20 de octubre, previa escala en Chañaral, Caldera, Huasco y Coquimbo.

Sobre la importancia del combate de Angamos en el curso de la guerra, escribe Gonzalo Bulnes:
La batalla fue el "golpe serio dado a la armada peruana" que era una de las condiciones que se había impuesto el gobierno de Chile en reunión del 19 de abril para endurecer las condiciones de paz, es decir, la anexión de Tarapacá, siendo la segunda el retiro de Bolivia de la alianza.
La captura del monitor "Huáscar", junto con la muerte del comandante Miguel Grau Seminario, le dio a Chile el dominio del mar y la libertad de acción para sus posteriores operaciones terrestres. Al mismo tiempo, evitó que los aliados pudieran efectuar concentraciones de sus ejércitos en el sur del Perú. Tampoco tendría el Perú la posibilidad de iniciar un ataque terrestre a las fuerzas chilenas en Antofagasta porque no podía abastecerlas por mar.
El 31 de octubre, el gobierno chileno ascendió a Galvarino Riveros a la clase de contraalmirante y a Juan José Latorre a capitán de navío graduado.

El capitán Aurelio García y García solicitó someterse a investigación por su actuación en Angamos el 14 de octubre de 1879 para dejar claro su honor. El 30 de julio de 1880 se promulga la resolución suprema que lo absuelve de toda responsabilidad.
En el Perú, por decreto promulgado el 27 de octubre de 1879 se resolvió tributar honras fúnebres de presidente de la república al contraalmirante Miguel Grau y se declaró duelo en todo el país el 29 de octubre. El 28 de octubre se promulgó otra que en uno de sus artículos especifica que el buque más poderoso de la Marina de Guerra del Perú debe llevar el nombre de "Almirante Grau". El 8 de octubre se recuerda en el Perú tanto el combate de Angamos de 1879 como la creación de la Marina de Guerra del Perú en 1821 y es feriado nacional.

Desde el 9 de octubre, el gobierno chileno planteó un canje de prisioneros, entre los peruanos del "Huáscar" por los chilenos de la corbeta "Esmeralda" y el transporte "Rímac". La iniciativa fue recogida por el encargado de negocios de Gran Bretaña en Chile, quien escribió a su colega en el Perú y este retransmitió su interés al ministro de relaciones exteriores peruano. Se firmó en Lima, el 23 de noviembre de 1879, el canje propuesto, pero ese día, los prisioneros de la "Esmeralda" zarparon de Iquique a Valparaíso, por lo que el protocolo no entró en vigor. Se firmó un nuevo protocolo el 8 de diciembre, esta vez, intercambiando los prisioneros peruanos del "Huáscar" y de la "Pilcomayo" por los del "Rímac", cumpliéndose esta vez.




</doc>
<doc id="75089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75089" title="Dimidio">
Dimidio

Dimidio(anteriormente llamado 51 Pegasi b) es un planeta extrasolar, del tipo júpiter caliente, fue el primero en ser descubierto y fue anunciado el 6 de octubre de 1995 por Michel Mayor y Didier Queloz en la revista científica Nature, volumen 378, página 355, usando el método de velocidad radial en el Observatorio de Haute-Provence con el espectrógrafo ELODIE. Este descubrimiento marcó un gran avance para la investigación astronómica.

En 2017, se descubrieron rastros de agua en la atmósfera del planeta.

Tras el anuncio del descubrimiento su existencia fue confirmada por el Dr. Geoffrey Marcy de la San Francisco State University y el Dr. Paul Butler de la University of California, Berkeley usando el espectrógrafo Hamilton situado en el Observatorio Lick cerca de San José en California.

Dimidio, antes 51 Pegasi b, fue denominado informalmente como Belerofonte. Tras su descubrimiento se confirmó su existencia a través de múltiples observaciones que han permitido conocer muchas de sus características. El método de detección fue el de las velocidades radiales que permite medir el producto de la masa del planeta por el seno del ángulo de inclinación orbital: "m·sin (i)" = 0.468 +/- 0.007 (medida en masas jovianas). Este método nos permite dar una cota inferior o masa mínima que debería tener el planeta. Las variaciones de velocidad radial tienen un amplitud de 59 m/s y muestran un periodo orbital de 4.239 ± 0.001 días. Se ha especulado mucho sobre la posible existencia de un compañero planetario de menor masa en órbitas más alejadas al punto de que 51 Pegasi está clasificado como uno de los sistemas candidatos a albergar un planeta terrestre en la llamada franja de habitabilidad, que en este sistema, con una estrella tan parecida al Sol, se encuentra también entre 1 y 2 UA.

A pesar de que inicialmente se planteó que podría tratarse de un cuerpo rocoso dado que las teorías de formación de los gigantes gaseosos prohibían su formación a tan cortas distancias hoy día se cree que un valor tan elevado de la masa es únicamente compatible con un gigante gaseoso tipo Júpiter.

El descubrimiento del primer planeta extrasolar constituyó un importante éxito de la investigación astronómica al mostrar a los astrónomos que planetas de tipo gigante podían existir en órbitas de corto periodo, algo que hasta entonces no se consideraba. Una vez que se vio que tales planetas podían existir, se sucedió un reguero de descubrimientos de planetas similares. Actualmente Dimidio pertenece a toda una categoría de planetas llamados júpiteres calientes. Planetas como Dimidio no son compatibles con los vigentes modelos de formación planetaria por lo que su descubrimiento incentivó el debate sobre las nuevas teorías de la migración planetaria según las cuales los planetas podrían a lo largo de su vida evolucionar sus órbitas pudiendo acercarse hacia su estrella mucho más cerca de donde originalmente se formaron. El replanteamiento de las tesis de formación y evolución planetaria aún prosigue hoy día con el descubrimiento de más mundos extraños con órbitas y masas más extremas si cabe.

La primera detección directa del espectro de luz visible reflejado de un exoplaneta ha sido realizado por un equipo internacional de astrónomos sobre 51 Pegasi b. Los astrónomos estudiaron la luz de 51 Pegasi b usando el instrumento Buscador de Planetas por Velocidad Radial de Alta Precisión (HARPS) en el Observatorio Europeo del Sur (Observatorio de La Silla) en Chile.




</doc>
<doc id="75096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75096" title="Cumbre Iberoamericana">
Cumbre Iberoamericana

Las Cumbres Iberoamericanas de Jefes de Estado y de Gobierno (; en catalán, "Cimeres Iberoamericanes de Caps d'Estat i de Govern") son las reuniones bienales —iniciadas en 1991, anuales hasta 2014— de los jefes de Estado y Gobierno de los diecinueve países de América y tres de la península ibérica (España, Andorra y Portugal) que mantienen fuertes vínculos culturales, históricos y económicos dentro del área iberoamericana. Los miembros de pleno derecho que participan en ella son: Andorra, Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.

Además de los miembros de pleno derecho existen otros miembros asociados, como Guinea Ecuatorial, que también es miembro de la Organización de Estados Iberoamericanos (OEI), o Puerto Rico, que es un Estado libre asociado de los Estados Unidos, y no un estado independiente.

La Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), como órgano permanente de apoyo institucional, técnico y administrativo de la Conferencia Iberoamericana, trabaja en estrecha colaboración con la Secretaría Pro-Tempore en la preparación de cada cumbre.

Las cumbres se iniciaron en 1991 gracias al impulso de España, apoyado por México , con la participación de Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba, Chile, Ecuador, El Salvador, España, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Uruguay y Venezuela.

En 2001 se sumó Puerto Rico, a través de su secretario de Estado. Desde entonces, Puerto Rico ha participado en las cumbres en distintas ocasiones, pero no como miembro de pleno derecho, sino como país asociado. Esto es debido a su estatus de Estado Libre Asociado, el cual le impide una representación como estado independiente en foros internacionales. Participa en la cumbre a través de su gobernador o de su secretario de Estado.

En 2004 se sumó Andorra, en este caso como miembro de pleno derecho, siendo el primer país en incorporarse con tal derecho desde el inicio de las cumbres en 1991. Tuvo su debut en la V Cumbre Iberoamericana celebrada en Salamanca.

Son aquellos países que tienen derecho a asistir a las cumbres y a las reuniones de cancilleres y ministros de la organización en calidad de observadores, pero sin poder de decisión. También en 2009 fueron admitidos Italia y Bélgica.

El año 2010 fue el de mayor ampliación, siendo admitidos Filipinas, Marruecos, Países Bajos y Francia. En 2012 fue aceptada Haití, que ya desde 2004 había solicitado participar y dos países asiáticos como Japón (2013) y Corea del Sur (2016).

Hay otros países que han solicitado participar en las cumbres y todavía no han participado: Timor Oriental solicitó el ingreso en las Cumbres Iberoamericanas en 2001, Haití en 2004, Belice en 2005. En 2009 se sumaron Filipinas y Guinea Ecuatorial, como miembros participantes de la cumbre. Ambos países solicitaron su ingreso en 2001 y con el tiempo sus participaciones podrían ser reconocidas como pleno derecho. 

Hasta la fecha, no se ha concretado la participación de dichos países en las cumbres iberomericanas. 

Inicialmente, para participar en la cumbre, los países habían de reconocer como lengua oficial (de iure o de facto) el español o el portugués. Según este criterio, si solicitasen su ingreso en la cumbre, se podría admitir a los países de Mozambique, Angola, Guinea-Bissau, Cabo Verde, Santo Tomé y Príncipe y Timor Oriental, así como la región china de Macao, pues todos ellos reconocen el portugués como idioma oficial.

Más adelante se decidió admitir a países donde el español o el portugués fueran la lengua mayoritaria, aunque no sean oficiales. En estos casos, el país debía aceptar el "acervo cultural" iberoamericano. El primero fue Andorra en 2004, en el cual la mayoría de la población habla español, si bien el catalán es el único idioma oficial. La posibilidad de ampliar el ingreso a dichos países de mayoría de población lusófona o hispanoparlante que no tuvieran el portugués ni el español como idioma oficial fue reconocida en la XV Cumbre Iberoamericana, cuando se estudió el ingreso de Belice, cuya lengua oficial es el inglés a pesar de ser el español el idioma más extendido.

En 2009, con la participación de Filipinas como miembro asociado, se abre una nueva posibilidad: la de aceptar países donde el español o el portugués, ni son oficiales, ni son mayoritarios. De este modo se podría abrir la puerta al ingreso de otros países con importantes minorías lusófonas e hispanoparlantes, tales como Antigua y Barbuda,Aruba, Bahamas,Barbados,Granada Islas Caimán, Islas Vírgenes de los Estados Unidos,San Cristóbal y Nieves,San Vicente y las Granadinas,Santa Lucia y Turcas y Caicos (todos ellos con más de un 40% de hispanoparlantes), Trinidad y Tobago (donde el español tiene un estatus especial y está previsto que sea idioma oficial en 2020), las Islas Marianas como las actuales dependencias de Guam e Islas Marianas del Norte (antiguas posesiones españolas donde tienen el castellano hablado por minorías y también donde se estudia español, además se habla chamorro, variante del español y de idiomas autóctonos hablado por los indígenas), Haití (donde también tienen el español, hablado por minorías significativas), el Sahara Occidental (antigua colonia española, en la que el español es estudiado como cooficial en la región controlada por la RASD).

La Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno está organizada en:



Con anterioridad a la SEGIB, la oficina encargada fue la Secretaría de Cooperación Iberoamericana (SECIB), con sede en Madrid, creada en el 1999 como la encargada de los programas y proyectos de cooperación. Reemplazada por la SEGIB desde 2005. El cargo de secretario de Cooperación Iberoamericana fue ocupado por el mexicano Jorge Alberto Lozoya desde 1999 hasta 2005.

Excepto en las dos primeras cumbres, todas han girado sobre un tema. El país anfitrión propone un tema central para abordarlo en las reuniones de la Cumbre y al finalizar éstas se acuerda una Declaración Política, así como otras declaraciones o comunicados especiales sobre temas puntuales. 

A continuación siguen para cada año el título de su declaraciones o en su defecto el del libro oficial:

Los países anfitriones lo hacen a petición propia, y son elegidos por consenso para ocupar la Secretaría Pro Tempore, durante dos años, con el objetivo de organizar y decidir la sede de la futura cumbre. 

De los 22 estados que se reúnen durante las Cumbres Iberoamericanas, tan solo tres países no han organizado ninguna cumbre hasta ahora (Ecuador, Honduras y Nicaragua), el resto ha organizado al menos una. España es el país que más veces ha sido organizador de una cumbre (3), mientras que en ciudades, Cartagena de Indias (Colombia) y Panamá han repetido en dos ocasiones como sedes (1994 y 2016; 2000 y 2013 respectivamente).

A continuación se ofrece una lista con las sedes:

Las cumbres son el encuentro de los jefes de Estado y de Gobierno de los países miembros. En el continente americano están la mayoría de integrantes que tienen como forma de gobierno la república presidencialista; en Europa, tres países miembros que presentan tres modelos políticos distintos, tales como, monarquía parlamentaria, república semipresidencialista y principado:


Actualmente son veintidós naciones las que tienen derecho a asistir a las cumbres como miembros de pleno derecho. No obstante, la asistencia ha variado desde 1991, así, las cumbres de 1991, 1994 y 1996 han contado con todos los asistentes, 21 (hasta 2005 en que se incorporó Andorra y pasaron a 22), frente a las de 2011, 2013 y 2016 que han sido la que menos asistentes han tenido, solo 12 miembros. 

La evolución de asistencia a las cumbres se puede dividir en una fase de éxito (1991-2003) que, si exceptuamos 1999 con solo 16, contó con 21, 20, 19 y 18 miembros. A partir de la segunda fase (2004-2008), donde se va notando el desgaste del carácter anual y se manifiestan las no asistencias por motivos de confrontación ideológica pero aun así la asistencia sigue manteniéndose alta (entre 19 y 16 asistentes) pero con citas bajas como en 2004 y 2006. Finalmente la tercera etapa (desde 2009) presenta un perfil bajo donde las cumbres no han superado los 16 asistentes (2010) con mínimos de 12 asistentes en 2011, 2013 y 2016. 



Las principales causas de este bajón son la poca valoración que se le ha otorgado a estas cumbres desde 2009 frente a otras cumbres regionales e internacionales (Cumbre de las Américas o Cumbres UE-CELAC), los problemas de agenda a la hora de realizar cumbres anuales o la discrepancia política y económica entre los países de corriente bolivariana y los de corriente liberal (ALBA frente a Alianza del Pacífico) que se ha agudizado frente a la concertación política de la que se hacía gala en las primeras cumbres.

Una de las medidas tomadas para fortalecer las cumbres ha sido celebrarlas cada dos años, a partir de la XXIV Cumbre de 2014, última anual, en lugar de cada año como se hacia desde 1991.

Ausencias generales

Las ausencias de cualquier jefe de estado o de gobierno pueden deberse a diversos motivos: conflictos diplomáticos con el país anfitrión, catástrofes naturales, problemas internos que requieren la presencia del gobierno, problemas de agenda o por motivos ideológicos. La ausencia de cualquier jefe de estado o de gobierno suele suplirse con algún miembro del gabinete ministerial, principalmente vicepresidentes (la República Dominicana envió, durante las dolencias de Joaquín Balaguer, a dos vicepresidentes o Argentina que envió a la vicepresidenta Gabriela Michetti en la cumbre de 2016) o ministros/cancilleres de relaciones exteriores. Sin embargo en la II Cumbre de Madrid, donde los dos países ausentes (Perú y Venezuela) no enviaron ningún representante o en 2013 durante la XXIII Cumbre de Panamá, los países del ALBA, no enviaron ningún representante para protestar contra la negativa del gobierno panameño de aceptar la presencia de Cuba.

Esta cumbre también supuso la primera ocasión desde 1991 que no asistió el rey de España Juan Carlos I, que era el único mandatario que había acudido de manera ininterrumpida a todas las cumbres desde el inicio de estas. Este hecho se debió a la recomendación médica, tras una operación de cadera. Aun así, se dirigió a los demás mandatarios, al inicio la reunión, mediante un parlamento previamente grabado en vídeo.

Otra de las ausencias importantes ha sido la de los presidentes de la República de Cuba por motivos políticos. La discrepancia sobre la política cubana del resto de países ha llevado a la ausencia de Fidel Castro desde 2001 a 2008 y de su sucesor Raúl Castro (2008-2018); tampoco ha confirmado su asistencia el actual presidente cubano, Miguel Díaz-Canel. 

Destacan las ausencias de los presidentes venezolanos Hugo Chávez (2004, 2006 y desde 2008 a 2012) y Nicolás Maduro desde 2013 por cuestiones de solidaridad con Cuba (Cumbre 2013) o la falta de entendimiento entre las tendencias políticas del continente americano. Su ejemplo fue seguido por otros mandatarios del grupo ALBA como Evo Morales y Daniel Ortega desde 2009, aunque han roto esta tendencia con la asistencia de Evo Morales a la XXVI Cumbre de 2018. En el caso argentino, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner no asistió en el periodo desde 2011 a 2014, y su sucesor, Mauricio Macri, aunque de ideología contrapuesta, tampoco ha hecho acto de presencia en las cumbres de 2016 y 2018. Honduras fue vetada como consecuencia del Golpe de Estado de 2009 contra el presidente Manuel Zelaya, así, el gobierno hondureño no pudo asistir a las cumbres de 2009, 2010 y 2011. Finalmente, fue readmitido en la cumbre de 2012. 

Desde 1991 han acudido un total de 129 representantes públicos: 113 han sido presidentes, 14 jefes de gobierno de España, Portugal y Andorra, y 2 monarcas españoles. El rey Juan Carlos I es la figura pública que tiene más asistencias como monarca y como representante de un estado miembro, 22 ediciones, faltado solo a la cumbre de 2013, que fue la última como jefe de Estado de España. 

Además, en este apartado se pueden consultar de manera detallada todos los jefes de Estado y de Gobierno que han asistido a las cumbres, y en caso de no haberlo hecho los motivos. En la tabla se puede ver, de manera somera, por países la asistencia a las cumbres. A partir de 2014 las cumbres se celebran bienales. 

En negrita las cumbres a las que han asistido con el Jefe de Estado y/o Jefe de Gobierno. 

A continuación figura una lista del y en millones de dólares, a fecha del 2018, según datos del Fondo Monetario Internacional

Los datos de los países asociados a las cumbres iberoamericanas son:





</doc>
<doc id="75098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75098" title="Gordiano I">
Gordiano I

Marco Antonio Gordiano Semproniano Romano Africano (en latín, "Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus"; 159-12 de abril de 238) fue emperador romano en el año 238.

Se sabe muy poco de su vida privada, suponiéndose por su nombre que su familia provenía de Frigia (Anatolia). Era hijo de Metio Marulo (Metio Marullus), de la ilustre familia de los Gracos, y de Ulpia Gordiana. Era una simple familia del orden ecuestre ("equestre"), aunque de grandes riquezas, pero fue ascendiendo en la jerarquía hasta que entró en el Senado. Tenía dos hijos: Marco Antonio Gordiano (Gordiano II) y Mecia Faustina, la madre del futuro emperador Gordiano III. 

Pasó su juventud estudiando retórica y literatura, entrando en política siendo ya bastante mayor. Como militar, comandó la IV Legión Escita, cuando estaba estacionada en Siria. En 216 fue nombrado gobernador en Britania, y fue un cónsul competente durante el reinado de Heliogábalo. Como edil promocionó magníficos juegos y espectáculos que le ganaron el favor de la plebe, pero su prudencia y su vida retirada de aspiraciones políticas no despertaron la sospecha de Caracalla, en cuyo honor escribió un poema épico titulado "Antoninias". El hecho de que se mantuviera intacto tras los caóticos reinados de los Severos sugiere su poca afición a la intriga.

Durante el reinado de Alejandro Severo, Gordiano (que ya era un anciano de 80 años) se arriesgó con el peligroso gobierno de África. Siendo Gordiano procónsul, Maximino el Tracio asesinó al emperador Alejandro Severo y se autoproclamó su sucesor. Maximino no fue un emperador popular, y el descontento general causado por su opresivo gobierno culminó en una revuelta en África, en 238. Esta revuelta era dirigida por los ricos y jóvenes terratenientes de la región de Tisdro, opulenta por el cultivo de olivo, quienes unieron a sus esclavos y los armaron. Tal grupo pensaba instaurar al anciano procónsul Gordiano como emperador. 

Gordiano se hico eco del clamor popular y asumió tanto el cargo de emperador como el título de "Africano" el 22 de marzo de ese año. Insistió, por su avanzada edad, en asociar al trono a su hijo Gordiano II. Pocos días después entró en la ciudad de Cartago, siendo vitoreado por la población y por los líderes locales. Mientras tanto en Roma el prefecto pretoriano de Maximino era asesinado, y parecía que la rebelión iba a tener éxito. El Senado confirmó a Gordiano como emperador y la mayoría de las provincias se pusieron de su parte.

Curiosamente la oposición a su reinado vendría de la vecina provincia de Numidia. Capeliano, gobernador de Numidia y leal a Maximino el Tracio, renovó su alianza con el antiguo emperador e invadió la provincia de África con varias legiones de veteranos. Gordiano fue vencido, y su hijo Gordiano II murió en la batalla. Apenado por la muerte de este último, Gordiano se suicidó ahorcándose con su propio cinturón. Había sido emperador solo 36 días.

La razón de la victoria de Capeliano radica en que se enfrentó a tropas sin experiencia y a que estas estaban pobremente armadas, muchos soldados solo usaron arcos y lanzas de caza. Capeliano luego capturó y ejecutó a muchos de los líderes de la rebelión y a confiscar sus ricas propiedades. Posteriormente este mismo general y gobernador de Numidia será derrotado en batalla y asesinado.

Gordiano merece la alta estima que se le tuvo por su carácter amigable. Tanto él como su hijo eran versados en literatura, consiguiendo grandes elogios por sus publicaciones. Esta admiración se extendió también a la forma de llevar las cuestiones de estado. Habiéndose puesto del lado de Gordiano, el Senado se vio obligado a continuar la revuelta contra Maximino, designando a Pupieno y a Balbino como coemperadores, quienes demostraron su lealtad al exemperador nombrando emperador a su nieto, como Gordiano III, a finales de 238.




</doc>
<doc id="75101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75101" title="Roxette">
Roxette

Roxette fue un dúo sueco de pop rock formado por la cantante Marie Fredriksson y el cantante y compositor Per Gessle. El dúo es considerado uno de los grupos suecos más importantes y de mayor éxito, desde los tiempos de ABBA. Sobre la comparación del grupo con ABBA, Per Gessle afirma: «Pienso que la gran diferencia entre Roxette y ABBA es que nosotros estamos mucho más orientados a la música rock de lo que ABBA fue...». 

Han vendido 75 millones de discos y sencillos, cuatro de sus sencillos llegaron al número 1 en el "Billboard" de Estados Unidos y fueron la primera banda de habla no inglesa en grabar un "unplugged" para MTV. Su trayectoria se extiende por más de dos décadas, tiempo en el cual han ganado diversos premios de la música, tales como el World Music Award, premios MTV, los BMI de Inglaterra y varios Grammys suecos.

Si bien el grupo se fundó en 1986, la fama internacional llegó en 1989 cuando la canción «The Look» los elevó al tope de las principales listas musicales de los Estados Unidos y luego por su participación en Pretty Woman con su canción «It Must Have Been Love», en su segunda versión editada especialmente para esta película. Además escribieron canciones para otras películas como «Almost Unreal» para "Super Mario Bros" y «Stupid» (re-editada) para "Spun".

Marie Fredriksson y Per Gessle ya habían formado con anterioridad bandas que tuvieron un importante éxito local, sobre todo Per, como líder del grupo Gyllene Tider. Pero en 1986, los considerados como la mejor cantante y el mejor compositor del momento en Suecia, decidieron unirse para formar "Roxette".

En 1986 grabaron su primer sencillo, «Neverending Love», el cual estaría incluido en su primer álbum "Pearls Of Passion". El sencillo fue el primer Top Ten del dúo en su país natal, dando paso a posteriores ediciones de canciones que lograron un éxito similar. El primer álbum de "Roxette" logró el éxito local que los llevó a vender más de doscientas mil copias en Suecia.

Después del éxito de «Neverending Love» en Suecia, Gessle y Fredriksson rápidamente grabaron un álbum de larga duración. Traduciendo canciones, Gessle había escrito originalmente para su tercer álbum en solitario. Con el lanzamiento del álbum "Pearls of Passion" en octubre de 1986, Roxette mantuvieron su impulso comercial en Suecia con sus sencillos «Goodbye to You» y «Soul Deep». Algunas canciones de "Pearls of Passion" fueron lanzadas en otros países, sin embargo estas versiones internacionales no emularon su éxito sueco. El álbum "Pearls of Passion" fue seguido por la publicación al mercado de un LP compilación de remixes de las mismas canciones de su álbum debut, este disco de remixes fue titulado "Dance Passion".

Más tarde, Roxette junto con Eva Dahlgren realizan una gira conjunta de conciertos en directo la cual lleva como título "Rock Runt Riket" en 1987. Esta gira fue el primer tour en directo que realizó Roxette ya como agrupación establecida. Ese mismo año en paralelo, Marie Fredriksson lanzó su tercer álbum en solitario titulado "Efter Stormen" ("después de la tormenta"). Mientras tanto, Roxette publicaba la canción «I Want You», la cual fue grabada en colaboración con Eva Dahlgren y el dúo Ratata. Fue el sencillo que sirvió para apoyar la gira "Rock Runt Riket" y al final de cada concierto todos los artistas interpretaban esta canción.

En 1988 publican "Look Sharp!", con el que realizaron una exitosa gira nacional. El álbum había vendido más de trescientas mil copias en su país (el equivalente a siete discos de platino), sin embargo eso no logró atraer la atención mundial.
En 1989 las cosas cambiaron rotundamente: el disco se convirtió en un éxito internacional gracias a un joven estadounidense que se encontraba en Suecia por motivo de un intercambio estudiantil. El joven norteamericano recibió como obsequio el disco, el cual -tras su regreso a casa- lo prestó a una emisora norteamericana. El sencillo «The Look», que había rebotado en sus ediciones en Europa, comenzó a ser solicitado por miles de oyentes en Minneapolis. A través de copias enviadas a emisoras asociadas, Roxette conseguía dar su primer paso importante fuera de Suecia. En abril de 1989 la canción se convirtió en el primer 1 de Roxette en Estados Unidos y en la primera canción de un artista escandinavo en lograr esa posición desde que A-ha lo consiguiese con «Take on me» en 1985. «The Look» llegó al 1 en otros treinta países y al 7 del Reino Unido, convirtiéndose en una de las canciones más exitosas de esa década que finalmente vendió 10 millones de copias.

«Dressed For Sucess», el segundo sencillo, se ubicó cómodamente en los Top Ten europeos, (en el Billboard hizo el Top 15). Una balada, la primera que inauguraría a Roxette en el campo romántico regresa al dúo al primer puesto en el Billboard estadounidense. «Listen To Your Heart» fue el segundo 1 del dúo en Estados Unidos y el segundo Top Ten en el Reino Unido ese año (6).

En 1990 «Dangerous», el cuarto y último sencillo de "Look Sharp!" para el mercado internacional, llega al 2 en Estados Unidos donde se mantiene dos semanas. Roxette se había convertido en un éxito de difusión y ventas. Sus marcas conseguidas en los rankings americanos con "Look Sharp!" superaban a las de cualquier otro álbum escandinavo. En la actualidad, es el álbum con la mejor posición de sencillos de cualquier artista escandinavo en Estados Unidos.

En 1990 consiguieron el tercer #1 en Estados Unidos. Hasta la fecha, «It Must Have Been Love» se ha reproducido más de 5 000 000 veces en la radio estadounidense, que fue incluida en la banda sonora de "Pretty Woman", largometraje protagonizado por Richard Gere y Julia Roberts. Vendió 9 millones de copias. Llegó al puesto 1 en Japón, Australia y otros veinte países. Es la canción más exitosa de Roxette en el Reino Unido (3 en 1990 y 10 en 1993 cuando reingresó al ranking oficial) y es una de las baladas clásicas más difundidas en la actualidad. En 1990 la canción se mantuvo dos semanas en el 1 de Estados Unidos, dos semanas en el 2, diez semanas más en los Top Ten y otras diecisiete semanas en el Top 40. Ese año, fue nombrada la segunda canción más difundida de 1990 por la revista "Billboard".

En 1991 realizaron el álbum "Joyride", cuyo tema principal, que lleva el mismo nombre del disco, llegó al primer lugar del Billboard y otra veintena de países. No solo fue el cuarto #1 del dúo en Estados Unidos, sino una demostración de que Roxette no se quedaría en el éxito de su primer álbum. Ese mismo año, «Fading Like a Flower» ocupa el puesto #2 en el Billboard. «The Big L.» logró éxito similar en Europa y «Spending My Time», una de las canciones más conocidas de Roxette, mantuvo las ventas del disco a flote, llegando al Top Ten en Japón y al #1 de varios países latinoamericanos. «Joyride» fue la tercera canción más exitosa de 1991 en el mundo.

En 1992 publicaron "Tourism: Songs From Studios, Stages, Hotelrooms & Other Strange Places", grabado durante su primer tour mundial «Join The Joyride - World Tour 1991-92», con el que visitaron cuatro continentes, con 107 conciertos a los que asistieron 1 700 000 personas. El álbum incluye, además, nuevas canciones grabadas en diferentes partes del mundo. «How Do You Do!», su primer sencillo, se convierte en un nuevo éxito para los suecos.

Roxette ya se había convertido en un éxito en todo el mundo. En solo tres años de éxito internacional habían vendido treinta millones de discos; habían llegado cuatro veces al Nº1 del Billboard y recorrido el mundo entero con sus giras.

En 1993 colaboraron en la banda sonora de la película "Super Mario Bros" con «Almost Unreal», tema que tuvo trascendencia a pesar del fracaso del filme y que lleva a Roxette a conseguir otro top ten en el Reino Unido, alcanzando la posición número 7. Ese mismo año grabaron en Estocolmo un recital Unplugged para MTV. Esta vez volvían a hacer historia; se convirtieron en la primera banda no-anglosajona en grabar un unplugged para MTV.

En 1994 Roxette regresó con su quinto álbum de estudio, "Crash! Boom! Bang!", una placa que significó un fuerte cambio de estilo para la banda, ahora más orientada al rock y la psicodelia. «Sleeping In My Car», el primer sencillo, mostraba un sonido mucho más duro, con Marie en la voz principal y una distorsión de guitarras más bien alejadas del estilo clásico de Roxette. 

En septiembre de ese año arrancó su segunda gira internacional "Crash! Boom! Bang World Tour 94-95!", con más de ochenta fechas en Europa, Asia, Oceanía, África y Sudamérica. Esta segunda gira internacional de Roxette los convirtió en la primera banda occidental que tocó en China desde que Wham! lo hiciera casi diez años antes. La gira también los llevó a Sudáfrica, donde fueron asistidos por 130 000 fanáticos. En abril de 1995 aterrizaron nuevamente en Latinoamérica, para concluir con el recorrido un mes más tarde en Rusia, donde fueron autorizados para tocar el 1º de mayo, Día Internacional del Trabajo en casi todo el mundo. Este suceso fue otro ascenso para Roxette: el concierto de Roxette fue la primera celebración pública en un 1º de mayo en Moscú desde 1917. Junto con esta gira lanzan su disco de rarezas titulado "Rarities", con demos, inéditos, remixes y tres temas tocados en 1993 para el unplugged de MTV.

En 1995 el dúo sacó a la venta su primer grandes éxitos "Don't Bore Us-Get to the Chorus: Roxette's Greatest Hits". El primer sencillo, la balada «You Don´t Understand Me» los regresó al Top Ten sueco. Es la única canción de Roxette compuesta con «ayuda externa», como dice Per Gessle, quien se reunió con Desmond Child a componer la hipnótica canción. El álbum contenía otras tres nuevas canciones además de las dieciséis canciones más conocidas de Roxette entre la época 1988-1995.

"Don't Bore Us, Get to the Chorus!" también fue publicado en una edición especial limitada titulada: "Don't Bore Us-Get To The Chorus! [Roxette's European Promo Tour]", que no contiene el track-list de la edición original sino que aparecen solo cuatro versiones acústicas grabadas en directo en los Abbey Road Studios el 15 de noviembre de 1995 de los temas: «The Look», «Listen To Your Heart», «You Don't Understand Me» y «Help!» (de The Beatles).

El álbum "Baladas En Español" salió a la luz en 1996, y recogía los más importantes temas románticos creados por Roxette y adaptados al español. «Un Día Sin Ti» («Spending My Time») es elegida como primer sencillo. Se convirtió en un récord de ventas disco de platino en España y alcanzó el estatus de oro en Argentina, Venezuela, México y Chile.

A fines de 1996 Marie tiene su segundo hijo, y decide tomarse unas vacaciones para dedicarse más a su familia. Mientras tanto Per proseguía con su carrera en solitario sacando su álbum "The World According To Gessle".

Para 1997 era casi imposible encontrar una copia del primer álbum de Roxette, por lo cual deciden reeditarlo e incluir ocho temas inéditos de la misma época del grupo, como la versión original de «It Must Have Been Love» o la canción que le da nombre al álbum, «Pearls of passion», entre otros demos y remezclas.

En 1998 se reunieron en estudios de Marbella y Estocolmo para realizar el álbum "Have A Nice Day", su primera placa de material nuevo en cinco años al momento de su publicación en 1999. Este álbum muestra una marcada diferenciación de los trabajos anteriores de Roxette por la introducción de influencias electrónicas y sonidos atípicos en sus trabajos anteriores. Esto es notorio tanto en las baladas, como «Wish I Could Fly», como en los temas new wave-disco o dance, marcado claramente en el potente «Stars». El éxito de «Wish I Could Fly» devolvió a Roxette a los charts europeos más importantes, por ejemplo llegando al Nº11 en el Reino Unido y su inclusión en la lista de las 10 canciones más escuchadas del año en Europa. Al año siguiente, Roxette recibió el World Music Award en la categoría «Artista escandinavo más vendido del año». En los países hispanoparlantes se incluyeron tres bonus track en español. "Have a Nice Day" lleva vendidas más de dos millones de copias.

En 2001 realizan su séptimo álbum de estudio: "Room Service", que continúa la influencia electrónica pero con mayor presencia de elementos rock y acústicos tradicionales. «The Centre Of The Heart», el primer sencillo, los llevó de regreso al Nº1 de la lista oficial sueca, donde se mantuvo por cuatro semanas. Ese año Roxette volvió a salir de gira con el "Room Service World Tour 2001", que llegó a ser visto por unos trescientos mil espectadores en Europa. En septiembre, debido a los atentados al World Trade Center, el dúo canceló los recitales programados y cerró anticipadamente la gira. Esta placa vendió alrededor de un millón de copias, considerablemente menos que los lanzamientos anteriores de Roxette.

Durante 2002 el dúo prepara dos recopilaciones de grandes éxitos. El primero, "The Ballad Hits", presentado ese mismo año, y el segundo, "The Pop Hits", presentado en 2003, incluyeron en cada uno, dos temas inéditos. En medio de la gira de promoción de "The Ballad Hits", Marie sufre un desmayo y tras realizársele estudios médicos para encontrar su causa, descubrieron un tumor en su cabeza. Marie fue operada satisfactoriamente, y se alejó de la música para descansar con su familia. Esto ha hecho que en los años subsiguientes tenga períodos de mayor o menor actividad, hasta su retirada definitiva de los escenarios en 2016. 

Mientras tanto, Per continuó como solista con trabajos como "Mazarin", en 2003, y "Son Of A Plumber", en 2005. Ya de vuelta en la música, Marie grabó un álbum como solista en 2004: "The Change". Durante su recuperación comenzó a ilustrar, y sus dibujos fueron expuestos en galerías de arte en Europa, además de conformar el arte de portada de su disco.

En diciembre de 2005 Per recibió en Londres un premio BMI por ser el compositor de dos de los temas más radiados en los últimos años en las emisoras estadounidenses («Listen to Your Heart» e «It Must Have Been Love»). A la entrega del premio también había asistido Marie. En esta entrega de premios Per y Marie hicieron su primera aparición en público luego de casi tres años.

Su próximo proyecto fue la caja recopilatoria "The Rox Box" (2006), en la que grabaron dos nuevas canciones («One Wish-Reveal») y que incluye aparte los éxitos más conocidos, más algunas rarezas y el MTV Unplugged. Dicho disco es lanzado por el cumpleaños número 20 de la banda (1986-2006).

Debido a la enfermedad padecida por Marie, las últimas presentaciones de Roxette se dieron durante fines de 2006 para hacer "playback" del sencillo «One Wish» en Suecia y en Alemania, país donde fueron contratados a última hora - después de que Marie se decidiera a aceptar - para presentarse en el Aniversario 50 de la famosa revista alemana Bravo.

En el marco de la gira Party Crasher (European Tour) realizado en solitario por Per Gessle, Marie Fredriksson lo acompañó en una de sus presentaciones en Ámsterdam. El 26 de abril de 2009, el dúo confirmó su participación en una serie de cuarenta recitales por Europa bajo el marco de Night of the Proms que arrancó en octubre y terminó en España en 2010. El dúo había ratificado oficalmente su regreso a los escenarios después de siete años y con planes para retomar la carrera de Roxette.

El 4 de agosto de 2010 Roxette tocó en Leifs Lounge, el club del Hotel Tylösand (propiedad de Per Gessle), durante casi dos horas. El concierto fue anunciado por sorpresa el 3 de agosto a través de Facebook por el propio Per Gessle y las seiscientas entradas se vendieron en la recepción del hotel entre las 11 y la 13:25 de la mañana del concierto. Según Per se trataba de un ensayo general de la pequeña gira que Roxette había realizado en agosto.

El 3 de diciembre de 2010, Per Gessle anunció por Facebook y Twitter que el nuevo disco de la banda, "Charm School", saldría a la venta el 11 de febrero de 2011, el primer corte de difusión, «She's got nothing on (but the radio)», se podría escuchar a partir del 10 de enero del mismo año. 
Del nuevo álbum se extraen los sencillos «She`s Got Nothing On ( But the radio)», el cual llega a estar en los primeros lugares de las listas, «Way Out», sencillo que suena principalmente en países Europeos, y «No one makes it on her own», sencillo que fue lanzado en algunos países como Chile.

Tras la salida de Charm School Roxette se embarcó por una gira mundial iniciada en Kazán, Rusia, donde abarrotaron el Tatnef Arena, gira que en total consiste en más de ochenta conciertos abarcando más de veinticinco países y recorriendo Sudamérica (que no veía a la banda desde 1995), Europa, África, Asia y Oceanía. En un principio el tour parecía un moderado tour mundial pero debido a la demanda se aumentaron cada vez más fechas (las últimas fueron 7 en Australia en 10 días en enero de 2012), cancelándose solo unas pocas (entre las canceladas estuvo una fecha en la Ciudad de México a principios de marzo). 

La banda del tour estuvo conformada por Christoffer Lundquist en la guitarra principal (Chistoffer además fue productor del álbum), Clarence Öfwerman en los teclados, Helena Josefsson como vocalista, Pelle Alsing en la batería y Magnus Börjeson en el bajo y las guitarras. Esta misma alineación es la que venía tocando con Per Gessle desde «Mazarin», en 2003 (a excepción de Magnus) y son los miembros que conforman "Son of a plumber (álbum)", otra banda alternativa conformada por Gessle. Además conformaron en buena medida la banda que acompañó a Roxette en el tour de 2001 (entonces Lundquist estaba a cargo de los bajos y no participaron Helena ni Magnus).

Además el regreso de Roxette estuvo marcado por la documentación constante del mismo desde la cámara personal de Per Gessle, en videos de corta duración publicados en el Facebook oficial de la página, videos que mostraban la vida de los miembros de la banda tras el escenario, la convivencia cotidiana, los traslados de un lugar a otro, las instalaciones, el montaje, etc. Estos videos fueron ensamblados para el tercer video promocional del álbum, «Speak to me», cuya letra además hace referencia a algunos grandes éxitos de los años noventa («Fading like a Flower», «Listen to your heart», «Anyone» y otros).

A principios de 2012, Gessle confirmó a través de su cuenta oficial de Twitter que la grabación del noveno álbum de estudio de Roxette, titulado "Travelling", había concluido. El álbum de quince pistas y el primer sencillo «It's Possible» se lanzó en marzo de 2012.

"Good Karma", décimo álbum de estudio del dúo, fue lanzado el 3 de junio 2016. El sencillo «It just happens» fue lanzado como el primer sencillo el 8 de abril. Respecto del álbum, Gessle dijo: «Para el nuevo disco, queríamos combinar nuestro sonido clásico de Roxette con una producción moderna y un poco impredecible para crear un paisaje sonoro donde desea tanto reconocer nuestro sonido y encontrar algo nuevo». La placa llegó a los charts de numerosos países e ingresó en los Official Charts del Reino Unido en el puesto 61 y en el puesto 25 de Australia (las posiciones más altas desde "Have a Nice Day" y "Crash! Boom! Bang!", respectivamente).

El dúo planificó apoyar el álbum con el "Roxette 30th Anniversary Tour", pero tuvieron que cancelarla cuando los médicos recomendaron a Fredriksson que se abstuviera de viajar debido a su estado de salud. Marie envió una carta de agradecimiento a los aficionados indicando «simplemente no estoy lo suficientemente fuerte para la vida de gira, pero espero la publicación del nuevo álbum».

Marie Fredriksson falleció a los 61 años tras haber luchado contra el cáncer los últimos años. Su deceso fue confirmado por su gerente de prensa, Marie Dimberg: «Con gran tristeza tenemos que anunciar que uno de nuestros artistas más grandes y queridos se ha ido. Marie Fredriksson murió en la mañana del 9 de diciembre por su antigua enfermedad». 



En algunas oportunidades Roxette ha grabado «canciones sueltas» para álbumes compilados de varios artistas, son temas que originalmente son difíciles de ubicar dentro de un álbum oficial del grupo ya que en primera instancia nunca fueron publicados en los discos oficiales; son canciones de colaboración para álbumes publicados en una edición especial. Entre algunas de las canciones sueltas encontramos las siguientes:






</doc>
<doc id="75105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75105" title="Gordiano II">
Gordiano II

Marco Antonio Gordiano Semproniano Romano Africano ("Marcus Antonius Gordianus Sempronianus Romanus Africanus") (192 - 12 de abril de 238) fue emperador romano en el año 238.

Era hijo del emperador Gordiano I, y hermano de Antonia Gordiana, la madre de Gordiano III. Ya que se intentó borrar su memoria una vez muerto, los datos sobre su vida son bastante inciertos. Se sabe que fue "cuestor" con el emperador Heliogábalo, y "pretor" y "cónsul" con Alejandro Severo. En 237 Gordiano se trasladó a África, al ser nombrado su padre gobernador de esa provincia.

En 235 Alejandro Severo y su madre Julia Mamea fueron asesinados por las tropas de Germania Inferior. El líder de la rebelión, Maximino se convirtió en el nuevo emperador, a pesar del poco apoyo que contaba entre el pueblo y de la oposición del Senado. Presionado por los políticos locales, el padre de Gordiano inició una revuelta contra Maximino en 238, convirtiéndose en emperador, como Gordiano I, el 22 de marzo de ese año. Pensando en la avanzada edad de su padre, Gordiano fue pronto asociado al trono y aclamado como Gordiano II. Debido a la impopularidad de Maximino, padre e hijo fueron pronto apoyados tanto por el Senado como por la mayoría de las provincias del Imperio.

El único foco de oposición, para desgracia de los gordianos, se localizó en la provincia vecina de Numidia, cuyo gobernador, Capeliano, renovó su alianza con Maximino e invadió la provincia de África con legiones de veteranos. Gordiano le hizo frente con sus ejércitos, pero perdió la batalla, y murió en ella. Al recibir la noticia de la muerte de su hijo Gordiano I se quitó la vida.

La primera rebelión contra Maximino no tuvo éxito, pero a finales de 238 el sobrino de Gordiano II logró ser reconocido como emperador en todo el Imperio romano, como Gordiano III.



</doc>
<doc id="75107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75107" title="Lenguas cordofanas">
Lenguas cordofanas

Las lenguas cordofanas o kordofanas son un grupo de pequeñas familias de lenguas habladas en las montañas Nuba en la provincia de Kordofán del Sur, en Sudán. La clasificación de esta familia es un problema abierto y su relación con otras lenguas Níger-Congo todavía divide a los expertos.

Las lenguas kordofanas eran muy poco conocidas, solo a finales del siglo XIX empezaron a ser estudiadas sistemáticamente, antes de esa fecha, solo se habían publicado dos listas de vocabulario cortas para el "takele" (tegalí?) y el "Schabun", compiladas por africanistas alemanes. Entre 1847 y 1853, Karl Tutschek trabajó con un hablante nativo de Tumale, Djalo Djondan, que había sido liberado en el mercado de esclavos de Alejandría y llevado a Alemania.

A finales de siglo XIX se publicó una lista más para el "tegelé" (tegalí). La preeminencia del tegalí en los estudios anteriores tiene mucho que ver con la relativa importancia del reino de Tegalí en el siglo XIX.

Lepsius (1880) apreció la importancia de las lenguas kordofanas para la clasificación de las lenguas africanas. Durante el siglo XX se llevaron a cabo numerosos trabajos de campo en los montes Nuba. Todos estos trabajos ampliaron notablemente el conocimiento que se tenía a principios del siglo XX de estas lenguas. Gradualmente a lo largo del siglo XX, la extensión de las lenguas kordofanas, sus características gramaticales, el léxico, y las relaciones entre ellas se fueron conociendo mejor.

Joseph Greenberg propuso que las lenguas cordofanas estaban emparentadas entre sí y juntas formaban un grupo filogenético distantemente emparentado con las lenguas nigerocongoleñas. Según otra clasificación, se colocan junto a las lenguas Níger-Congo dentro de la familia de lenguas Níger-cordofanas. 

Otros autores consideran que las lenguas cordofanas no constituyen una unidad filogenética válida y de hecho varios de sus subgrupos podrían de hecho estar relacionados con diferentes de las familias establecidas. Actualmente el consenso mayoritario no considera a las lenguas kadu (kadugli-crongo) como parte de las lenguas Níger-Congo (de hecho algunos autores las sitúan dentro de las lenguas nilo-saharianas). Tampoco el resto de grupos parece formar una unidad filogenética.

Una lista de las lenguas cordofanas es la siguiente:

Dejando a un lado las lenguas kadugli-krongo (lenguas kadu), la clasificación de primer nivel de las lenguas kordofanas no es controvertida y está formada por cuatro grupos filogenéticos claros:
Estos nombres se corresponden con los de las localidades más importante del dominio de cada uno de los cuatro grupos lingüísticos. Lo que no está tan claro son las relaciones internas de esos cuatro grupos. Algunos autores han propuesto dos supergrupos talodi-heiban y rashad-katla, siendo el segundo más dudoso que el primero. La similitud léxica de estos cuatro grupos analizada en el proyecto comparativo ASJP sugiere la siguiente agrupación para los cuatro grupos anteriores:
La primera gramática breve de una lengua kordofana que se conoce fue escrita por Meinhof (1943-44), y era un esbozo gramatical del ebang (también llamado, heiban) basado en el análisis de dos traducciones de los evangelios. La gramática más completa de una lengua kordofana es la gramática del moro de Black y Black (1971). Las notas de Carlo Muratori sobre el orig (variedad de tegalí), fueron reanalizadas y editadas por Schadeberg y Elias (1979). Y para el grupo lingüístico kadugli (actualmente considerado fuera el kordofano), Reh (1985) proporcionó una extensa y detallada descripción del krongo.

Los numerales reconstruidos para diferentes ramas de las lenguas cordofanas son:

En español:

En inglés:

En alemán:


</doc>
<doc id="75110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75110" title="Lenguas nilo-saharianas">
Lenguas nilo-saharianas

Las lenguas nilo-saharianas son una familia o macrofamilia de lenguas de África, hablada en el África centro-oriental, principalmente en el sahel y las cuencas del alto río Nilo (Sudán) y el Chari (Chad). Fue definida por el lingüista Joseph Greenberg en 1963. Es una familia en la que existen importantes divergencias entre los subgrupos que la forman, razón por la cual para algunos la familia necesita ser más investigada para establecer más firmemente el parentesco, mientras que los nilo-saharianistas consideran que la divergencia se debe a que la familia podría tener una antigüedad de entre diez mil o doce mil años. 

En 1987 hablaban lenguas nilo-saharianas unos 11 millones de personas aproximadamente, de acuerdo con la estimación de Merritt Ruhlen. Las estimaciones de Bender para 2004 sumaban 31 millones de hablantes. El número exacto de lenguas nilo-saharianas no se conoce con precisión, aunque L. Bender, señala que el criterio de inteligibilidad mutua conduce a un mínimo de 120 lenguas, y ofrece una clasificación de la familia sobre datos léxicos de 115 lenguas diferentes, mientras que "Ethnologue" lista 205 variedades diferentes, algunas de las cuales claramente son mutuamente inteligibles y, por tanto, pueden considerarse la misma lengua.

Se caracterizan principalmente por tener un número gramatical trial singular-colectivo-plural, con excepción del gumuz.

Las lenguas nilo-saharianas constituyen la última de las macrofamilias identificadas, excluyendo otras familias más controvertidas que no son aceptadas por la mayoría de lingüistas históricos. Así, hasta 1955 ningún autor había propuesto o sugerido que lo que hoy se denomina familia nilo-saharianas formara una unidad filogenética demostrable, dada la diversidad lingüística que presentan estas lenguas. Greenberg (1955, 1963) propuso la familia sobre la base de algunas comparaciones léxicas, aunque el primer trabajo monográfico dedicado a la comparación de estas lenguas es el de Schadeberg (1981).

La mejora de la descripción gramatical de los diversos grupos ha hecho que la hipótesis nilosahariana sea más ampliamente aceptada que la propuesta original de Greenberg. Sin embargo, la mejora de la evidencia no parece haberse dado para los grupos songhay, komano y gumuz:
La primera clasificación interna fue propuesta por Joseph Greenberg (1955, 1963, 1971). El esquema original de fue modificado Lionel Bender (1976, 1989) y adoptado por "Ethnologue".

La relación entre los grupos nilo-saharianos según una clasificación posterior de Lionel Bender (2000) divide a estas lenguas en 12 ramas o grupos, cuyas relaciones internas son difíciles de precisar. 

Greenberg conjeturó que las familias E, F, G y H formaban una agrupación válida que llamó Chari-Nilo, aunque la evidencia examinada por otros autores posteriores no respaldó la hipótesis de Greenberg. Bender opta por un diagrama clasificatorio sin precisar las relaciones internas en algunos de los nodos:
La clasificación de "Ethnologue" presenta algunas pocas diferencias con la clasificación anterior por ejemplo postula un grupo komuz (komano y gumuz), que no es aceptado universalmente. Además, siguiendo el criterio de Anbessa Tefera y Peter Unseth, considera el shabo como parte de las lenguas nilo-saharianas, pero sin especificar a que rama pertenece. La lengua es a veces considerada como aislada.

Algunos lingüistas, incluyendo a Roger Blench, consideran las lenguas kadu (también llamadas lenguas kadugli o "tumtum") parte de esta familia, mientras que otros, incluyendo a Greenberg y Ehret, las clasifican como lenguas cordofanas.

Siguiendo la clasificación de Lionel Bender (2000), los grupos nilo-saharianos y las principales lenguas (mostradas en letra cursiva) son las siguientes:


Las lenguas nilo-saharianas demográficamente más importantes son:
El primer autor que relacionó seriamente algunas de las lenguas nilo-saharianas con las lenguas nigero-congoleñas fue Westerman (1911) que introdujo el grupo sudánico ("Sudansprache") y que incluía tanto a las lenguas nilóticas como a buena parte del grupo nigero-congoleño, sin embargo, en publicaciones posteriores el propio Westermann abandonó la propuesta. Antes de la amplia aceptación de la propuesta de Greenberg de un grupo nilo-sahariano, algunos autores propusieron relaciones entre algunas lenguas nilo-saharianas y la familia nigero-congoleña, sin que ninguna de esas propuestas ganara aceptación general. Posteriormente a la aceptación del las lenguas nilo-saharianas (aunque esta aceptación no ha sido universal), se propusieron otras macrofamilias más amplias:
Sin embargo estas teorías aún son vistas con reserva por la mayoría de lingüistas.

Las lenguas nilo-saharianas en conjunto son muy distantes entre sí, es uno de los grupos de lenguas más diversificado (dejando a un lado las propuestas, más controvertidas). De hecho resulta difícil reconstruir características comunes, e incluso algunos autores se muestran escépticos sobre el hecho de que las lenguas nilo-sahariana formen una unidad filogenética válida, y en su lugar dividen a estas lenguas en varias familias dentro de las cuales el parentesco es más fácilmente demostrable, dejando como una conjetura posible la unidad de todas las lenguas nilo-saharianas. 

Sin embargo se han establecido relaciones parciales a nivel tonal, de armonía vocálica, orden oracional, morfología, conjugación, género y número.

Dada la amplia dispersión geográfica, se ha desarrollado una importante diversificación de los sistemas consonánticos ejercida por influencia de lenguas vecinas pero no relacionadas tales como lenguas afroasiáticas, adamawa-ubangi 
y bantúes.

Bender reconstruye el siguiente sistema consonántico para el proto-nilo-sahariano:

Los fonemas // corresponden a oclusivas coronales, cuyo detalle fonético es difícil de precisar, aunque su distintividad fonémica de // parece bien fundamentada a partir de las correspondencias fonéticas (otro autor, C. Ehret, reconstruye para el área coronal también los sonidos y que podrían dar una pista del detalle fonético de //, ver más adelante)

Bender propone una lista de unos 350 cognados y discute ampliamente la agrupación y el sistema fonológico de Ch. Ehret. Blench (2000) compara este sistema reconstruido con el de Ehret, argumentando que este último es más inseguro y se basa en datos más difíciles de referenciar, haciendo conjeturas un tanto más arriesgadas. Así, por ejemplo, Bender señala que existe un conjunto de fonemas que incluyen implosivos /*ɓ, *ɗ, *ʄ, *ɠ/, eyectivos /*pʼ, *tʼ, (*sʼ), *cʼ, *kʼ/ así como las prenasales /*b, *d, (*t), *ɟ, *g/ que sólo parecen reconstructibles para la protolengua que dio lugar al núcleo (E, I, J, L) y el grupo satélite (C, D, F, G, H), pero no para el proto-nilo-sahariano, aunque no están muy claras las innovaciones que llegaron a darse para que este grupo desarrollara esos fonemas.

Ehret es otro especialista que usando una metodología un poco más imprecisa y sobre una base maximalista en cuanto al número de fonemas posibles atribuibles al proto-nilo-sahariano y conjeturando un número mayor de posibles protoformas llega a un sistema radicalmente diferente de fonemas para la protolengua:

Este sistema maximalista ha sido criticado por Bender y Blench, que sostienen que las correspondencias en las que se basa Ehret para reconstruir este sistema son inseguras, y por tanto algunos de los sonidos de la tabla anterior serían variantes posicionales de un número más reducido de fonemas, o innovaciones que sólo se dieron en algunas ramas. Además Ehret propone una lista de unos 1600 cognados para sostener estas correspondencias, que si bien es un trabajo de recopilación considerable, podría contener cognados y correspondencias parciales que no necesariamente se remontarían al proto-nilo-sahariano, sino sólo a algunas de las ramas intermedias. Otra crítica al trabajo de Ehret es que no cita extensamente la procedencia de todos sus datos, y ocasionalmente prefiere diccionarios y gramáticas más antiguas y menos actualizadas, aúncuando existan buenos materiales más modernos.

Ehret además considera que hipotético el proto-nilo-sahariano es una lengua tonal y reconstruye tres tonos, Bender considera que aunque no se puede descartar que el proto-nilo-sahariano fuera una lengua tonal la evidencia de las lenguas actuales es demasiado irregular y complicada para atreverse a reconstruir el sisema tonal o descartar su presencia.

Bender (1997) proporciona los siguientes inventarios fonológicos para algunas de las lenguas nilo-saharianas mejor documentadas, para las subfamilias mejor conocidas (E, F) se proporciona el inventario de la protolengua ya que en esos casos es posible reconstruirla con bastante seguridad:

Los fonemas /b, m, w; t, d, l, r, n, s; y, (ñ); k, g, ŋ; i, e, a, o, u/ son prácticamente universales en todas las lenguas, al menos en posición inicial. Aunque alguno de ellos como /ñ/ no es fonémico en Kanuri, aunque existe como alófono de /s/ ante /i/, también falta en algunas lenguas de la subfamilia I. Los fonemas /c, ɟ/ pueden ser en algunas lenguas oclusivas y en otras africadas, aunque aquí se transcriben siempre con el signo de la oclusiva correspondiente. Los fonemas implosivos /*ɓ, *ɗ, *ʄ, *ɠ/, eyectivos /*pʼ, *tʼ, (*sʼ), *cʼ, *kʼ/ así como las prenasales /*b, *d, (*t), *ɟ, *g/ sólo parecen reconstructibles para la protolengua que dio lugar al núcleo y el grupo satélite, pero no para el proto-nilo-sahariano, aunque no están muy claras las innovaciones que ocurrieron para que este grupo desarrollara esos fonemas.

Los numerales en las diversos grupos de lenguas nilo-saharinas:

En cuanto al número de cognados reconstruidos la lista no es muy grande, y la mayoría de ellos se limitan a formas monosilábicas (que son menos significativas para descartar parecidos por azar), una lista de cognados seleccionados es la siguiente:




</doc>
<doc id="75113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75113" title="Foot Ball Club Melgar">
Foot Ball Club Melgar

Foot Ball Club Melgar, mayormente conocido como FBC Melgar, o simplemente Melgar, es una entidad deportiva de la ciudad de Arequipa, del departamento homónimo, Perú. Fue fundado en el año de 1915 y es el club más tradicional y representativo de Arequipa. Cuenta con gran mayoría de aficionado en la región. Junto a Cienciano, jugaban el Clásico del Sur Peruano hasta 2015, debido al descenso de este último.

En la tabla histórica del fútbol peruano se ubica en el cuarto puesto gracias a las buenas campañas que realizó en Primera División, con dos títulos profesionales en los años 1981 y 2015; y dos subcampeonatos obtenidos en 1983 y 2016. Logrando así ser el primer club del interior del país (fuera de Lima) en haber sido el campeón Nacional.

Durante su historia, Melgar pasó por diversas crisis económicas, corriendo el riesgo de desaparecer varias veces. Sin embargo, el trabajo conjunto de los socios hicieron que el club se mantuviera activo, albergándose en locales de distintas instituciones.

De entre los clubes fuera de la capital , FBC Melgar es el Club que posee mayor cantidad de jugadores nacidos en la tierra de origen del club, el Departamento de Arequipa. Hecho que se muestra en los planteles campeones (1971-1981), que fueron integrados mayoritariamente por Arequipeños.

El club últimamente tiene como rival al Sporting Cristal esto se debe a que en los últimos años estos 2 equipos han luchado hasta la última fecha para llevarse el Torneo Descentralizado, siendo campeón FBC Melgar en el 2015 y Cristal en 2016.

La Fundación 

FBC Melgar fue fundado el 25 de marzo de 1915, por iniciativa de un grupo de jóvenes arequipeños reunidos en el entonces Parque Bolognesi, actualmente hoy el Parque Duhamel. 

Ese día se reunieron los señores Lino Linares, Edilberto Gallegos, José Giraldez, Víctor Ballón, Genaro Ortiz, Luis Chacaltana, Ángel García, Ricardo López, Pedro Grados, Domingo Guillén, Fanastino Carpio, Carlos Black, Benjamín Vergaray, Mariano Laguna, Octavio Huerta, Juan de la Vega, y otros y decidieron crear el "Juventud Melgar" en honor al centenario del sacrificio de Mariano Melgar (meses después, en junio del mismo año cambiaría su nombre al actual) para la práctica del fútbol. El cual tuvo como primer escenario el histórico canchón de Santa Marta, convertido primero en la cárcel central de varones y hoy en el Palacio de Justicia (Corte Superior de Justicia).

"Juventud Melgar" empezó la etapa deportiva en la que el entusiasmo desbordante de sus fundadores se mezclaba con la práctica del mismo. Poco tiempo después, vinculando el nombre de Melgar con el deporte, apareció la segunda partida de bautismo "FBC Melgar" así como se hacía conocido, de esa misma manera la historia le guardaría un lugar en el fútbol peruano como simplemente el "Melgar". El club, tomó su nombre como homenaje de esa juventud, a su sacrificio patriótico y enseñanza para la posteridad. Quedando el nombre de Mariano al olvido y reemplazándolo deportivamente por el Foot Ball Club, solamente se nominó el apellido como canto deportivo y cívico a las virtudes y enseñanzas del poeta, que se proyecta en la historia a través del apellido de Melgar.
En el año de 1919, Melgar viaja por primera vez a la ciudad de Lima para participar en un torneo amistoso donde realizó magníficas performances con jugadores como: Hilario Maturana, Vera, Remigio Ramírez, Alejandro Cuadros, Pizarro, Carpio, Bellido, Pérez, Manuel Ramírez, Salomón Ramírez y Gómez de la Barra, conquistaron una copa del diario La Crónica, un tintero de oro y un calendario de oro.

Fue hasta 1921 que Melgar logra ganar su primer trofeo de la Liga de Arequipa, este fue en el segundo torneo organizado por esa entidad en aquel año, derrotando en la final al Independencia. 

En 1923 se alzaría con su segundo trofeo, éste donado por la colonia española, en un torneo organizado como parte de las fiestas del descubrimiento de América, torneo denominado "Torneo de la Raza" derrotando en la final al White Star.

En los años de 1925 y 1926, Melgar se consagró campeón de la Copa Gibson, uno de los torneos anuales organizado por la Liga, derrotando en las finales a White Star y a Independencia respectivamente, pudiéndose considerar este logro como el primer bicampeonato del fútbol arequipeño. 

En 1927, llegaría a la final del torneo local como favorito; sin embargo, caería por dos goles a cero frente a un sorprendente Piérola que jugaba su segundo año en la máxima categoría del fútbol arequipeño. En aquel año, el Melgar fue el primer equipo arequipeño en enfrentar al Universitario; lo hizo en la primera gira que realizó el club crema a la ciudad blanca no obteniéndose un buen resultado dado que fue una derrota por 1 a 2. 

En 1928 se consagra campeón de Arequipa luego de que el partido de definición frente al White Star, con el cual quedó empatado en la cima de la tabla general del torneo de aquel año, nunca llegó a culminarse debido a graves incidentes suscitados en el campo de juego por parte de los jugadores y simpatizantes del White Star, acontecimiento que conllevó a la expulsión de los tiznados del torneo y la adjudicación del título a los rojinegros. 

En 1930, Melgar derrotaría al Alianza Lima por 2 a 1, en lo que significaría la primera derrota de los victorianos en tierras arequipeñas y la pérdida del invicto con el cual llegaba el equipo capitalino, en aquel partido alinearon Lucioni, Arce, Rubio, Vargas, Gutiérrez, Lobatón, Jorge Chirinos, Gallegos, Zegarra Ballón, José Chirinos y Martínez, siendo este último el encargado de anotar ambos goles, y por Alianza alinearon: Valdivieso, Soria, Rostaig, García, Quintana, J. Soria, Alejandro Villanueva, D. Neyra, J. Sarmiento y Lavalle, con este triunfo Melgar se alzó con la copa donada por el entonces don Federico Emmel. Es debido a este triunfo y a todos los laureles alcanzados a lo largo de su existencia como institucion deportiva que un martes 25 de marzo de aquel año, en el XV aniversario del club se dijo que el equipo rojinegro era la universidad del fútbol mistiano. 

Antes de iniciar la gira por Chile, lo que constituiría su primera participación internacional, Melgar venció al Ciclista Lima por 2 a 1 en un amistoso, al Piérola y al Huracán por el torneo local por el mismo marcador de 5 a 0.


¡AL FBC MELGAR!
Siguiendo la Gira por Chile

De regreso de la República de Chile, el Club Melgar, agregó a su historia otra página de profundo significado deportivo; toda vez que sus integrantes fueron embajadores los nombres de Arequipa, y su desempeño legítimo orgullo para la tierra de Mariano Melgar, Arequipa.
En el año de 1962 el club finalizó con 22 puntos y de manera consecutiva con lo que el club logró el título de Segunda División de Arequipa. El cuadro con el que se enfrentó fue el Deportivo Bolivariano al cual venció por 5 a 1 volviendo así a la Primera División de Arequipa, luego que el 4 de agosto de 1957 descendieran a la segunda división en un partido frente al Independiente. En ese partido marcaron Carlos Paredes a los 8 minutos del primer tiempo, empató el rival a los 12 minutos, luego empezó la goleada con los tanto de Oscar Márquez a los 20 minutos y luego a los 25 Walter Zuñiga aumentaba en el marcador y en la etapa final marco Carlos Márquez en los minutos 7 y 27 minutos del segundo tiempo decretando la goleada de 5 a 1.

Para el año de 1964 el club rojinegro, se proclama campeón del torneo, con un actuación deslumbrante del cuadro rojinegro, un cuadro que contaba con figuras resaltantes del fútbol Arequipeño, respaldados con un buen entrenador, Alberto Ugarte. En ese torneo participaron equipos tradicionales de Arequipa como el Piérola y el Aurora.

Para el año de 1965. El club dominó lograría el bicampeonato de la Primera División del Fútbol Arequipeño en un torneo regular. Ya que el equipo en la primera rueda sufrió una serie de derrotas y empates, y pocas victorias. En la segunda parte del certamen logró una gran remontada, logrando los triunfos necesarios para lograr el bicampeonato de la Primera División del Fútbol Arequipeño. El equipo en total, sumó 10 triunfos, 5 empates y solamente 3 derrotas. El cuadro dominó de aquel año contó con la siguiente plantilla:
Arqueros: Rigoberto Delgado, Julio Martínez, Edgard Jimenéz.
Defensas: Jaime Soto, Armando Palacios, Elard Delgado, Alfredo Salinas, José Cuadros.
Volantes: Manuel Donald Ponce, Tito Delgado, Juan Guillermo Vizcarra (entrenador).
Delanteros: Óscar Márquez, Eduardo Márquez, Pedro Barra, Carlos Márquez, Juan Chávez, Ernesto Loayza, Walter Zúñiga, Jaime Alvarado y Alberto LLamozas.

En 1966, el FBC Melgar fue invitado por la Asociación de Fútbol Peruano para intervenir en el primer Campeonato de Fútbol Descentralizado. El equipo del FBC Melgar debutó en ese campeonato Descentralizado en la Ciudad de Lima frente al Defensor Lima, el recordado equipo de los "carasucias de Breña". El resultado final de ese partido fue de un gol a cero favorable al equipo rojinegro del FBC Melgar, gol anotado por el centro delantero arequipeño Pedro Huamán.

Para esta participación el equipo rojinegro contó como entrenador al ya fallecido Gilberto Dos Santos y su plantilla la formaban los siguientes jugadores: Rolando Farfán Gonzales (arquero), Carlos Bermejo Cárdenas, Armando Palacios Escalante (capitán), Elard Delgado Tapia y Alfredo Salinas Urday (defensas); Eduardo Ávila Gárate, y Manuel "Donal" Ponce (mediocampistas) Raúl Ruiz, Eduardo "patato" Márquez Obando, Pedro Huamán y Hugo "Gusano" Paredes (delanteros). También alternaron durante el campeonato los jugadores: Martínez (Arquero), Raúl Rossel Ochoa, Jaime Soto Castro, Raúl Cuadros Rodríguez, José Cuadros Rodríguez, Oscar Márquez Obando, Julio Cossio, Jaime Pizelli y los jugadores brasileños Puglia y Oliveira.

Al final de ese campeonato, el equipo ocupó la octava posición de un total de 14 equipos, y debido a las bases del campeonato tuvo que descender.

El día 8 de mayo de 1971 el Melgar, necesitaba de solo un empate o un triunfo para adjudicarse la Copa Perú, y convertirse en el primer equipo Arequipeño en ganarla. Era la quinta edición de este torneo nacional. Enfrentó al Colegio Nacional de Iquitos, todo se estaba cuesta arriba cuando el club iquiteño adelantó en el marcador a los 45 minutos del primer tiempo, pero el Melgar logra el empate al minuto 43 del segundo tiempo con tanto de Luis Ponce Arroé; y con este tanto la Copa Perú fue para el club Melgar y para la ciudad de Arequipa, logrando así su ascenso a la Primera División Peruana, del cual ha permanecido hasta la actualidad.

Equipo Campeón:

Arqueros: Rolando Farfán, José Valderrama.

Defensas: Carlos Bermejo, Hernán Paredes, Armando Palacios, Francisco Maldonado (Chuchampas), Elard Delgado, Jesús Neyra, Delfín Delgado, Alfredo Salinas, Julio Chávez.

Mediocampistas: Luis Ponce Arroé, Miguel Moreno, Eusebio Leyva, Enrique Ramírez, César Ticona, Guillermo Fuentes.

Delanteros: Raúl Ruiz, José Risco, Raúl Rossell, Ruffo Férnandez, Eduardo Márquez y Emilio Barra.

Entrenador: Walter Milera Calero (exjugador del Sport Boys).

Presidente del Club: Javier Chirinos Stein.

En el año de 1981 tras un excelente campeonato del cuadro arequipeño, dejando en el camino a grandes escuadras como Alianza Lima y Universitario.

En el partido contra Alianza Lima en 1981, encuentro clave para obtener el título, el equipo rojinegro ganó con un gol de Genaro Neyra y un autogol. En el segundo tiempo, el equipo "blanquiazul" marcó un gol de Freddy Ravello pero Ernesto "chivo" Neyra con un taponazo decretó el 3-1 final.

El partido final fue con Sporting Cristal, que durante ese año cumplió una mala campaña, pero si ganaban ese día los melgarianos tendrían que ir a una disputa por el título contra Universitario, ya que los "cremas" vencieron a su similar de Unión Huaral por 3 a 1. Los rojinegros solo necesitaba de un empate para lograr la corona. El partido se desarrolló en el Estadio Nacional de Lima ante 33,948 espectadores, que esperaban un triunfo de los rimenses, pero el encuentro finalizó en empate 1-1. Con esto, el título fue arequipeño, convirtiéndose así en el primer equipo del fuera de Lima campeón de la Primera División del Perú, y fue además su primera clasificación a la Copa Libertadores de América.

En el año 1983, el campeonato contaba con 17 equipos y se jugó en dos ruedas, una de ida y la otra de vuelta. Al finalizar el campeonato, los 6 primeros equipos clasificaban a una liguilla final de donde saldría el campeón y subcampeón, y por ende los dos clasificados a la Copa Libertadores de 1984. Melgar finalizó el campeonato descentralizado con 44 puntos, tras la liguilla acabó con 8 puntos y obtuvo el subcampeonato y el pase a la Copa Libertadores 1984. Cabe decir que la liguilla final se jugó solamente en Lima, favoreciendo a los cuadros de la capital. Al final del partido polémico con Sporting Cristal en donde los cerveceros
Durante la época de los regionales cumplió regulares, ganado el regional sur en distintas ocasiones sin mayor fortuna en las etapas decisivas.

En los años 2000 no tuvo mayor notoriedad en el fútbol peruano salvo por traer jugadores extranjeros como Luis Artimé (2002), Gabriel García (2004), Sergio Ibarra (2008) y más recientemente Julián Di Cosmo y Bernardo Cuesta (2012).

En el 2007 se trajo a Ysrael Zuñiga, también a Jorge Rodríguez (arquero)se lograron buenos triunfos de local, lamentablemente el equipo se cayó al final y no se logró un cupo a la Copa Sudamericana.

En 2008 se trajo como jale principal al goleador argentino nacionalizado peruano Sergio Ibarra el cual logró romper el récord de Goleador Histórico del Fútbol Peruano, el equipo comenzó bien con Gustavo Bobadilla como DT, lamentablemente algunos empates de local lo dejaron fuera de la Copa Sudamericana 2009.

En 2009 Sergio Ibarra partió al Juan Aurich, el jale de la temporada fue Ysrael Zuñiga que venía de nuevo al equipo tras jugar en Turquía, el equipo mantuvo una regularidad con triunfos apretados de local pero las derrotas de visita acabaron con la ilusión de clasificar a la Copa Sudamericana 2010.
En este año el equipo se mudó del Estadio Mariano Melgar al Monumental de la UNSA, Lamentablemente las peleas entre el DT Claudio Techera e Ysrael Zuñiga dividieron al Grupo, Techera renunció y Luis Flores acabó la campaña.

En el 2010 se vendió a Ysrael Zuñiga al Juan Aurich, Hilden Salas emigró al Cienciano y se contrató a Antonio Meza Cuadra proveniente de la Universidad César Vallejo, el equipo nunca encontró la regularidad y lamentablemente cedió muchos empates de local.

En el 2011 con la vuelta de Claudio Techera al equipo, se contrató a José Carvallo (arquero); se hizo una campaña en la cual se perdió muchos partidos de local y de visita, se acabó peleando la baja y el equipo recién se salvó 2 fechas antes del final. Con Wilmar Valencia ya como nuevo técnico, Melgar levantaría su rendimiento pero no del todo por lo que terminó peleando la baja en las 2 últimas fechas. La penúltima era decisiva para el elenco arequipeño, que se enfrentaría al entonces puntero, y a la postre subcampeón del torneo, Alianza Lima. El partido fue disputado, poniéndose en ventaja primero Alianza a los 21' con gol del paraguayo Roberto Ovelar. Sin embargo, Antonio Meza-cuadra pondría la paridad a los 27' y a los 34' un autogol de Ramos le devolvería la esperanza a la ciudad blanca de continuar en primera. Pero a los 55' ya en el segundo tiempo, parecía derrumbarse todo al anotar nuevamente Ovelar. Minutos después vendían las expulsiones de Castro y Arismendi para Melgar, casi ahogando toda ilusión. El árbitro Víctor Hugo Carrillo hizo que se equipararan ligeramente las cosas al mostrarle la roja a Leandro Fleitas de Alianza Lima. Un remate al travesaño de Renzo Reaños hacía parecer que ya nada entraría a ese arco. Pero a los 85' llegaría la figura del partido, Edson Aubert, que de un cabezazo agónico hacía derramar lágrimas a todos los arequipeños presentes en el estadio. El encuentro acabó 3-2 a favor de Melgar, y a pesar de que los rojinegros cayeron 2-1 en el siguiente partido ante Alianza Atlético, se logró mantener la
categoría.

En el 2012 se contrata al DT argentino Julio Zamora y varios refuerzos argentinos, también volvió al equipo Hilden Salas, los cuales hicieron una campaña espléndida, se logró tener una racha de 5 partidos de local con marcadores de 3-0 sobre los visitantes (Unión Comercio, Cienciano, Alianza Lima, Universitario y san martin), Melgar jugó 22 partidos de local. Se ganó 17 partidos, 3 empates y 2 derrotas. El equipo terminó en el 5.º puesto de la tabla general accediendo por primera vez a la Copa Sudamericana y al cuarto torneo internacional de su historia. Los nacionales José Carvallo, Hilden Salas y Antonio Meza Cuadra y los argentinos Julián Di Cosmo y Bernardo Cuesta fueron los 5 jugadores que se destacaron en la temporada.
Se trabajó con un presupuesto real y de acuerdo a los ingresos, gran labor de Henry Bustinza y su Directiva.

En 2013 el club venía de hacer una de sus mejores campañas, sin embargo por algunos desacuerdos entre Julio Zamora y la Ex-Administración de "Carrizales & Vidal", el técnico no pudo continuar al mismo tiempo que se nombraba algunos "asesores" como Renzo Leyton, Luis Ortiz y Ángel Fernández Davila, de dudosa gestión, se decidió contar con los servicios de Marcelo Straccia exasistente Técnico de Julio Zamora, algunos artífices de la gran campaña 2012 se fueron como José Carvallo a Universitario, Julián Di Cosmo a Oriente Petrolero, Huertas a Alfonso Ugarte, César Doy a Sportivo Huracán, entre otros.

Se contrató a Leao Butrón, Bosco Frontan, Santiago Bezruk entre otros.

Sin embargo el club comenzó muy mal perdiendo 3 partidos consecutivos en Arequipa, lo cual género la destitución de Straccia.

Por consecuencia se trajo a Franco Navarro como técnico y el equipo mejoró levemente, sin embargo se terminó peleando el descenso, al final de temporada se supo que los jugadores nunca se llevaron bien con Navarro y que había un clima de desconfianza y tensión en el grupo.

Por otra parte se jugó la Copa Sudamericana donde lamentablemente el equipo Rojinegro se quedó a un solo gol de acceder a la siguiente fase, sin embargo fue el único equipo Peruano que pudo ganar en el torneo.

Desde el año 2014 el entrenador del equipo fue el experimentado Juan Reynoso Guzmán, quien vino desde México para hacer una gran campaña con el club.

Torneo del Inca

Al llegar Reynoso al Melgar, el club mejoró su rendimiento, cuando Reynoso hizo buenos traspasos, entre ellos:Nelinho Quina, Edgar Villamarín, Piero Alva, Luis Hernández, Mario Soto, Minzum Quina, Willy Rivas, Lampros Kontogiannis y Carlos Beltrán. Melgar estuvo cerca de llegar a la final del Torneo del Inca 2014 al estar a 3 puntos de la clasificación.

En el torneo apertura el equipo marco una regularidad como visitante logrando en su mayoría triunfos, sin embargo la irregularidad de local le costo quedar segundo en la tabla de posiciones detrás de Juan Aurich.

Finalmente en el Torneo Clausura se acrecentó la irregularidad del equipo jugando de local, debido a una serie de empates el equipo quedó al margen del campeonato, sin embargo el equipo logró terminar primero en la tabla acumulada del año, debido a la mala organización del torneo a pesar de ser el mejor equipo de la temporada no podrá disputar los "play-off".

En la temporada 2014 el equipo fue dirigido por Miguel Miranda, arrancando su pretemporada en enero con un equipo renovado y gran cantidad de refuerzos, manteniendo el primer lugar del torneo por casi 10 fechas, finalmente el equipo logró acabar primero en el acumulado empatando con la reserva del club Universitario, definiendo al campeón en un partido extra jugado en Tacna donde se coronó campeón del torneo tras golear por cuatro goles a cero al equipo crema.

Para el año siguiente, el del Centenario, algunos jugadores partieron a los equipos de Universitario y Alianza Lima, el equipo de reserva cambió de técnico nombrando a Gerardo Calero como nuevo encargado logrando ganar el Torneo Apertura de Reservas y ubicándose al final del torneo en el Primer lugar del acumulado ganando su derecho a participar en la Copa Libertadores Sub-20.

Pese a que el año 2014 Melgar acabó en primer lugar del acumulado, debido a la organización del torneo el club apenas logró la clasificación a la Sudamericana, esto no desmotivó ni a la dirigencia ni a la hinchada.

Para el año del Centenario (2015) se hizo una mayor inversión, tras un par de amistosos en Majes y ante su clásico rival Cienciano, el equipo rojinegro se presentó ante su hinchada en la Noche Rojinegra enfrentando al Independiente Santa Fe colombiano (que más tarde se coronaría campeón de la Copa Sudamericana), tras ello no tuvo un buen debut en el Torneo del Inca, a pesar de que el equipo fue muy regular como local venciendo a todos los rivales, la poca efectividad de una parte de la delantera pasó factura en los partidos de visita finalizando la copa en tercer lugar de la fase de grupos y, por consecuencia, quedando al margen de la final.

Para el Torneo Apertura el equipo logró corregir algunas de sus deficiencias, sin embargo tres empates en condición de local terminaron relegando al equipo a la segunda ubicación del campeonato, a tan solo un punto del ganador del apertura Sporting Cristal, sumado a la pronta eliminación de la Copa Sudamericana, hicieron peligrar el objetivo de salir campeones en el año del centenario.

La última oportunidad fue el Torneo Clausura donde tras un inicio irregular cediendo puntos en Huancayo y Lima; el retorno de Bernardo Cuesta, quien sería determinante a fin de año, potenció al equipo en la delantera encadenando una racha de 11 partidos sin perder. Logrando forzar un partido extra contra el Real Garcilaso al cual derrotaron en definición por penales logrando así el Torneo Clausura y la clasificación al "play-off".

Ya en el "play-off", el equipo se volvió a cruzar con el elenco cusqueño al cual vencieron en ambos partidos llegando tras 34 años a una final otra vez, el rival de la final fue, una vez más, el Sporting Cristal limeño con el cual se empató en la capital. En el partido de vuelta, jugado en Arequipa ante más de 30 000 espectadores, el cuadro rojinegro volvió a coronarse campeón nacional tras un gol de Bernardo Cuesta sobre el final en su tierra y ante su hinchada.

"Así Melgar se consagraba campeón nacional en el año de su centenario, y por segunda vez en su historia." 

Terminando la campaña como el equipo con la defensa menos batida y la segunda delantera más goleadora así como el mejor local del torneo al quedar invicto cada vez que le tocaba jugar en Arequipa y su clásico rival desciendo a segunda.

Debido a la rotación impuesta por el técnico Juan Máximo Reynoso, el plantel podía subdividirse en dos equipos para afrontar partidos de visita y de local, priorizando la defensa y el ataque según convenga en cada partido. Esto permitió la consolidación de nuevos valores como Aléxis Arias, Gustavo Torres, Aurelio Gonzáles-Vigil y Patricio Arce.

Así mismo durante el año se logró vencer a rivales internacionales como el argentino Vélez Sarfield (Copa del Centenario) y el colombiano Junior de Barranquilla (Copa Sudamericana).

La plantilla y personas que hicieron posible lograr el campeonato en el año del centenario del club fueron:

Desde el segundo semestre del 2012, el club Melgar fue administrado por los estudios "Carrizales & Vidal Abogados" designados por Indecopi, y este a la vez por la Sunat para iniciar el proceso concursal con el cual se asegurara una reestructuración económico-financiera de 5 clubes del fútbol profesional, entre ellos Melgar.

Esta administración jamás fue aceptada positivamente por la hinchada, esto debido a las irregularidades cometidas por los abogados, incluso hubo protestas contra su gestión.

En enero de 2014 se convocó a una junta de acreedores donde "Carrizales & Vidal Abogados" presentaron su renuncia al cargo, hecho que fue aceptado tanto como por Indecopi, Sunat y sobre todo por la Hinchada RojiNegra, procediendo a nombrar al Dr. José Alejandro Suárez Zanabria como el nuevo Administrador (empleado), el cual tiene 60 días de plazo para elaborar un Plan de Reestructuración.

El club a lo largo de los años, han contado con varios presidentes, muchos de ellos en épocas de crisis en que el club estaba por desaparecer. Se recuerda en los años 1970 la figura de dos presidentes queridos en la institución como lo son Isenrrich y Javier Chirinos Stein, que lograron el ascenso del club, y las buenas campañas. Llegado los años 1980 asumió la presidencia Guillermo de La Cuba, el equipo marchaba penúltimo, las cuentas estaban rojo y la moral del equipo andaba peor, por lo que decide renunciar el 20 de enero del año 1981 y once días más tarde renunció su reemplazante Fernando Corso Portocarrero, las cosas andaban mal para el club. Reducido el directorio a Eduardo Valencia, José Obeso Manchego, Carlos Concha Fernández, Edgar Gallegos Melgar, Henry Guillén Sosa y Guillermo Pérez Aranibar, se terminó de planificar el torneo del 81, con la esperanza de lograr un cuarto puesto. El club salvo la categoría el 25 de enero de 1981, doce meses después se coronaria campeón nacional. También se recuerda la nefasta presidencia de Alejandro Corrales que dejó al club en una gran crisis y en grandes deudas, con las que el club convive hasta el día de hoy.

El Melgar tiene su sede social en el corazón del centro histórico de Arequipa, este es el local del cuadro rojinegro el cual también da origen al apodo de los hinchas melgarianos en Arequipa "Los De Consuelo". Se ubica en la calle Consuelo 408, Cercado de Arequipa, el club también cuenta con divisiones menores participando en los diferentes torneos de Arequipa y del país, así como academias de fútbol de menores, lo cual constituye el semillero del club.

El escudo actual oficial del Melgar consiste::


El Escudo del Club ha cambiado en varias ocasiones por cuestiones de estilo o para modernizar su imagen.

El Primer Escudo era una en forma circular con el acrónimo del club (C.M) de Club Melgar. El segundo del escudo ya tiene la forma del escudo actual con acrónimo (FBC Melgar), posteriormente se utilizó el diseño rojinegro con algunos cambios dependiendo la camiseta a lo largo del tiempo.

En los años 1990, el club usó un escudo diferente, este sustituía la franja roja por una blanca que dividía los extremos rojo (superior), y negro (inferior), con las leyendas "FBC MELGAR" en la parte superior y "AREQUIPA" en la inferior.

Para los 2000 ya volvió al diseño antiguo pero más modernizado y estético con una estrella por el título del campeonato 1981, para el 2015 se decidió colocar la frase "Centenario 1915 - 2015" conmemorando los 100 años de fundación del club.

Ya para el 2016 se le aumento otra estrella por el título obtenido en 2015 y un escudo más formado.

Evolución del escudo:

Las divisiones de menores del Melgar participan en diferentes categorías y ligas distritales. Para la temporada 2010 se contara con la presencia del profesor Luis Flores Villena (exdirector técnico del club) quien tendrá a cargo el trabajo con las divisiones menores y el equipo que participara en el torneo de reservas del fútbol profesional peruano que se desarrollara este [2010].

Niños del Centro de Formación del FBC Melgar

Melgar de Yanahuara (en la Primera División de Yanahuara): Con jóvenes de 17 a 18 años.

Newell's Old Boys (en la Segunda División del cercado): Con jóvenes de 16 a 17 años.

FBC Melgarcito (en la Segunda División del Cercado): Con jóvenes de 17 a 20 años.

Melgar Junior de Yura (en la Primera División de Yura): Con jóvenes de 18 a 21 años.


La clásica camiseta del club mistiano consta de los colores rojo y negro, de ahí viene su denominación Los Rojinegros. La cual al paso de los años tuvo ciertas modificaciones pero los colores no fueron variados. El club ha tenido varias empresas proveedoras de indumentaria. Entre ellas destaca la nacional Lomas, Optimus, así como internacionales como Lotto, y actualmente la peruana Walon es la que viste al club durante el año 2016.

Los colores representativos del uniforme para la temporada 2019 son los siguientes:


El club a lo largo de sus años fue auspiciado por diversas marcas de Arequipa, del Perú e internacionales como la compañía Coca Cola en los años 1980 y la transnacional Volkswagen y peruanas como Leche Gloria. Al club se le ha caracterizado siempre el auspicio de Cerveza Arequipeña de la firma Backus, desde los años 1990, lo cual es característico en la camiseta del club el logo de dicha cerveza.


Para la campaña 2019, el Melgar cuenta con los siguientes auspiciadores:


El club en los últimos años, luego del cambio de directiva se abrió el registro de nuevos socios para poder contar con una mayor afición. Entre las iniciativas se destaca la frase Melgar es Arequipa, Arequipa es Melgar que se utiliza actualmente.

A partir del 2013, ya con las Administraciones Temporales, se cambia la frase representativa a Orgullo Arequipeño 1915 y Rumbo al Centenario ambas apuntando al año 2015 en que el club cumplió 100 años de fundación.

Tradicionalmente Melgar siempre ha jugado en el estadio Mariano Melgar del Barrio de IV centenario que posee una capacidad de 15 000 espectadores, pero en los últimos años, se ha visto en la necesidad de usar, en menos ocasiones, el Estadio La Tomilla de Cayma con capacidad para 10 000 espectadores.

El Mariano Melgar ha sido muy importante, no solo para el Melgar, lo fue también para muchos equipos históricos como el Sportivo Huracán, Aurora y Piérola, pero sin duda el coloso significa mucho para el club melgariano, tuvo muchas alegrías que ha calcado al hincha arequipeño que disfrutaba ver al equipo que lo represanta hasta el día de hoy en la Primera División del Perú, como anécdota el Melgar enfrentó al Santos de Brasil de Pelé donde obtuvo un empate adelantado por Eduardo "patato" Márquez y emparejado por Toninho".

El estadio una vez más era parte de la historia de club y es sin suda el estadio histórico del Melgar y su hinchada por eso siempre es tomado con cariño y recuerdos que no olvidarán los hinchas más antiguos.

El club no cuenta con estadio propio, por lo que sus partidos de local los juega en el Estadio Universidad Nacional San Agustín, mejor conocido como Estadio Monumental UNSA, que con una capacidad de 45 000 espectadores, es el estadio más grande y moderno de Arequipa.

Su construcción se inició en 1991 y gran parte del financiamiento se dio gracias a la venta de rifas por parte del pueblo arequipeño, que buscaba conseguir un estadio para todos, que sería bautizado bajo el nombre "Estadio Virgen de Chapi", en honor a la patrona de la ciudad.
El gobierno de la época, del presidente peruano Alberto Fujimori no cumplió con el pago para la construcción del estadio, el pueblo protestó y se concluyó con fondos del gobierno regional y la ciudad. La primera etapa se inauguró el 11 de noviembre de 1993.

La segunda etapa se inauguró el 30 de julio de 1995.

Aquel día de la inauguración también se jugó el primer partido oficial de fútbol profesional, enfrentándose el Melgar arequipeño frente a Alianza Lima. El partido finalizó 1-1 y los goles fueron anotados por Waldir Sáenz a los 10 minutos para Alianza, y Jorge Lazo para los locales a los 28' del segundo tiempo.

Un aspecto llamativo de este estadio arequipeño es que los espectadores pueden ver la vista clásica del volcán Misti desde los asientos más altos del estadio. Los espectadores apreciaron los partidos bajo las regulaciones impuestas por la Conmebol para la Copa América 2004.

Melgar comenzó a presentar a su plantel de cada año a la hinchada Arequipeña desde el año 2009 en la denominada "Noche Rojinegra", evento donde el equipo hace su primera aparición en público frente a un equipo de nivel.

Tradicionalmente el Melgar ha sido conocido como el “El León del Sur”, es por ello que la mascota del club es un león llamado Leoncco, este nombre además de hacer referencia a un león, hace referencia a los "lonccos", así se les llama a los antiguos arequipeños que poseen una particular forma de hablar.

La idea de formar una barra radical que alentara los 90 minutos del partido y eliminar cualquier sentimiento antirrojinegro y antiarequipeño rondaba la cabeza de varios hinchas arequipeños por los años 1990. Así decidieron juntarse y formar la barra León del Sur el día 10 de enero de 1991. Es la barra más antigua, radical y popular del equipo. Su ubicación es la Tribuna Popular Sur ('Cachete' Zúñiga).

Principalmente tiene viajes a ciudades del sur peruano como Moquegua y Cusco, donde juega el Clásico del Sur Peruano con Cienciano, también tiene viajes a Lima y en poco número al norte peruano. Tiene enfrentamientos con la Barra Furia Roja de Cienciano por ser la otra barra organizada del sur peruano y con las barras limeñas cuando vienen a jugar de visitante a la ciudad de Arequipa.

La barra se caracteriza por ser la mejor, la de mayor número y mejor organizada de provincias. Además de ser la segunda más antigua de provincias después de la Barra Soy Tigre de su clásico rival Aurora.

En la actualidad la barra popular León del Sur tiene , siendo la barra más emblemática y numerosa dando su aliento íntegro en cada partido que juega "El Dominó".

Ultra Oriente fue el nombre de la barra que por años identificó a los hinchas que se ubicaban debajo de la torre de la tribuna oriente pegado a sur del Estadio Mariano Melgar, lamentablemente con el paso de los años esta barra fue perdiendo notoriedad. En 2001, Una facción de la Barra León del Sur, decide mudarse a oriente debido a problemas internos. Decidieron llamarse Montoneros, los cuales se unieron a Ultra Oriente, aumentando así el doble la cantidad de barristas en Oriente.

En un partido contra Universitario, en la tribuna oriente aparecieron barristas de dicho equipo con banderas de grupos de Lima. Los hinchas rojinegros decidieron que no permitirían eso y los arrinconaron hasta la puerta de oriente pegada a norte, lugar por donde fueron expulsados y lugar que la barra melgariana mantiene hasta el día de hoy.

A falta de un nombre que represente a ambos grupos, se funda el Infierno Rojinegro, un 31 de mayo de 2003, en una reunión llevada a cabo en las graderías de la tribuna oriente del Estadio Mariano Melgar, con motivo de celebrarse un partido contra el Unión Huaral a la que asistieron cerca de un centenar de hinchas.

En la actualidad es la barra #1 a nivel nacional de Oriente dando cátedra de aliento siendo la más organizada tanto en recibimientos como en organización, actualmente se maneja por varios grupos en la interna de los cuales son su primera línea, tiene como nuevos horizontes el llevar su aliento incondicional a escenarios fuera de la ciudad e intencionalmente, manteniendo la vistosidad y colorido que lo han caracterizado desde su fundación.

Fundada en 2014 por exbarristas de la Barra León del Sur y gente que asistía a la tribuna occidente, su posición no es muy radical, está integrada en su mayoría por hinchas jóvenes y adultos en su mayoría estudiantes universitarios de reconocidas universidades y profesionales de distintas áreas, que buscan integrar y comprometer a los nuevos simpatizantes.

Ha logrado captar gran número de seguidores, tiene como objetivo el demostrar que ser barrista no es ser un delincuente.

La gente rojinegra se caracteriza por este sentimiento arequipeño y regionalista, el cual es muy fuerte. El sentimiento se caracteriza por un gran amor al club y a Arequipa, tanto así que aún existen hinchas melgarianos radicando en otras ciudades del Perú, sobre todo en Lima. Además está considerado como uno de los equipos más populares del Perú.

El club tiene como eterno rival al Aurora, con quien disputa Superclásico Mistiano. En la actualidad el clásico no se juega porque se encuentran en diferentes categorías.

Otros clásicos son con clubes emblemáticos de la ciudad de Arequipa pero de menor categoría, que también en su momento llegaron a la liga profesional y que actualmente descendidos, compiten en la Copa Perú son equipos como el Sportivo Huracán, Piérola, White Star con los que disputa el Clásico del Fútbol Arequipeño.

Melgar tiene en el Cienciano a otro clásico rival. Ambos son los clubes de provincia con mayor cantidad de aficionados a nivel nacional. A este tradicional encuentro se le conoce como "El Clásico del Sur".












</doc>
<doc id="75116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75116" title="Richard Thaler">
Richard Thaler

Richard H. Thaler (East Orange, 12 de septiembre de 1945) es un economista estadounidense.

Conocido por sus aportes teóricos en finanzas conductuales y por su colaboración con Daniel Kahneman y otros en la definición avanzada de este campo. En 2017 fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel por sus contribuciones a la economía conductual.

Se doctoró en Ciencias Económicas en la Universidad de Rochester en 1974. Actualmente enseña en la University of Chicago Booth School of Business, y colabora con el "National Bureau of Economic Research". 

Thaler logró fama en el campo de la ciencia económica publicando una columna habitual en el "Journal of Economic Perspectives" desde 1987 a 1990 titulada "Anomalías", en la que documentaba casos particulares de conducta económica que parecían violar la teoría tradicional microeconómica.

Kahneman citó después su trabajo conjunto con Thaler como uno de los principales factores para se laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel, diciendo "El comité me citó por haber integrado percepciones desde la investigación psicológica en la ciencia económica.... pero aunque no deseo renunciar a ningún crédito por mi contribución, debo decir que me parece que el trabajo de integración fue realmente hecho principalmente por Thaler y el grupo de jóvenes economistas que rápidamente comenzaron a su alrededor".

El Comité indica en la presentación del galardón que sus trabajos "han construido un puente entre el análisis económico y psicológico de la toma de decisiones por parte de los individuos, explorando aspectos cómo la racionalidad limitada, las preferencias sociales y la falta de autocontrol afectan a las decisiones de las personas y los resultados de los mercados." Y "Richard Thaler ha desempeñado un papel crucial en el desarrollo de la economía del comportamiento durante las últimas cuatro décadas", añadiendo que el economista estadounidense ha proporcionado los "cimientos" empíricos y conceptuales de este campo: "Al incorporar nuevas ideas sobre la psicología humana al análisis económico, ha dotado a los economistas de una mayor riqueza de herramientas analíticas y experimentales para comprender y predecir el comportamiento humano".

Este enfoque conductual aporta a la economía "un análisis más realista de cómo piensan y actúan las personas cuando están tomando decisiones económicas", lo que ayuda a "diseñar medidas e instituciones que incrementan los beneficios para el conjunto de la sociedad".

Este posicionamiento difiere de la teoría tradicional, que da por sentado que las personas tienen buen acceso a la información y la procesan de forma correcta, lo que casi siempre está lejos de suceder en la realidad.

Thaler también ha escrito algunos libros orientados a lectores legos en el tema de las finanzas conductuales, incluyendo "Quasi-rational Economics" y "The Winner's Curse". Este último contiene muchas de sus columnas "anomalías", revisadas y adaptadas para una audiencia popular. Participó en la película ganadora de un Óscar "La gran apuesta", donde, sentado en una mesa de Black Jack, explicó en dos minutos junto a Selena Gómez la crisis de las hipotecas "subprime".






</doc>
<doc id="75124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75124" title="Cate Blanchett">
Cate Blanchett

Catherine «Cate» Élise Blanchett (AFI: /ˈkæθrɪn eˈliz ˈblɑːntʃət/ Melbourne, 14 de mayo de 1969) es una actriz australiana de cine y teatro. Es una de las pocas actrices que han ganado los cuatro premios más importantes del cine: dos Premios Óscar, tres Globos de Oro, tres Premios BAFTA y tres Premios del Sindicato de Actores. También posee una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

Comenzó su carrera en las tablas a principios de la década de los noventa y debutó en el cine en la película "Parklands" en 1994. Llamó la atención de la crítica internacional en 1998 con su destacada encarnación de Isabel I en "Elizabeth", papel que le otorgó diversas distinciones y reconocimientos, tales como: un BAFTA, un Globo de Oro y su primera nominación al premio Óscar. Entre 2001 y 2003 participó en la trilogía cinematográfica de Peter Jackson basada en "El Señor de los Anillos" del autor británico J. R. R. Tolkien, como la elfa Galadriel, repitiendo este mismo papel en las tres películas basadas en "El hobbit".

En 2004, participó en la cinta de Martin Scorsese, "El aviador", interpretando a Katharine Hepburn; por dicho papel, se hizo con el aplauso de la crítica y con el Óscar a la . Otros títulos como "Babel" (2006), "Diario de un escándalo" (2006), "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" (2008), "El curioso caso de Benjamin Button" (2008), y "Blue Jasmine" (2013), por la que ganó el Óscar, están incluidos en su filmografía.

En , fue bien acogida por la crítica cinematográfica por su interpretación en la película "Blue Jasmine", hecho que le permitió, en la temporada de premios 2013-2014, recibir un número considerable de galardones, ingresando al grupo de actrices que ha ganado los cuatro premios comerciales más importantes de la industria del cine por solo una película: el Globo de Oro, el Bafta, el premio del Sindicato de Actores y el premio Óscar; además otros importantes premios otorgados por la crítica estadounidense (destacando el Independent Spirit y el Critics' Choice Awards) e internacional.

Blanchett y su esposo, Andrew Upton, son actualmente los directores artísticos de la "Sydney Theatre Company".

Cate Blanchett nació en Ivanhoe, un barrio residencial de Melbourne (Australia), como hija del oficial de policía estadounidense y alto ejecutivo de publicidad Robert Blanchett y de su esposa June, una maestra de escuela y empresaria australiana, nacida June Gamble. Cuando tenía diez años, Cate y sus dos hermanos, Bob y Genevieve Blanchett, vivieron la pérdida de su padre, que tuvo un ataque al corazón a la edad de cuarenta años. Por esta razón, Cate se define de pequeña como «una niña extrovertida, pero a la vez cerrada». Es una historia que se resiste a explicar ya que la muerte de su padre le afectó profundamente. Así, los tres hermanos fueron educados por su madre.

Cate realizó sus estudios secundarios en el "Methodist Ladies College" de Melbourne, donde llevó a cabo sus primeros intentos artísticos participando en distintas obras de teatro. Posteriormente fue a la Universidad de Melbourne para estudiar Economía y Bellas Artes; pero, insegura sobre su futuro profesional, la abandonó para dedicarse a viajar y ganar experiencia antes de decidirse por una carrera. Con 18 años, durante su visita al Reino Unido fue forzada a dejar el país debido a la expiración de su visa. Así, desde el Reino Unido se desplazó a Egipto, donde un cliente del hotel de El Cairo, donde se alojaba, le propuso hacer de extra en una película. Y, puesto que necesitaba dinero, decidió participar en ella, dándose cuenta de que la actuación era lo que le gustaba. De esta forma, volvió a Australia y se inscribió en el Instituto Nacional de Arte Dramático de Sídney en el cual se graduó en para empezar su carrera como actriz. 

Su carrera empezó sobre los escenarios de teatro de Australia el mismo año de su graduación (1992) con la obra "Electra" de Sófocles. A partir de entonces se fue adentrando en el mundo escénico llegando a trabajar junto con Geoffrey Rush, en , representando la obra de teatro "Oleanna" de David Mamet, y en 1994 haciendo de Ofelia en "Hamlet". Su debut cinematográfico llegó el año cuando consiguió un papel en la película australiana "Police Rescue". Desde ese momento, Cate se fue haciendo su propio espacio en el mundo del séptimo arte de su país natal participando en series de televisión como "Heartland" y "Parklands" mientras mantenía, al mismo tiempo, su trabajo en el teatro.

Fue en cuando, a través de la coproducción cinematográfica australoamericana "Camino al paraíso", Cate realizó su salto internacional. A pesar de tener solo un papel secundario como parte de un grupo de mujeres que eran hechas prisioneras por los japoneses en Sumatra durante la Segunda Guerra Mundial, esta participación le permitió compartir escenas con actrices como Glenn Close y Frances McDormand. Con esta experiencia, el mismo 1997 consiguió protagonizar su primera película, "Oscar y Lucinda", en la que trabajó junto con el actor británico Ralph Fiennes, y por la que recibió una nominación como mejor actriz del Instituto Cinematográfico Australiano. Su excelente interpretación de Lucinda Leplastrier, sin embargo, no solo le comportó las mejores críticas de su país natal, sino también uno de los mejores papeles de su carrera: el de Isabel I de Inglaterra en la película "Elizabeth". El carácter duro y a la vez sensible que Cate tuvo que representar en el papel de la heredera feminista australiana Lucinda impresionó al director de la película, Shekhar Kapur. De hecho, Kapur la seleccionó para el papel de la Reina Virgen inmediatamente después de ver el tráiler de "Oscar y Lucinda" en la oficina de su director de "casting". Según él, desde el primer momento no tuvo ninguna duda. Buscaba fundamentalmente tres cosas: la habilidad de ser de 400 años antes, la habilidad de ser de la actualidad y la habilidad de no estar más que en espíritu; y Cate cumplía con las tres condiciones a la perfección. Éste era el efecto que su imagen transmitía.

Con "Elizabeth", Cate entró directamente en la lista de mejores actrices de la escena internacional. Consiguió su primera nominación a los Óscar como mejor actriz y encandiló a la crítica internacional. Por primera vez todos los críticos coincidían: Cate había sido una Isabel I soberbia representando, de alguna forma, a una dulce joven al principio de la película y transformándose en una monarca intimidadora y rígida al final. A partir de entonces los estudios cinematográficos no dudaron en enviarle nuevos proyectos en los que ella fuera la protagonista. Pero Cate tenía otros planes. Rechazó la mayor parte de estos papeles y se dedicó a aceptar sólo aquellos roles que le aportasen nuevas experiencias; como ejemplos, su interpretación en "El talento de Mr. Ripley" o "Un marido ideal". Así, Cate se estaba preparando para conseguir una larga carrera profesional como actriz, y no como una simple estrella de Hollywood.

Su siguiente éxito vino tres años más tarde, cuando Peter Jackson la dirigió como la reina elfa de "". La pálida y sobrenatural imagen que dio al personaje de Galadriel le valió la aprobación de la mayor parte de los fanáticos de los libros de J. R. R. Tolkien. De esta forma, participó en las tres películas de la trilogía, captando un gran número de admiradores. Ello, no obstante, no le impidió seguir trabajando en otras cintas de carácter más independiente que le permitiesen realizarse como actriz. Así, en el año 2001 interpretó a Charlotte Gray, una joven escocesa que se une a la resistencia francesa, en la película británica del mismo nombre, y en 2003 se la pudo ver en la película "Veronica Guerin", donde protagonizó la verdadera historia de Veronica, una periodista irlandesa que se enfrentó a los distribuidores de droga de Dublín. Con esta última interpretación, Cate, una vez más, demostró que era capaz de superarse otorgando a su personaje no una simple imagen mitificada, sino la imagen de una mujer real que lucha para un mundo mejor mostrándose tozuda, egocéntrica e, incluso, afectada por su propia fama. Un duro trabajo artístico que siguió una vez terminada de la trilogía de "El Señor de los Anillos", el año 2003, con "Coffee and Cigarettes", un filme de bajo presupuesto sobre vidas paralelas, y el año 2004 con la película "Life Aquatic".

En el año 2004 trabajó con Martin Scorsese en "El aviador", una película biográfica del gran empresario estadounidense Howard Hughes, el cual fue interpretado por Leonardo DiCaprio. Con este proyecto, Cate tuvo que enfrentarse al reto de su vida al tener que dar forma a una de las grandes actrices clásicas de Hollywood, Katharine Hepburn. El resultado, sin embargo, fue excelente. No solo satisfizo al público, sino también a los expertos de la Academia. De manera que en 2005 recibió su segunda nominación a los Óscar y, esta vez, para ganar la estatuilla como mejor actriz de reparto.

A pesar del reconocimiento profesional que recibió en 2005, el año 2006 superó todas las expectativas de Cate. Aquel año estrenó tres nuevas películas, y de éstas, las tres fueron nominadas de nuevo a los Premios Óscar. La primera fue "Babel", donde su director, Alejandro González Iñárritu, hizo un análisis de las personas sometidas a presión a través de distintas historias que conducían a hacer una vuelta al mundo. Blanchett, junto con Brad Pitt, encarnó a una turista americana que disfrutaba de sus vacaciones en Marruecos y se encontraba inmergida en un tiroteo del cual salía gravemente herida. La segunda de estas películas fue "The Good German", de Steven Soderbergh, un intento de recuperar el estilo de las películas de los años 40 en blanco y negro sobre la Alemania de la posguerra, y donde trabajó con los conocidos actores George Clooney y Tobey Maguire. Y, finalmente, la tercera fue "Notes on a Scandal", donde compartió protagonismo con la veterana actriz británica Judi Dench, película de la que ambas obtuvieron sus respectivas nominaciones a los Óscar.

Cate estaba viviendo uno de los momentos más brillantes de su carrera, y el año 2007 no fue menos que los anteriores. Aquel año supuso para Cate recuperar su principal papel cinematográfico, el de Isabel I de Inglaterra. Con el mismo Shekhar Kapur que la dirigió en la primera película, la actriz volvió a introducirse en el personaje de "Elizabeth", pero, esta vez, treinta años más tarde, en el momento de más gloria de la reina, la que sería llamada La edad de Oro de Inglaterra. En "" Cate tuvo que enfrentarse a una reina calculadora, inteligente, temperamental y asimismo vulnerable desde su trono. La nueva interpretación que hizo de la Buena Reina Bess le valió otra vez una nominación como mejor actriz en los Óscar junto con la que obtuvo como mejor actriz de reparto por su otra película del año, "I'm not there". Con éstas, Cate pasaría a ser recordada en la historia del cine como el undécimo artista en ser nominado en un mismo año por la Academia de Hollywood en las dos categorías, y el quinto intérprete —aunque la primera actriz— en recibir una segunda nominación por la secuela de un papel que ya había representado. Aunque no salió ganadora, ambas representaciones tuvieron su merecedor reconocimiento en los festivales internacionales. Cabe destacar, sobre todo, el Globo de Oro y la Copa Volpi que recibió en Venecia por su representación de Jude Quinn en "I'm not there".

En Cate participó en "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", la cuarta entrega de Indiana Jones; y también en "El curioso caso de Benjamin Button", una nueva película con Brad Pitt, antiguo compañero de rodaje. Cinta, esta última, que tuvo trece nominaciones en la ceremonia de los Premios Óscar de aquel año. En estrenó la nueva versión cinematográfica de la leyenda de Robin Hood dirigida por Ridley Scott, donde interpreta a Lady Marian. Además, rodó "Hanna", su primera colaboración con el director británico Joe Wright, un "thriller" de acción sobre una joven adolescente que es entrenada para matar. La cinta se estrenó en y reunió por primera vez en la gran pantalla a Cate Blanchett con el también australiano Eric Bana y la actriz irlandesa Saoirse Ronan. En diciembre de , y respectivamente, volvió a dar vida al personaje Galadriel en la "Trilogía de El hobbit". En 2013, su magnífica interpretación en la película "Blue Jasmine" del director Woody Allen, le hicieron ganar el Óscar, el Globo de Oro y el BAFTA a la mejor actriz, entre otros premios. La misma nominación a dichos premios volvió a recibir en 2016, esta vez por "Carol," compitiendo en la misma categoría, en el caso del Globo de Oro, con su compañera en la película, Rooney Mara.

Su marido es el guionista y dramaturgo australiano Andrew Upton, a quien conoció en 1996. De hecho, su relación no fue un amor a primera vista. Tal como ella misma reconoce: «Él pensaba que yo era distante, y yo que él era arrogante. Esto muestra lo equivocada que una puede llegar a estar. Una vez que me besó, todo cambió». Se casaron el 29 de diciembre de 1997 en el Parque nacional Montañas Azules de Nueva Gales del Sur (Australia), justo antes de que Cate empezara su rodaje de "Elizabeth". Desde entonces han tenido tres hijos: Dashiell John, nacido el 2001, Roman Robert, en 2004, e Ignatius Martin, en 2008.

Después de vivir en Brighton (Inglaterra) durante varios años, toda la familia volvió a Sídney el año 2006. Según explica, se dieron cuenta de que su identidad estaba en Australia, donde ellos habían nacido. Así, compraron una casa en Australia ese mismo año donde, además, tuvieron a su último hijo (los dos primeros nacieron en Londres). Desde allí, Cate combina su carrera cinematográfica con su participación en el teatro de Sídney. Además, interviene en algún que otro "spot" publicitario, como la línea de cremas SK-II de Donna Karan del año 2008.

El 6 de marzo de 2015 el matrimonio confirma la adopción de una hija, Edith Vivían Patricia, y se mudan a Estados Unidos.

Después de una carrera artística de más de dos décadas y con más de 45 películas que la respaldan, Cate Blanchett se ha convertido en una de las actrices más exitosas. Ha recibido más de 50 premios.



</doc>
<doc id="75126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75126" title="Suomi">
Suomi

Suomi es una palabra finesa que puede significar:

</doc>
<doc id="75135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75135" title="Mejorada del Campo">
Mejorada del Campo

Mejorada del Campo es un municipio español de la Comunidad de Madrid, situado en el este de la comunidad autónoma, a unos 21 km de Madrid y a unos 15 kilómetros de Alcalá de Henares. Limita con San Fernando de Henares, Velilla de San Antonio, Rivas-Vaciamadrid y Loeches. Los ríos Jarama y Henares confluyen en su término municipal, dando relevancia a los cultivos de huerta, siendo famosos en la zona los tomates por su calidad. A lo largo de su ribera se encuentra el Parque Regional del Sureste. No obstante, buena parte del término municipal es de secano y algunos de los cultivos tradicionales fueron el cereal y los olivares. Estos últimos dieron nombre al barrio más poblado de la localidad, el barrio de Los Olivos, que se construyó en los años 1970 para acoger, en gran parte, a miles de familias humildes que emigraban a la capital buscando trabajo. La construcción de este barrio supuso una transformación urbanística radical de lo que hasta entonces había sido una aldea. Desde finales de 1980 el municipio comenzó a incrementar el número de equipamientos públicos, ello y su proximidad a Madrid le convirtió en un lugar atractivo, lo que dio lugar a la llegada de un nuevo tipo de población que demandaba una nueva tipología de viviendas, las unifamiliares, que constituyen la mayor parte de la superficie construida desde entonces.

Los orígenes del municipio se remontan al Paleolítico, durante el cual se establecieron varias colonias en la confluencia de los ríos Jarama y Henares. Se han encontrado diversos restos de sílex que confirman este punto. En el siglo XII tuvo lugar la fundación de Mejorada del Campo. Fue una villa perteneciente al obispado de Segovia. En el siglo XIII pasó a denominarse Mejorada del Rey, cuando la población compró su autodeterminación y se sometió a la Corona Real.

El 11 de febrero de 1504 los Reyes Católicos y el rey Luis XII de Francia firmaron en la ciudad francesa de Lyon el Tratado que daba por finalizada la segunda guerra de Nápoles. Fue ratificado el 31 de marzo del mismo año en Santa María de Mejorada

El 27 de noviembre de 1983 se produjo un accidente de un Boeing 747, el vuelo 11 de la compañía colombiana Avianca, en el que fallecieron 181 personas, entre ellos los escritores Manuel Scorza, Marta Traba y el mexicano Jorge Ibargüengoitia, además del crítico Ángel Rama. Todas ellas viajaban en el avión. La colisión se produjo a escasa distancia del casco urbano. Sobrevivieron 11 personas del total de ocupantes del avión. Permanecieron las marcas del tren de aterrizaje en el terreno.

El tercer Domingo de septiembre se celebran las fiestas locales del municipio en honor a la patrona la Virgen de las Angustias, las cuales se extienden de viernes a martes, siendo festivo local el lunes y martes siguientes. Se organizan diversas actividades: religiosas (procesiones y misas), deportivas (campeonatos de fútbol sala en modalidad de maratón, campeonatos de tenis, tiro al plato), tauromaquia (sábado, domingo, lunes y martes se celebran los encierros taurinos, a media mañana junto con los encierros infantiles y las correspondientes corridas de toros, a media tarde), culturales (conciertos gratuitos durante el fin de semana que terminan con las orquestas acompañando a la juventud hasta bien entrada la madrugada, exhibiciones de bandas musicales, "majorettes") y también es tradición que el sábado a la medianoche se lancen los fuegos artificiales visibles con mayor comodidad desde parques cercanos al recinto ferial en el que se encuentran todos los puestos y atracciones durante los días de fiestas.El día de comienzo del carnaval, el jueves Lardero, se celebra la popular fiesta del "Día de la Tortilla" durante el cual es tradición que las familias vayan al campo en los alrededores para hacer un "picnic" con la familia y los amigos.

12 de octubre, celebración del día del Pilar, con verbena la noche del 11 y tradicional encierro y corrida de toros el día 12.

Catedral de Justo es el monumento más destacado de Mejorada conocido a mayor escala por el spot publicitario de Aquarius en el año 2005. Es el resultado de la denodada dedicación de un devoto cristiano (Justo Gallego) por ofrecer todo lo que tenía para construir él solo una gran catedral a cambio de que la Virgen le curase una enfermedad.

También están presentes la capilla de San Fausto en la iglesia de la Natividad de Nuestra Señora y la Iglesia Madre del Rosario (de 1998) en la calle Salvador Dalí, obra del ingeniero uruguayo Eladio Dieste e interesante ejemplo de "cerámica armada", una réplica a menor tamaño de la iglesia de San Pedro en Durazno (Uruguay). Las fiestas se realizan el segundo fin de semana del mes de octubre, en honor a la Virgen del Rosario. La plaza de España, arbolada y con bancos y fuente, es el centro neurálgico de la villa.

En las Elecciones municipales de 2019 con el 62,49% de participación, el vencedor fue el PSOE con el 40,28% de los votos, seguido del PPCM con un 14,61%, Ciudadanos con un 12,56% y PODEMOS-MEJOREMOS-EQUO con el 11,59%. En último lugar quedaron Vox con un 7,77%, seguido de UPyD con un 7,25% de los votos e IU - Más Madrid con el 5,17%.

IU-MÁS MADRID con el 5. tos.

En la actualidad Mejorada del Campo está gobernada, en coalición, por el PSOE y PODEMOS-MEJOREMOS-EQUO ya que ambas formaciones suman 12 concejales, superando así la mayoría absoluta.

La Corporación municipal se compone en la actualidad de 21 concejales, formada por los siguientes: PSOE tiene 10 concejales,el PP tiene 3, Ciudadanos tiene 3, PODEMOS-MEJOREMOS-EQUO tiene 2 concejales, Vox tiene 1, UPyD tiene 1 eIU-MÁS MADRID también tiene 1 concejal. 

El autobús es el único transporte público disponible para acceder al municipio. Las líneas regulares de la empresa ETASA, concesionaria del Consorcio Regional de Transportes, son las siguientes:

La población de Mejorada del Campo está flanqueada por la M-203 que acaba en Alcalá de Henares, la M-208, que une Mejorada con Velilla de San Antonio, y entre estas dos localidades cruza la Autovía R-3, de peaje, que desemboca en el nudo sureste de la M-30, desde el que puede accederse directamente a esta en direcciones norte o sur, o bien continuar hasta la calle O'Donnell; el recorrido Mejorada del Campo-Madrid centro puede completarse en apenas 18 minutos. Por el otro extremo la R-3 acaba en la Autovía de Valencia, A-3.
En 2008 la Comunidad de Madrid finaliza la construcción del desdoblamiento y un nuevo ramal de la M-203 que se va a denominar MP-203 (Autopista Alcalá-O'Donnell), con trazado desde Alcalá de Henares hasta la R-3 entre Mejorada y Velilla de San Antonio. El tramo desde la R-3 hasta la unión con el antiguo trazado de la M-203 iba a ser de peaje pero las obras llevan años paradas.

El municipio dispone de cinco colegios públicos de educación infantil y primaria (CEIP): Jarama, Picasso, Europa, Cervantes y Henares y cuatro escuelas infantiles (EI "Las Cigueñas", EI "CADIM", EI "Pilocha" y EI "Bichos") dos institutos de enseñanza secundaria: "Miguel Delibes" y "Los Olivos" y una escuela de adultos de titularidad municipal. En cuanto a equipamientos culturales dispone de Biblioteca ("Hans Christian Andersen"), Casa de Cultura, Ludoteca y Casa de Juventud. Dispone de los siguientes equipamientos deportivos: Polideportivo cubierto, dos complejos de pistas deportivas al aire libre, piscina de verano y piscina cubierta, dos campos de fútbol. Equipamientos sociales y de salud: Centro de servicios sociales, Centro de Mayores y Centro de Salud. Otros equipamientos: Centro de empresas y Juzgado de Paz.



</doc>
<doc id="75141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75141" title="Helena Bonham Carter">
Helena Bonham Carter

Helena Bonham Carter, CBE (Londres, Inglaterra; 26 de mayo de 1966) es una actriz británica.

Hizo su debut como actriz en una adaptación para televisión de "A Pattern of Roses" antes de obtener su primer papel como protagonista en "Lady Jane". Es conocida por sus papeles en películas como "Una habitación con vistas", "Fight Club", "Las alas de la paloma" y "El discurso del rey" (por estas dos últimas recibió nominaciones a los Óscar), y por interpretar a la villana Bellatrix Lestrange en las películas de "Harry Potter". También se la conoce por participar con frecuencia en las películas del director Tim Burton, quien además fue su pareja. Algunas de estas películas son: "El planeta de los simios", "Big Fish", "Corpse Bride", "Charlie y la fábrica de chocolate", "", "Alicia en el país de las maravillas" y "Sombras tenebrosas".
Además, se incorporará a la tercera y cuarta temporada de la serie británica The Crown interpretando a la princesa Margarita, hermana de la reina Isabel II.

Helena Bonham Carter procede de una familia de alto abolengo social en Gran Bretaña, siendo su padre Raymond, banquero y su madre, Elena Propper de Callejón, psicoterapeuta de ascendencia judía y española, y cuyos padres fueron Eduardo Propper de Callejón y la artista Baronesa Hélène Fould-Springer.
Ambos progenitores sufrieron diversas enfermedades cuando Helena era aún una adolescente, su padre quedó paralítico y su madre sufrió un colapso nervioso. 
Asistió al South Hampstead School y al Westminster School.

Es bisnieta paterna del que fue primer ministro británico H. H. Asquith y nieta materna del diplomático español Eduardo Propper de Callejón, además de ser la sobrina nieta del director Anthony Asquith.

Fue pareja del actor y director Kenneth Branagh entre 1994 y 1999, y fue también pareja de Tim Burton, al que conoció durante el rodaje de "El planeta de los simios" (2001) y con el que tiene dos hijos: Billy Ray (nacido en 2003) y Nell (nacido en 2007).
El 23 de diciembre de 2014 anunció que se separaba de manera amistosa con Burton. 

En 2012 fue nombrada "Comendadora" de la Orden del Imperio Británico.

Tras debutar en la televisión, Helena logró el estrellato a los 20 años gracias a su protagonismo en "Una habitación con vistas" (1986), película debut dirigida por James Ivory, quien adaptaba un relato del escritor E. M. Forster. Posteriormente volvería a participar en diversas adaptaciones fílmicas de la obra de este literato, como "Where Angels Fear to Tread" (1991), de Charles Sturridge o "Regreso a Howards End" (1992), un título dirigido de nuevo por Ivory.

Por su interpretación en "Las alas de la paloma" (1997), película de Iain Softley que adaptaba una novela de Henry James, recibió una nominación al Globo de Oro, siendo también candidata al premio Óscar a la mejor actriz. Volvió a estar nominada al Óscar, esta vez en la categoría de por su papel de Isabel Bowes-Lyon, en la película de Tom Hooper, "El discurso del rey" (2010), que se centra en la historia del rey Jorge VI del Reino Unido y su tartamudez.

Actriz polifacética, Helena es considerada, aparte de su expareja, la musa de Tim Burton, quien la ha dirigido en películas como "El planeta de los simios" (2001), "Big Fish" (2003),"Charlie y la fábrica de chocolate" (2005), "Sweeney Todd" (2007), "Alicia en el país de las maravillas" (2010) y "Sombras tenebrosas" (2012); películas que se han caracterizado por la presencia de mundos imaginarios donde suelen estar presentes elementos góticos y oscuros.

Al margen de sus colaboraciones con Burton, Helena también es conocida por su caracterización de Bellatrix Lestrange, personaje literario de las novelas de "Harry Potter", en su quinta (2007), sexta (2009), (2010) y (2011) entrega cinematográfica.



</doc>
<doc id="75149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75149" title="Acuerdo ADR">
Acuerdo ADR

El Acuerdo ADR o también ADR (formalmente, Acuerdo Europeo sobre el Transporte Internacional de Mercancías Peligrosas por Carretera) es un acuerdo europeo firmado por varios países en Ginebra el 30 de septiembre de 1957 para regular el transporte de mercancías peligrosas por carretera. Entró en vigor el 29 de enero de 1968; ha sido enmendado en diversas ocasiones. Los Anejos A y B se revisan bienalmente. La actualización más reciente ha entrado en vigor el 1 de enero de 2019, aunque se permiten 6 meses para la adaptación a la nueva versión. 

Las siglas ADR con la cual se conoce este convenio se deben al nombre del acuerdo tanto en inglés "European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road") como en francés "Accord Européen Relatif au Transport des Marchandises Dangereuses par Route".

El ADR fue realizado conforme las recomendaciones de la Organización de las Naciones Unidas y rige en España por la adhesión hecha el 19 de octubre de 1972. Además de la mayoría de los países europeos, también lo han suscrito países asiáticos y del norte de África. La última revisión publicada entró en vigor en el año 2019 y están previstas revisiones bienales, en años impares.

Hasta marzo de 2019, 51 países han ratificado el ADR: 

El acuerdo ADR define las mercancías peligrosas como:
El acuerdo regula el embalaje, transporte, documentación y demás aspectos del transporte por carretera de las mercancías peligrosas, incluyendo la carga, descarga y almacenaje de las mismas, sea que el transporte se realice entre varios países o dentro del territorio de uno solo. Un aspecto importante es la determinación de las obligaciones y responsabilidades de cada uno de los intervinientes en las operaciones en orden a procurar evitar daños a las personas y cosas, así como proteger al medio ambiente.

La normativa contiene una lista detallada con epígrafes para la mayor parte de las mercancías consideradas peligrosas (codificadas según una numeración establecida por la ONU) y los requisitos normativos que se aplican a cada caso. La regulación afecta tanto a los directamente involucrados en el transporte como a los fabricantes de elementos y materiales relacionadas con el transporte, embalaje y manipulación de mercaderías peligrosas.
Los vehículos, denominados «unidades de transporte» en el Anejo B, deben tener un certificado de aprobación, o «certificado ADR», que acredite el cumplimiento del mencionado Anejo B y que están autorizados para el transporte de mercancías peligrosas por carretera. El certificado obliga a que el vehículo disponga de instalación eléctrica blindada, desconectador de batería independiente, extintores...

Las unidades de transporte deben ir provistas de la señal naranja característica. Estos paneles van situados en la parte delantera y trasera del vehículo; están formados por dos partes:
Si el vehículo transporta varias mercancías peligrosas, compatibles entre sí, el panel de color naranja no indica ningún número. Los vehículos cisterna que transportan mercancías peligrosas deben llevar las etiquetas de peligro correspondientes a la mercancía.

Los pictogramas ADR del riesgo químico se basan en los de "Globally Harmonized System of Classification and Labeling of Chemicals" GHS:
El consejero de seguridad es un profesional del transporte, experto y responsable del cumplimiento de los convenios: ADR (carretera), RID (ferrocarril) o ADN (fluvial) en una empresa que transporte o almacene mercancías peligrosas. Estos profesionales consiguen su acreditación a través de un examen. Hay distintas especialidades: explosivos, gases, material radiactivo, hidrocarburos y otras cargas peligrosas.

En 1993 un equipo de expertos químicos y jefes de bomberos con experiencia, procedentes de siete países europeos, comenzaron a desarrollar las «Fichas de Intervención para Respuesta en Situaciones de Emergencia» de CEFIC conocidas por su sigla en inglés como fichas ERIC o ERIC CARDS. Son fichas que proporcionan información básica a los bomberos sobre las acciones a realizar en accidentes de transporte de productos químicos, especialmente en aquellos casos en que no dispongan de información precisa y adecuada sobre ese determinado producto.

Las fichas se prepararon agrupando todas las sustancias de acuerdo con su Número de Identificación de Peligro ADR (HIN), que proporciona información sobre el riesgo del producto y el Código de Acción en Emergencias «"Hazchem"» del Reino Unido ("Emergency Action Codes") conocido por la sigla EAC.

Las fichas ERIC se editaron por primera vez (en inglés) en noviembre de 1995 y fueron luego revisadas y actualizadas en enero de 1998 y mayo de 1999. En 2003 fueron adaptadas a la versión 2003 del ADR y a la lista número 10 (1999) del Hazchem del Reino Unido para los Códigos de Acción en Emergencias. Desde entonces se incluyen fichas para todas las sustancias de Clase 1 ADR (materias y objetos explosivos) y Clase 7 ADR (materias radioactivas). Esta última gran revisión y extensión de las Fichas ERIC ha sido apoyada financieramente (Ref SUB-B27020B-E3-ERICARDS-2002-S07.14176) por la Comisión Europea - Dirección General de Energía y Transportes.

La actual versión de las fichas ERIC se ha adaptado al ADR 2005 y al Código de Acción en Emergencias del Reino Unido, listado de 2004 (adaptado a las entradas nuevas o modificadas del ADR 2005).

Existen también acuerdos similares que regulan las condiciones del transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril (RID), por mar (Código IMDG), por ríos y lagos (Acuerdo ADN) y por vía aérea (OACI).





</doc>
<doc id="75152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75152" title="Ciclocomputador">
Ciclocomputador

Un ciclocomputador es un aparato usado en una bicicleta para tomar medidas de velocidad, distancia, tiempo y otras medidas opcionales que dependen del modelo.
Tiene un formato parecido al de un reloj de pulsera y se coloca en un soporte en el manillar o la potencia. En los modelos con cable, del soporte sale un cable hasta la horquilla que sujeta la rueda, que acaba en un sensor que capta el paso de un imán colocado en la rueda, normalmente en un radio. En los modelos sin cable la transmisión de la información entre el sensor y el ciclocomputador se realiza por señales de radio.

Las funciones que pueden llevar a cabo son:

Las funciones se pueden poner a cero pulsando un botón. A veces no se puede borrar independiente cada función sino que se borran por grupos: Velocidad máxima, media, 1.º distancia, y cronómetro juntas y 2.ª distancia se borra aparte.

Otras funciones menos comunes son:



</doc>
<doc id="75156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75156" title="Sonic the Hedgehog (videojuego de 1991)">
Sonic the Hedgehog (videojuego de 1991)

Este juego hizo la videoconsola Sega Mega Drive muy popular en Norteamérica, llegando a vender 4 millones de copias. Después de salir al mercado, el juego reemplazó a como el juego incluido con la consola más popular, convirtiéndose en uno de los juegos más vendidos de la consola, así como de la franquicia, con 15 millones de copias vendidas. Un año después salió a la venta su secuela, Sonic the Hedgehog 2, que también cosechó un gran éxito.

Este videojuego es del género de Juego de plataformas, que se basa en superar determinados niveles y obstáculos en escenarios 2-D, cada uno con una ambientación diferente.

Sonic es el único personaje controlable de este videojuego, que tiene como habilidad principal correr a una gran velocidad, basándose en esta característica el espíritu del juego, ya que la mayoría de las fases están diseñadas para exprimir al máximo ésta, salvo Labyrinth Zone y Marble Zone, que son zonas de exploración más pausada.

Son 7 fases las que componen el juego. Las 6 primeras se componen de 3 actos cada una, en las que las 2 primeras se basan en que el protagonista, debe pasar por obstáculos y vencer enemigos para llegar al final del acto, simbolizada por un letrero que Sonic debe hacer girar, terminando así. En el último acto, Sonic debe vencer al Doctor Robotnik, que en cada acto, tiene una máquina diferente para intentar parar al erizo azul. Al destruir cada máquina del Doctor Robotnik, Sonic debe salvar a diversos animales de una gran cápsula. La sexta fase se compone de 3 actos, pero no hay jefe y en la séptima y última fase, Sonic se enfrenta al Doctor en una batalla épica. La séptima fase, se compone de un acto. Además, cada vez que Sonic llegue al final de cada acto con 50 anillos, puede usar el Giga Anillo, y llegará a un "Nivel Especial". En donde tendrá que conseguir 6 Esmeraldas del caos.

Sonic se encuentra a su paso por cada fase bastantes tipos de enemigos, conocidos como Badniks. Los Badniks son los robots que funcionan gracias al movimiento de animales atrapados en su interior, los cuales han sido capturados por el Doctor Robotnik, y los hay de diversos tipos: voladores, acuáticos y terrestres. Sonic puede destruirlos usando el salto, ya que, al saltar, Sonic gira sobre sí mismo, siendo letal contra los Badniks. Al final de cada fase, Sonic debe vencer al Doctor Robotnik y una de sus ingeniosas máquinas.

En cada fase, Sonic se encuentra una serie de objetos que facilitan su paso por cada uno de los actos:













En español: Zona de la Colina Verde




En español: Zona de Mármol


En español: Zona de Jardin de Trampolines




En español: Zona de Laberinto




En español: Zona de Luz Estelar




En español: Zona de Cerebro de Chatarra
La tercera fase es como si fuera un acto de "Labyrinth Zone", pero con la salvedad de que el suelo es grisáceo y el agua no es verde: tiene un color violáceo, como si estuviese contaminada, por lo que todos los aspectos del tercer acto de la zona son iguales a los de "Labyrinth Zone". En realidad es Labyrinth Zone debajo de la fábrica.



En español: Zona Final

Esto no afecta al final.




La versión de Mega Drive de "Sonic the Hedgehog" conoció dos adaptaciones de SEGA a recreativas, distribuidas en Japón y la zona PAL, con diversas modificaciones respecto al juego de consolas. La primera versión se adaptó a la plataforma arcade Mega-Tech y carece de diferencias con la versión original, salvo por un limitador de tiempo de juego asociado a la inserción de monedas, cuántas más monedas, más tiempo de juego independientemente de las vidas perdidas, y al agotarse el tiempo, se agotaba el juego independientemente de las vidas que quedaran.

La segunda versión se adaptó a la plataforma Sega Mega Play, y a diferencia de la anterior, aunque sigue basada en el videojuego de Sega Mega Drive, contiene sustanciosas modificaciones. Las continuaciones se obtienen al insertar monedas. Se suprimen los monitores de vidas y al llegar a 100 anillos tampoco se obtiene vida. Al conseguir más de 50 anillos, aparece el anillo gigante a final de fase, pero no tiene ningún efecto, suprimiéndose así las zonas especiales y la obtención de las Esmeraldas Caos. También se suprimen varias zonas, apareciendo solo: Green Hill, Spring Yard, Star Light, Scrap Brain (salvo el tercer acto) y Final Zone. Se suprimen así Marble Zone, Labyrinth Zone y el tercer acto de Scrap Brain. Y por último se modifica el medidor de tiempo de las zonas. A diferencia de la versión de Mega Drive, que tenía diez minutos para cada zona en una cuenta hacia adelante, en la versión arcade cada zona tiene una cuenta atrás con un tiempo determinado que varía según el acto, y que se corresponden con la siguiente tabla:

No se sabe con certeza si alguna vez fue hecha, pero probablemente nunca fue lanzada. Aun así, la publicidad del juego, mostraba signos de la existencia de una versión del juego para esta función. El juego muestra, extrañamente, indicios de haber sido un juego modificado u original, respecto a las diferencias de la versión comercial:






</doc>
<doc id="75158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75158" title="Angela Bassett">
Angela Bassett

Angela Evelyn Bassett (Nueva York, 16 de agosto de 1958) es una actriz y directora de cine estadounidense. Es reconocida por sus papeles en películas biográficas, entre las cuales destaca su actuación como Tina Turner en "What's Love Got to Do with It", gracias a la cual obtuvo un Globo de Oro y una nominación al Óscar. Además, Bassett interpretó a Betty Shabazz en "Malcolm X", a Rosa Parks en "The Rosa Parks Story", a Coretta Scott King en "Betty and Coretta", a Katherine Jackson en "" y a Voletta Wallace en "Notorius", entre otras.

Posee una estrella en el paseo de la fama de Hollywood.

Bassett nació el 16 de agosto de 1958 en la ciudad de Nueva York, hija de Betty Jane Gilbert (1935–2014) y Daniel Benjamin Bassett (1924-1981), y se crio en Harlem. El segundo nombre de Bassett se le dio en honor a su tía Evelyn. El origen del apellido Bassett proviene de su antepasado William Henry Bassett, quien tomó el apellido de su antiguo opresor.Diez meses después del nacimiento de Bassett, su madre quedó embarazada y tuvo un segundo hijo, la hermana D'nette de Bassett. Bassett dijo que el embarazo «solo hizo las cosas más difíciles». Los padres de Bassett «la enviaron» a quedarse con la hermana de su padre, Golden. Si bien su tía no tenía hijos propios, ella «quería a los niños y era buena con ellos».

Después de la separación de sus padres, se mudó de Winston-Salem, Carolina del Norte a St. Petersburg, Florida, donde ella y su hermana D'nette fueron criadas por su madre trabajadora social/funcionario. Bassett no volvió a ver a su padre durante varios años, hasta que ella asistió al funeral de su abuela. Allí, Bassett conoció a su hija de su primer matrimonio, Jean, quien a los doce años, era varios años mayor que Bassett. Después de graduarse de la Escuela Primaria Jordan Park, comenzó a ser llevada fuera de su vecindario para asistir a la Escuela Intermedia Disston para el séptimo grado. El año en que comenzó a asistir fue en 1970, el primer año en que se implementó el transporte para integrar las escuelas públicas en San Petersburgo. Después de completar el séptimo grado, fue trasladada a la escuela secundaria Azalea para los grados octavo y noveno. La madre de Bassett se involucró más en las calificaciones de su hija y le dijo a ella y a su hermana que la pareja iba a la universidad. 

En su juventud, Bassett estaba "enamorada" de los Jackson 5 y soñaba con casarse con un miembro del grupo familiar. A medida que se desarrollaba su interés por el entretenimiento, Angela y su hermana a menudo presentaban espectáculos, leían poemas o interpretaban música popular para su familia. 

En la preparatoria Boca Ciega, Bassett fue porrista y miembro del programa de preparación universitaria Upward Bound, el equipo de debate, el gobierno estudiantil, el club de teatro y el coro. En su mayor parte, una estudiante "A" y "B" directa, Bassett obtuvo su primera "C", en educación física, y trató de que su madre no se sintiera decepcionada en el grado. Bassett calificó el grado de "promedio", lo que llevó a su madre a decir que no tenía "niños promedio". Como lo describió Bassett, se desarrolló un "sentido de orgullo" en ella y no obtuvo otra "C" hasta la universidad. Durante la escuela secundaria, Bassett se convirtió en el primer afroamericano de Boca Ciega en ser admitido en la Sociedad Nacional de Honor. Ella participó en Upward Bound, un programa de enriquecimiento académico y cultural para estudiantes desfavorecidos. Bassett dice que ella y los demás participantes no se vieron a sí mismos como desfavorecidos. 

Bassett asistió a la Universidad de Yale y recibió su B.A. Licenciada en estudios afroamericanos en 1980. En 1983, obtuvo una maestría en Bellas Artes de la Escuela de Arte Dramático de Yale, a pesar de la oposición de la hermana de su padre que le advirtió que no "malgastara" su "educación de Yale en teatro". Fue el único miembro de la familia Bassett que ha asistido tanto a la universidad como a la escuela de posgrado. En Yale, Bassett conoció a su futuro esposo, Courtney B. Vance, quien se graduó en 1986 de la escuela de teatro. Bassett también fue compañero de clase con el actor Charles S. Dutton.

Después de graduarse, Bassett trabajó como recepcionista en un salón de belleza y como investigador fotográfico. Bassett pronto buscó trabajo de actuación en el teatro de Nueva York. Una de sus primeras actuaciones en Nueva York se produjo en 1985 cuando apareció en "Black Girl" de J. E. Franklin en el Second Stage Theatre. Apareció en dos obras de August Wilson en el Teatro de Repertorio de Yale bajo la dirección de su antiguo instructor Lloyd Richards. Las jugadas de Wilson con Bassett fueron Black Bottom de Ma Rainey (1984) y Come and Gone de Joe Turner (1986). En 2006, tuvo la oportunidad de trabajar nuevamente una obra de Wilson, protagonizando "Fences" junto al veterano colaborador Laurence Fishburne en el Pasadena Playhouse en California.

En 2018, Basset recibió un doctorado honorario en bellas artes en la Universidad de Yale.

En 1985, Bassett hizo su primera aparición en televisión como prostituta en "Doubletake". Hizo su debut en el cine como reportera de noticias en F/X (1986), por lo que se le exigió unirse al Screen Actors Guild (SAG). Bassett se mudó a Los Ángeles en 1988 para más trabajos como actriz y ganó reconocimiento en las películas "Boyz n the Hood" (1991) y "Malcolm X" (1992). Por su interpretación de Betty Shabazz, obtuvo un Image Award (Premio a la Imagen). A pesar del premio, a la película no se le dio una recepción positiva por completo, ya que los críticos la consideraron incapaz de "capturar" la furia de la autobiografía de Malcolm X. Durante la producción de Malcolm X, Spike Lee le mostró a Bassett una cinta del momento exacto en que Malcolm X fue asesinado durante su asesinato, ya que estarían filmando la escena. Bassett calificó la grabación de "inquietante", pero notó que después de escuchar, ella "pudo agarrar el dolor y recrear la escena". Bassett sintió que era importante para ella entender correctamente la escena del asesinato, y se preguntó cómo Betty "encontró la fuerza para seguir adelante, para criar a su familia, para educar, para sostenerlos". "Malcolm X" se estrenó el 18 de noviembre de 1992.

Basset logró popularidad encarnando para el cine a la estrella del rock Tina Turner en la película "What's Love Got to Do with It" (1993) . Bassett regresó a Los Ángeles una vez finalizado el rodaje de "Malcolm X", y recibió una llamada para una audición para una película basada en "I, Tina". Bassett ganó un Globo de Oro y obtuvo una nominación al Premio de la Academia por su interpretación de Turner. Fue la primera afroamericana en ganar el Golden Globe Award a la Mejor Actriz - Motion Picture Musical o Comedy. Bassett obtuvo el papel después de vencer a Halle Berry y Robin Givens, pero solo tenía un mes para prepararse antes de que comenzara el rodaje. Conoció a Tina Turner dos veces y recibió consejos de la mujer que retrataría desde pelucas y atuendos hasta estilos de baile. Turner también hizo el maquillaje de Bassett, lo que hizo que Bassett la llamara "de apoyo" y su "fanática más grande". Marc Bernardin, de "Entertainment Weekly", escribió que Bassett "dio la actuación de toda una vida" en la que interpreta a Turner en la película biográfica.

En 1998, Fatboy Slim probó la voz de Bassett en "Strange Days" de 1995, específicamente la línea "!this is your life, right here, right now!", Para su exitoso sencillo "Right Here, Right Now". También en 1998, Bassett protagonizó "How Stella Got Her Groove Back", una vez más colaborando con McMillan. Ella interpretó a Stella, una mujer profesional estadounidense de 40 años que se enamora de un hombre jamaicano de 20 años. Recibió elogios por la actuación, Stephen Holden, de "The New York Times", dijo que el personaje de Bassett era "lo mejor de la película" y escribió que Bassett "interpreta a esta superwoman con tanta intensidad que casi la hace creíble ".

En 1999, Bassett protagonizó "Music of the Heart", una vez más colaborando con el ícono del horror Wes Craven. [33] [34] Matthew Eng escribió sobre su "química terriblemente específica" con Meryl Streep.

En el año 2000 Bassett rechazó el papel principal en "Monster's Ball" debido al contenido sexual del guion, un papel que le valió a Halle Berry el Premio de la Academia a la Mejor Actriz. La primera película que Bassett rodó ese año fue "Supernova", donde interpretó a una médica. Sus otras dos películas estrenadas en 2000 fueron "Whispers: An Elephant's Tale" y "Boesman and Lena". Todd McCarthy de "Variety" escribió que en Boesman y Lena Bassett "abandona su imagen glamorosa recientemente cultivada para excavar hasta el núcleo del feroz, sonoro, compasivo y compasivo personaje de Lena". Kevin Thomas de Los Angeles Times escribió que Bassett capturó todo los "cambios de humor mercuriales" de su personaje y tanto Bassett como su coestrella Danny Glover "se enfrentan al desafío de estos roles más grandes que la vida, tal como cabría esperar.

Ella apareció en la película de 2008 "Gospel Hill". Stephen Holden, de "The New York Times", escribió que Bassett "la ferviente posesión de sí mismo trae una chispa de pasión a su personaje de figura de palo". Luego apareció en "Of Boys and Men", retratando a Rieta Cole, la matriarca de una familia de Chicago que murió en un accidente al principio de la película y se la ve a través de flashbacks durante el resto de la película. Ella y sus costars Robert Townsend y Victoria Rowell fueron vistos por Robert Gillard de "LA Sentinel" como haciendo trabajos maravillosos para "capturar las emociones de una familia afectada por el dolor". 

Bassett también tuvo un papel en Nothing But the Truth en el 2008. Bassett se unió al reparto regular de "ER" para la temporada final del programa (2008-2009). Ella interpretó a la Dra. Catherine Banfield, una exigente jefa de urgencias que también estaba trabajando para recuperarse de la muerte de un hijo y para traer a otro niño a su familia. El esposo de Bassett, Courtney Vance, interpretó a su esposo de televisión en la sala de emergencias como Russell Banfield. En la película de 2009 "Notorious", Bassett interpretó a Voletta Wallace, la madre de The Notorious B.I.G. Para reproducir el acento jamaicano de Wallace, Bassett conversó con ella dentro y fuera del plató de la película, y practicó su acento usando cintas que Wallace hizo. Bassett dijo que ella aprovechó la oportunidad de ser parte de la película después de leer el guion. Ella sintió que hizo un "trabajo maravilloso de traer" la vida de The Notorious BIG "a la página". Bassett obtuvo críticas positivas por su actuación en la película, señalado como uno de los actores más experimentados involucrados.

En 2010, Bassett prestó su voz para interpretar a la Primera Dama Michelle Obama en un episodio de "Los Simpson" titulado "Stealing First Base". Bassett fue visto como un "excelente" relleno para Obama. Bassett también participó en la película de superhéroes "Green Lantern", lanzada en 2011, como la destacada personaje de DC Comics Amanda Waller. Bassett dijo que trabajar en la película fue "muy divertido" y que a ella le gustó ser parte de ella. A pesar de esto, Bassett fue sacado "de su elemento" con los arreglos hechos que acomodaron los efectos generados por computadora. Ella lo llamó su primera vez haciendo "este tipo de película", pero expresó interés en ver cómo se veían sus escenas. En 2010, "Deadline Hollywood" informó que Bassett tendría un papel en "One Police Plaza". En 2011, Bassett coprotagonizó con Samuel L. Jackson en la obra "The Mountaintop", una representación ficticia de la noche anterior al asesinato del Dr. Martin Luther King (Jackson interpreta a MLK) mientras se encontraba en el Motel Lorraine. La obra aclamada por la crítica de Katori Hall debutó originalmente en el West End de Londres en 2009 y ganó el Premio Laurence Olivier a la Mejor Reproducción Nueva. La producción comenzó en Broadway el 13 de octubre de 2011. En marzo de 2011, se informó que Bassett se había inscrito para un papel principal en piloto de ABC "Identity".

En 2013, Bassett apareció en el programa de televisión FX "" como Marie Laveau, una bruja vudú. Bassett elogió a los escritores, llamándolos "asombrosos". Su agente se acercó a Ryan Murphy porque ella tenía un papel en la serie y él le dijo que ella era la persona que tenía en mente para Marie Laveau. Bassett vio las temporadas anteriores de la serie antes de reunirse con Murphy y encontró la escritura "maravillosa" y los personajes "así se dieron cuenta". El desempeño de Bassett le valió una nominación para el Premio Primetime Emmy a la mejor actriz de reparto en una miniserie o una película. Regresó al programa para su cuarta temporada "", interpretando a Desiree Dupree, una mujer con tres pechos. Recibió otra nominación a Mejor Actriz de Reparto en Miniserie o Película.

En marzo de 2016, Bassett apareció en "London Has Fallen", repitiendo su papel de Lynne Jacobs. Bassett señaló que era "la primera secuela que he hecho" y que estaba emocionada ante la perspectiva de otra película después del éxito inicial de "Olympus Has Fallen". En junio de 2016, la Campaña por los Derechos Humanos publicó un video en homenaje a las víctimas del tiroteo en un club nocturno gay de Orlando 2016; En el video, Bassett y otros contaron las historias de las personas que murieron allí. Bassett apareció en "". También dirigió su sexto episodio, que se emitió el 19 de octubre de 2016. El episodio marca la tercera vez que una mujer dirige el programa. El co-creador Ryan Murphy elogió a Bassett en una entrevista con E! News, diciendo que él le dijo que ella "haría un episodio tan grande, grande y que vas a salir del parque", y ella lo hizo. Y lo he visto una y otra vez con estas mujeres que trajimos "En este mundo directivo, simplemente lo están matando, y están trabajando el doble de duro porque saben que tienen mucho que demostrar". En marzo de 2017, Bassett apareció en "Ache", un episodio de la serie de televisión Underground. El productor ejecutivo y director Anthony Hemingway dijo que su personaje "fue escrito con Angela en mente" y que el elenco completo vino a ver a Bassett el día que filmó su actuación. En mayo de 2017, Bassett apareció en un episodio de Master of None, presentando a Catherine, la madre del personaje principal Denise. Lena Waithe quería a Bassett después de sentirse impresionada por su trabajo anterior, aunque estaba convencida de que rechazaría el papel y dijo que la inclusión de Bassett influyó drásticamente en la serie con "otra capa" de tensión. Los escritores de la serie también favorecieron a Bassett por el papel después de ver su actuación en The Jacksons: An American Dream y relacionaron la evolución de su personaje en esa característica con Catherine. En enero de 2018, Bassett protagonizó el drama procesal de primera respuesta de Fox "9-1-1", del cual ella también es productora. En febrero de 2018, Bassett protagonizó la aclamada película de superhéroes de Marvel, "Black Panther", como Dowager Queen Ramonda, madre del personaje principal.

Basset se casó con el actor Courtney B. Vance en 1997. En el verano de 2005, protagonizaron juntos una producción de "His Girl Friday" en el Teatro Guthrie en Minneapolis, Minnesota. Sus gemelos Slater Josiah Vance, niño, y Bronwyn Golden Vance, niña, nacieron el 27 de enero de 2006.

Bassett participa en diversos programas para las artes, especialmente para los jóvenes. Anualmente asiste a eventos para niños con diabetes y aquellos en hogares. Es una embajadora activa de UNICEF para los Estados Unidos. Bassett es partidaria del Royal Theatre Boys & Girls Club en su ciudad natal de San Petersburgo, Florida. 

Está representada por la Oficina de Oradores Ejecutivos de Memphis. 

A principios de 2007, Bassett donó $2,300 a la campaña presidencial de Barack Obama. Bassett apoyó a Obama en su campaña de reelección. En junio de 2012, hizo una aparición en la oficina de San Petersburgo de su campaña y dijo que la elección no era "donde podamos sentarnos al margen". Bassett asistió a la segunda inauguración de Barack Obama el 20 de enero de 2013. Ella respaldó a Hillary Clinton para presidente durante las elecciones presidenciales de 2016 en los Estados Unidos, diciendo "Sin excepción, Clinton sería un gran presidente". Bassett también habló en la Convención Nacional Demócrata de 2016, presentando a los sobrevivientes del tiroteo en la iglesia de Charleston del año anterior un incidente del que habló durante sus comentarios. Después de que Clinton fue derrotado en las elecciones generales, Bassett tuiteó: "Solo quedan 1455 días hasta el 3 de noviembre de 2020. Descansa mi país".

Bassett se inició como miembro honorario de la hermandad de mujeres Delta Sigma Theta el 13 de julio de 2013.





</doc>
<doc id="75161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75161" title="Lev Shestov">
Lev Shestov

Lev Isaákovich Shestov "(Лев Исаа́кович Шесто́в )" -en español se lo conoce como León Chestov (Kiev, 1866-París, 1938), fue un filósofo existencialista ruso.

Nacido Lev Isaákovich Schwarzmann y de familia judía, Shestov es considerado el máximo exponente del existencialismo en Rusia, estudió en Moscú y luego vivió en San Petersburgo, hasta la Revolución rusa, después de la cual se exiliaría en Francia hasta su muerte.

Su filosofía ha sido inspirada en Friedrich Nietzsche en lo que se refiere al anarquismo, pero también tuvo la influencia del significado religioso de Søren Kierkegaard y Pascal. Estas influencias lo condujeron a investigar la historia filosófica occidental en los planteamientos críticos de los enfrentamientos entre Fe y Razón (relación Jerusalén-Atenas) con los máximos exponentes de la filosofía y de la literatura, para así concluir que la primera tiene primacía sobre la segunda en cuanto a la solución de los problemas trascendentales del hombre.

Dicho planteamiento consiste en una crítica al racionalismo tanto secular como religioso, del cual argumenta que la razón y el saber están orgullosos y una consecuencia del pecado original en la antigüedad que en vez de liberar, oprime; de modo que el existencialismo de Shestov es más bien espiritual que antropocéntrico y subjetivo.

Shestov estuvo en el centro del debate filosófico desde su llegada a Francia hacia 1920 y mantuvo conversaciones con algunos de los más importantes filósofos europeos de la época como Edmund Husserl, Martin Buber (con quién discute a raíz de una conversación sobre Hitler), Karl Jaspers (con quien mantiene una polémica en torno a Nietzsche) o Martin Heidegger, filósofo que conoce en 1928 en casa de Husserl y que fue invitado a la Sorbona a dar una conferencia por mediación de Shestov, como podemos leer en la correspondencia que ambos mantuvieron. Shestov intentó dar a conocer a Heidegger en Francia, como había hecho con el maestro Husserl antes. Fue Shestov quien escribe sobre él por primera vez para el público francés y quien lo invita a dar unas conferencias en Francia. Shestov conoció a Heidegger a través de Edmund Husserl quien le recomendó que lo leyera (Shestov aún no lo había leído, al igual que a Kierkegaard). Según Husserl, Shestov debía leer a Kierkegaard y a Heidegger, porque para él uno no era más que el continuador de la filosofía del otro. Todos estos testimonios han llegado a nosotros sobre todo, a raíz del único discípulo que tuvo Shestov, Benjamin Fondane y su libro "Rencontres avec Léon Chestov." Además la relación de Shestov con Husserl y Heidegger es importante porque fue a raíz de una conversación entre los dos primeros, le sobrevinieron las ideas a Heidegger para escribir su famoso texto ¿Qué es la metafísica?, fuertemente inspirado por las ideas que escuchó en aquella conversación. Puede leerse con más detalle lo sucedido en sus reuniones en la biografía de Lev Shestov que se publicó en los años 90 en Francia por parte de su hija.

Savater señala que para Shestov "el ser humano habita en este mundo como un prisionero de la necesidad y lo irremediable, sometido a la injusticia, al aplastamiento de los más débiles y finalmente a la fatalidad de la muerte"... y que aspira a una libertad que, aún desconocida, se encuentra en la divinidad, en la posibilidad de una espiritualidad donde todo es posible. Para Shestov su rival intelectual, su 'bestia negra' es Spinoza y sus aliados Plotino, Lutero, Pascal y Dostoievski

La forma de filosofar de Shestov tendría repercusión e influencias en algunos pensadores del como por ejemplo Albert Camus o Emil Cioran quien reconoció que Shestov le había dejado una honda huella. Como relata Sanda Stolojan en el prefacio de la edición antológica de "De lágrimas y de santos" de Emil Cioran: "En sus conversaciones con Shestov, Benjamin Fondane cita unas palabras de Shestov, según las cuales la mejor manera de filosofar consiste en 'seguir a solas el propio camino', sin utilizar como guía a otro filósofo, o, mejor aún, en hablar de sí mismo. Fondane añade: 'el tipo del nuevo filósofo es el pensador privado, Job sentado sobre un estercolero'. Cioran pertenece a esa raza de pensadores."

Lev Shestov influyó en algunos pensadores del que así lo han reconocido como Sartre, Camus, Heidegger, Levinas, Bataille, Blanchot, Deleuze, Cioran, Ionesco, Vladimir Jankélévitch y Rachel Bespaloff, entre otros.






</doc>
<doc id="75167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75167" title="De revolutionibus orbium coelestium">
De revolutionibus orbium coelestium

De revolutionibus orbium coelestium ("Sobre los giros de los orbes celestes") es la obra fundamental del astrónomo Nicolás Copérnico, donde expone su teoría heliocéntrica. Comenzó a escribirla en 1506, terminándola en 1531, aunque no se publicó hasta el año de su muerte, en 1543, dedicándola al papa Paulo III.

Copérnico pensaba que el sistema ptolemaico era demasiado complicado, y quería proponer un modelo alternativo más simple y correcto.

Copérnico delineó primero su sistema en un corto y anónimo manuscrito sin título que distribuyó entre varios amigos, conocido como el "Commentariolus". La mayor parte de los historiadores cree que escribió el "Commentarioulus" después de volver de un viaje a Italia, posiblemente alrededor de 1510. En esta época Copérnico ya anticipaba poder reconciliar fácilmente el movimiento de la Tierra con los movimientos percibidos de los planetas, y esto con menos movimientos de los que eran necesarios según las "Tablas alfonsíes" (la versión del sistema ptolomeico accesible en su tiempo).

Para elaborar el modelo heliocéntrico Copérnico se sirvió del "Urdi Lemma" de Muʾayyad al-Dīn al-ʿUrḍī, una extensión del teorema de Apolonio de Perge que le permitió prescindir del ecuante ptolomeico.

Johanes Schöner entregó a Copérnico observaciones de Mercurio realizadas por Bernhard Walther (1430–1504) de Núremberg, un pupilo de Regiomontano: 45 observaciones en total, 14 de ellas con detalles de longitud y latitud. Copérnico usó tres de ellas en "De revolutionibus".

Solo un manuscrito de la mano de Copérnico de "De revolutionibus" ha sobrevivido. Después de su muerte, fue entregado a su pupilo, Georg Joachim Rheticus, para su publicación.

En 1539, Rheticus, un joven matemático de Wittenberg, llegó a Frombork para estudiar con él. Rheticus leyó el manuscrito de Copérnico e inmediatamente escribió un resumen, libre de los detalles técnicos, en una carta abierta dirigida a Schöner, su maestro astrólogo en Núremberg. Publicó esta carta bajo el título "Narratio Prima" en Danzig, 1540. Achilles Gasser, amigo y mentor de Rheticus, publicó una segunda edición de la "Narratio", en Basilea, en 1541. Debido a la amistosa recepción de su trabajo, Copérnico finalmente accedió a publicar más trabajos suyos –en 1542, un tratado sobre trigonometría, que fue tomado del segundo libro del todavía no publicado "De revolutionibus". Luego, bajo presión de Rheticus y habiendo visto que la primera recepción de su trabajo no había sido desfavorable, Copérnico finalmente accedió a dar su libro a su amigo cercano, el obispo Tiedemann Giese, para que fuera entregado a Rheticus en Wittenberg e impreso por Johannes Petreius en Núremberg. Fue publicado justo antes de la muerte de Copérnico, en 1543.

"De revolutionibus" está dividido en seis «libros» (secciones o partes) y sigue de cerca la disposición del "Almagesto" de Claudio Ptolomeo, aunque lo actualiza y remplaza.

Copérnico arguye que el universo comprende ocho esferas. La última, más lejana y exterior, consiste en estrellas fijas sin movimiento, con el Sol quieto en el centro. Los planetas conocidos dibujan vueltas alrededor del Sol, cada uno en su propia esfera, en este orden, del centro hacia afuera: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno. La Luna, no obstante, da vueltas en su esfera alrededor de la Tierra. Lo que parecía ser una vuelta diaria del Sol y las estrellas alrededor de la Tierra era en realidad la rotación de la Tierra sobre sí misma.

Copérnico adhería a una de las creencias generales de su tiempo, que los movimientos de los cuerpos celestes debían ser compuestos por movimientos circulares uniformes. Por esta razón, no podía dar cuenta del movimiento observado de los planetas, por ejemplo de Marte y Mercurio, sin retener un sistema complejo de epiciclos similar a los del sistema ptolomeico. A pesar de la adhesión de Copérnico a este aspecto de la astronomía antigua, su propuesta radical, de una cosmología heliocéntrica, no geocéntrica, fue un golpe serio a la ciencia de Aristóteles –sentó las bases de lo que hoy llamamos Revolución científica.

El predicador luterano Andreas Osiander había asumido la tarea de supervisar la imprenta y publicación de "De Revolutionibus". En un esfuerzo por reducir el impacto controversial del libro, Osiander agregó una carta sin firmar, escrita por él mismo, titulada "Ad lectorem de hypothesibus huius operis" (Al lector que concierne la hipótesis de este trabajo). Osiander la colocó antes del prefacio de Copérnico, que era una carta al papa Paulo III.

La carta de Osiander trataba de dejar establecido que el sistema de Copérnico era una propuesta matemática, cuyo propósito era contribuir a la disciplina de los cálculos astronómicos y no un intento de declarar una verdad literal:

Los mismos defensores de Osiander señalan que su "Ad lectorem" «expresa puntos de vista, acerca del propósito y la naturaleza de las teorías científicas, que divergían de lo que Copérnico reclamaba para su propia teoría».

Muchos ven la carta de Osiander como una traición a la ciencia y a Copérnico, y un intento por hacer pasar sus propios pensamientos como si fueran los del autor del libro. Un ejemplo de este tipo de reclamos pueden encontrarse en la Enciclopedia Católica, que declara:

Mientras que los motivos de Osiander han sido cuestionados por muchos, ha sido defendido por el historiador Bruce Wrightsman, que apunta que aquel no era un enemigo de la ciencia. Al parecer Osiander tenía muchas conexiones con científicos:

Este mismo historiador adelanta la opinión de que Osiander no firmó la carta porque “era un reformista conocido, cuyo nombre era bien infame entre los Católicos" y su firma hubiera causado un escrutinio negativo del trabajo de Copérnico, que era un escolar católico leal. El mismo Copérnico había comunicado a Osiander sus «propios miedos de que su trabajo fuera revisado y criticado por los peripatéticos y teólogos» y que él ya había estado en problemas con su obispo, Johannes Dantiscus, por una relación con una amante y la amistad con el enemigo de Dantiscus y sospechoso de herejía, Alexander Scultetus. También era posible que la protestante Núremberg pudiera caer ante las fuerzas del Sacro Imperio Romano y ya que «los libros de teólogos hostiles podían ser quemados (...) por qué no trabajos científicos asociados a los nombres de odiados teólogos». Wrightsman también sostiene que esto es por lo que Copérnico no mencionó a su mejor estudiante, Rheticus (un Luterano) en la dedicatoria del libro al papa.

El interés de Osiander por la astronomía era teológico, al esperar que «la mejora de la cronología de los eventos históricos proveyera interpretaciones apocalípticas de la Biblia más precisas... [compartía] la atención general al hecho de que el calendario no estaba acordado según el movimiento astronómico y que por lo tanto necesitaba corregirse con el diseño de mejores modelos en los cuales basar los cálculos».

Copérnico estaba impedido por la insistencia de preservar la idea de que los cuerpos celestes debían realizar esferas perfectas –él «estaba todavía apegado a las ideas clásicas de la moción circular (...)». No fue sino hasta el Gran Cometa de 1577 que esta idea fue cuestionada. En 1609 Johannes Kepler fijó la teoría de Copérnico al establecer que los planetas orbitan el Sol no en círculos, sino en elipses.

En su trabajo Copérnico «usó dispositivos convencionales e hipotéticos como los epiciclos (...) igual que todos los astrónomos desde la antigüedad (...) constructos hipotéticos diseñados para “salvar el fenómeno” y asistir la computación». La teoría de Ptolomeo contenía una hipótesis acerca del epiciclo de Venus que resultaba absurdo si se lo veía como cualquier otra cosa que no fuera un dispositivo geométrico (debía corresponderse con una variación en brillo y distancia mucho mayor de la que en realidad se registraba). «A pesar de este defecto en la teoría de Ptolomeo, la hipótesis de Copérnico predice aproximadamente las mismas variaciones». A partir de este señalamiento, de la semejanza con los términos y deficiencias que caracterizaban el trabajo de Ptolomeo, Osiander pudo decir que había «poca ganancia en cuanto a la verdad referida a lo técnico o físico» en el paso de un sistema a otro. Era esta distinción con respecto a lo técnico de la astronomía lo que permitía que el sistema ptolomeico «funcionara desde la antigüedad, a pesar de sus inconsistencias con los principios de la física y las objeciones filosófica de los Averroistas».

Al escribir su "Ad lectorem", Osiander estaba influido por la idea de Pico della Mirandola, de que la humanidad «ordena un cosmos a partir de un caos de opiniones». De las escrituras de Pico, Osiander «aprendió a extraer y sintetizar varias nociones de varias fuentes sin tener que convertirse en un seguidor subordinado de ninguna de ellas», pero el efecto de Pico en Osiander se unió a la influencia de Nicolás de Cusa y su idea sobre la coincidencia de opuestos ("coincidentia oppositorum"). En vez de sostener el énfasis de Pico en relación al esfuerzo humano, Osiander siguió la idea de Cusa de que entender el universo y su Creador venía de la inspiración divina, más que de la organización intelectual. Osiander sostuvo que en el área de la especulación filosófica y las hipótesis científicas no había «herejes del intelecto», pero que cuando uno supera la especulación, para ingresar en la declaración de verdades, la última medida está en la Biblia. Al definir el copernicanismo como una especulación matemática, Osiander afirmaba que no tenía sentido oponerlo a las constataciones de la Biblia.

La influencia de Pico en Osiander no escapó a la atención de Rheticus. Este reaccionó con fuerza contra el "Ad lectorem", en palabras del historiador Robert S. Westman:

En sus "Disputas" Pico había dirigido un ataque devastador contra la astrología y debido a que los astrólogos que hacían las predicciones relegaban a los astrónomos la autoridad de decirles dónde estaban los planetas, estos últimos también se convirtieron en parte del blanco. Pico sostenía que, dado que los astrónomos que calculaban las posiciones planetarias no alcanzaban a ponerse de acuerdo ni siquiera entre ellos mismos, no era posible posible confiar en ellos, mientras que Pico]] podía traer a concordar escritores como Aristóteles, Platón, Plotino, Averroes, Avicenas, y Aquino. La falta de consenso que veía en la comunidad de astrónomos le parecía prueba suficiente de la falibilidad de la astronomía, comparable a la de la astrología. Pico señalaba que los instrumentos de los astrónomos eran imprecisos y que cualquier imperfección, incluso una de un grado, anulaba cualquier posible valor que pudieran tener para la astrología. La gente no debía confiar en los astrólogos porque los números de los astrónomos no eran confiables. Pico señaló que los astrónomos ni siquiera podían decir dónde aparecía el Sol dentro del orden de los planetas que orbitaban la Tierra (algunos lo ubicaban cerca de la Luna, otros entre los planetas). Pico preguntaba si acaso podían los astrólogos reclamar que podían leer lo que estaba pasando, cuando los astrónomos en los que confiaban no podían ofrecer ninguna precisión, ni siquiera mínima, acerca de las cuestiones básicas.

Como señala Westman:

De acuerdo a las notas de Michael Maestlin, «Rheticus (...) se vio envuelto en una riña muy amarga con el impresor [sobre el "Ad lectorem"]. Rheticus (...) sospechaba que Osiander había escrito el prefacio. Si era cierto, declaró, iba a disciplinar al tipo con tal violencia que en el futuro sabría no meterse en lo que no era asunto suyo».

En oposición al "Ad lectorem", Tiedemann Giese pidió a la ciudad de Núremberg que publicara una corrección, pero esto no se hizo, y el asunto cayó en el olvido. Jan Brożek, que apoyaba a Copérnico, también se lamentó del "Ad lectorem", escribió:

Petreius había enviado una copia a Hieronymus Schreiber, un astrónomo de Núremberg que había sustituido a Rheticus como profesor de matemática en Wittenberg mientras Rheticus estaba en Núremberg supervisando la impresión.

Schreiber, que murió en 1547, dejó en su copia del libro una nota acerca de la autoría de Osiander. Vía Michael Mästlin esta copia llegó a mano de Johannes Kepler, que descubrió lo que Osiander había hecho y metódicamente demostró que había agregado el prefacio. Los más reconocidos astrónomos de la época habían aceptado ya que el prefacio era de Osiander.

Owen Gingerich da una versión ligeramente diferente: Kepler sabía que Osiander] era el autor porque lo había leído en la anotación de Schreiber, y que fue Maestlin el que se enteró por Kepler. En efecto, Maestlin examinó el libro de Kepler al punto de dejar unas anotaciones escritas en este. No obstante, Maestlin ya sospechaba de Osiander, porque había comprado su De revolutionibus a la viuda de Filipo Apiano; al examinar el libro encontró una nota que atribuía la introducción a Osiander.

Johannes Praetorius (1537–1616), que supo de la autoría de Osiander porque Rheticus se lo contó cuando lo visitó en Cracovia, escribió el nombre de Osiander en el margen del prefacio en su copia De revolutionibus.

Las tres primeras ediciones de "De revolutionibus" incluían el prefacio de Osiander.

Cuando el libro fue finalmente publicado, la demanda era poca, con una tirada inicial de cuatrocientos ejemplares que no llegaron a agotarse. Copérnico había hecho el libro extremadamente técnico, ilegible para todos excepto los más avanzados astrónomos del día, permitiendo así que se diseminara entre ellos sin causar una controversia desmedida. Y, como Osiander, matemáticos y astrónomos contemporáneos promovieron entre la audiencia el punto de vista de que era una ficción matemática útil, sin validez física real, escudándolo de esta forma de las acusaciones de blasfemia. Pero incluso antes de la publicación en 1543, ya circulaban rumores acerca de las tesis centrales que se encontrarían en De revolutionibus. Supuestamente Martín Lutero dijo en 1539:"La gente le prestó la oreja a un astrólogo advenedizo que buscó demostrar que la tierra se mueve, no los cielos en el firmamento, el sol y la luna (…). Este loco desea revertir toda la ciencia completa de la astronomía; pero la escritura sagrada nos dice [Josué 10:13] que Josué comandó al sol quedarse quieto, y no la tierra".El libro causó una controversia moderada en su publicación. Sin embargo, en 1546 un sacerdote dominico, Giovanni Maria Tolosani, escribió el tratado "De veritate Sacrae Scripturae" denunciando la teoría copernicana y defendiendo la verdad absoluta de la Biblia. La argumentación usada por Tolosani en esta obra se encuentra de nuevo en las acusaciones hechas contra Galileo Galilei.

La recepción de esta obra en el mundo académico e intelectual europeo del siglo XVI (no así del siguiente) fue predominantemente negativa. La Sorbona (París, Francia) y la mayoría de universidades católicas la calificaron de sacrílega, así como los principales representantes del Protestantismo, en especial Lutero y Calvino, quienes la condenaron muy enérgicamente alegando que contradecía a las Sagradas Escrituras. En cambio, tuvo una buena acogida en la Universidad de Salamanca (España): en sus Estatutos de 1561 figura como lectura opcional y en los de 1594 es de lectura obligatoria.

Entre algunos astrónomos, el libro «de inmediato tomó su lugar como el auténtico sucesor del "Almagesto" de Ptolomeo, que había sido hasta entonces el Alfa y Omega de los astrónomos». Erasmus Reinhold alabó el trabajo en 1542 y hacia 1551 había desarrollado las Tablas Pruténicas usando los métodos de Copérnico. Las Tablas Pruténicas, publicadas en 1551, fueron usadas como base para la reforma del calendario instituida en 1582 por el papa Gregorio XIII. También fueron usadas por los marineros y exploradores marítimos de la época, cuyos predecesores del siglo XV habían usado la Tabla de las Estrellas de Regiomontano. En Inglaterra, Robert Recorde, John Dee, Thomas Digges y William Gilbert estuvieron entre los que adoptaron la posición de reconocer los métodos de Copérnico; en Alemania, Christian Wurstisen, Christoph Rothmann y Michael Mästlin, el maestro de Johannes Kepler; en Italia, Giambattista Benedetti y Giordano Bruno, mientras que Francesco Patrizi sí aceptó la rotación de la Tierra. En España, las reglas publicadas en 1561 para el currículo de la Universidad de Salamanca daba a los estudiantes la posibilidad de elegir entre estudiar Ptolomeo o Copérnico. Uno de sus estudiantes, Diego de Zúñiga, publicó una aceptación de la teoría Copernicana en 1584.En 1549 Melanchthon, el principal teniente de Lutero, escribió contra Copérnico, señalando el conflicto aparente con lo declarado en las Sagradas escrituras y abogando que“medidas severas” fueran tomadas para restringir la impiedad de los Copernicanos. En 1616 el cardenal Bellarmino ordenó a Galileo en nombre del papa que tomara como posición que el sistema era solo una construcción matemática sin constituir una realidad física. Anteriormente, Galileo había alegado en su defensa que la tesis copernicana también había sido compartida por otros autores, entre los que mencionó al teólogo español Diego de Zúñiga (1536–1598). Este había escrito en su libro "In Job Commentaria" (1584) que el heliocentrismo de Copérnico no era incompatible con la fe católica. Sin embargo, la Iglesia acabó incluyendo las obras de Zúñiga y Copérnico en el "Índice de libros prohibidos", mediante un Decreto de la Sagrada Congregación del 5 de marzo de ese año:

Solo se permitieron algunas ediciones corregidas en las que se explicaba que la teoría heliocéntrica no tenía que ver con la descripción de la realidad. Dichas ediciones fueron preparadas en 1620 pero nunca fueron impresas en gran número. El libro no apareció en el "Índice de libros prohibidos" revisado por el papa Benedicto XIV, a mediados del siglo XVIII. El libro original permaneció en el "Índice" hasta el año 1835.

La primera edición de esta obra alcanzó en subasta pública el precio histórico para un libro de ciencias de 2.2 millones de dólares, en la casa de subastas Christie's el .

Arthur Koestler describía "De revolutionibus" como «El libro que nadie leyó», diciendo que el libro «era y es uno de los peores vendidos de todos los tiempos», a pesar del hecho de que fue re-impreso cuatro veces. Owen Gingerich, un escritor que se dedica tanto a Nicolás Copérnico como a Johannes Kepler, refutó esta afirmación después de un proyecto de treinta y cinco años en que examinó todas las copias sobrevivientes de las dos primeras ediciones. Gingerich demostró que casi todos los principales matemáticos y astrónomos de la época tenían el libro y lo leyeron; no obstante, su análisis de los márgenes muestran que casi todos ignoraban la cosmología al comienzo del libro y solo estaban interesados en los capítulos posteriores que contenían los nuevos modelos de movimiento que prescindían del ecuante ptolomeico.

Nicolaus Reimers tradujo en 1587 el libro al alemán.

En enero de 2017 una copia de segunda edición fue robada como parte de un atraco en el aeropuerto de Heathrow que todavía no ha sido esclarecido.




</doc>
<doc id="75173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75173" title="Satélite pastor">
Satélite pastor

Los satélites pastores son lunas pequeñas de los planetas gigantes cuya influencia gravitatoria confina el material en algunos anillos planetarios limitando regiones muy estrechas. El material del anillo que orbita cerca del satélite pastor es normalmente enviado de nuevo sobre el anillo, mientras que otra parte del material del anillo es expulsado hacia el exterior o termina cayendo sobre el satélite pastor.

Metis y Adrastea pastorean uno de los anillos interiores de Júpiter. Al estar ambos satélites en el interior del límite de Roche del planeta es posible que el material del anillo provenga de los propios satélites ya que éstos se encuentran en condiciones cercanas a la ruptura por los efectos de marea de Júpiter.

Pandora y Prometeo son dos satélites irregulares de Saturno que confinan gravitacionalmente el anillo F. La influencia gravitatoria de ambos confinan el anillo F en una fina franja de material. Pandora es el satélite exterior y Prometeo, algo más grande, el satélite interior.

La mayoría de los huecos en los anillos de Saturno están causados por la presencia de satélites pastores. Mimas, por ejemplo, es responsable de la existencia del mayor de ellos, la división de Cassini. También Atlas es un satélite pastor del anillo A de Saturno.

Cordelia y Ofelia actúan como satélites pastores interior y exterior respectivamente del anillo épsilon de Urano. 

La luna Galatea de Neptuno parece ser responsable de mantener en su sitio al anillo Adams pues viaja unos pocos kilómetros por debajo de él. Es posible que el resto de los anillos estén pastoreados por otros satélites aún no descubiertos.

Aparte de mantener a los anillos en su sitio, los satélites pastores también pueden causar las divisiones observadas en los anillos. Así en el Anillo A de Saturno la división Encke está causada por el satélite Pan y la división Keeler esta causada por el satélite Dafne (S/2005 S 1).

¿Cómo los satélites pastores producen la conducción gravitatoria o encarrilamiento de las partículas? Veamos cómo el satélite pastor limpia la zona por la que él circula.




</doc>
<doc id="75184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75184" title="Prometeo (satélite)">
Prometeo (satélite)

Prometeo es un satélite de Saturno descubierto en 1980 por la sonda espacial Voyager 1. Físicamente es un cuerpo muy parecido a la cercana Pandora. El nombre de Prometeo proviene del titán que entregó el secreto del fuego a los hombres en la mitología griega ("Véase: Prometeo").

Prometeo actúa como satélite pastor del límite interior del anillo F de Saturno. Pandora, es el satélite pastor del límite exterior del anillo.

Esta luna presenta una forma muy alargada, sus dimensiones son de 148 por 100 por 68 km. Posee numerosas crestas y valles y algunos cráteres de unos 20 km de diámetro son visibles. Sin embargo, su superficie tiene muchos menos cráteres que la cercana Pandora, o las lunas Epimeteo y Jano. La baja densidad y el elevado albedo hacen probable que Prometeo sea un cuerpo helado poroso. Dadas las pocas observaciones de este cuerpo muchas de sus características principales se conocen con muy poca precisión.




</doc>
<doc id="75190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75190" title="Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura">
Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura

La Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, es un organismo internacional de carácter intergubernamental para la cooperación entre los países iberoamericanos en el campo de la educación, la ciencia, la tecnología y la cultura en el contexto del desarrollo integral, la democracia y la integración regional.

La sede central de su Secretaría General está en Madrid, España, y cuenta con Oficinas Regionales en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, y Uruguay.

La financiación de la OEI y de sus programas está cubierto mediante las cuotas obligatorias y las aportaciones voluntarias que efectúan los Gobiernos de los Estados Miembros y por las contribuciones que para determinados proyectos puedan aportar instituciones, fundaciones y otros organismos interesados en el mejoramiento de la calidad educativa y en el desarrollo científico-tecnológico y cultural.

La organización se encuentra englobada dentro del llamando «Sistema Iberoamericano» de la Comunidad Iberoamericana de Naciones. El presidente honorario de la organización es el Rey Felipe VI de España.

La Organización de Estados Iberoamericanos nació en 1949 bajo la denominación de "Oficina de Educación Iberoamericana" y con el carácter de agencia internacional como consecuencia del I Congreso Iberoamericano de Educación celebrado en Madrid. En 1954, en el II Congreso Iberoamericano de Educación que tuvo lugar en Quito, se decidió transformar la OEI en organismo intergubernamental, integrado por Estados soberanos, y con tal carácter se constituyó el 15 de marzo de 1957 en el III Congreso Iberoamericano de Educación celebrado en Santo Domingo, allí se suscribieron los primeros Estatutos de la OEI, vigentes hasta 1985.

En 1979 se reunió el IV Congreso Iberoamericano de Educación en Madrid. En 1983 tuvo lugar en Lima el V Congreso Iberoamericano de Educación, y en mayo de 1985 se celebró una Reunión Extraordinaria del Congreso en Bogotá, en la que se decidió cambiar la antigua denominación de la OEI por la actual, conservando las siglas y ampliando sus objetivos. Esta modificación afectó también al nombre de su órgano supremo de Gobierno, el Congreso Iberoamericano de Educación, que se transformó en Asamblea General. En diciembre de 1985, durante la LX Reunión del Consejo Directivo celebrada en Panamá, en la que sus miembros actuaron con la plenipotencia de sus respectivos Estados y con plenos poderes de la Asamblea General, se suscribieron los actuales Estatutos de la OEI, que adecuaron y reemplazaron el texto estatutario de 1957 y aprobaron el Reglamento Orgánico.

A partir de la I Conferencia Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno (Guadalajara, 1991), la OEI ha promovido y convocado las Conferencias de Ministros de Educación, como instancia de preparación de esas reuniones cumbres, haciéndose cargo también de aquellos programas educativos, científicos o culturales que le son delegados para su ejecución.

La Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, para realizar los principios en que se funda y cumplir sus obligaciones de acuerdo con los Estatutos, establece los siguientes fines generales:

El gobierno de la OEI se ejerce a través de los tres órganos siguientes:

La Asamblea General, que es la suprema autoridad de la Organización; está integrada por Representantes o Delegaciones oficiales del máximo nivel de los Estados Miembros.

Es, asimismo la instancia legislativa que establece las políticas generales de la OEI, estudia, evalúa y aprueba el Plan de Actividades de la Organización, el Programa y Presupuesto global y fija las cuotas anuales, además de elegir al Secretario General por el período correspondiente.

El Consejo Directivo es el órgano delegado de la Asamblea General para el control del gobierno y de la Administración de la OEI. Está integrado por los Ministros de Educación de los Estados Miembros o por sus representantes y está presidido por el Ministro de Educación del país en que haya de celebrarse la próxima reunión de la Asamblea General.

Su principal misión es la de considerar y aprobar el informe de actividades, el Programa y Presupuesto bienal y el estado financiero de la Organización.

La Secretaría General es el órgano delegado permanente de la Asamblea General para la dirección ejecutiva de la OEI y ostenta su presentación en las relaciones con los Gobiernos, con las organizaciones internacionales y con otras instituciones. Tiene a su cargo la dirección técnica y administrativa de la Organización y la ejecución de los programas y proyectos.

La Secretaría General está estructurada internamente por un sistema de organización flexible, adaptado a las políticas, a las estrategias y al Plan de Actividades. 

La administración de la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura dependerá del Secretario General. El Secretario General deberá rendir cuentas de cada ejercicio al Consejo Directivo.




</doc>
<doc id="75196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75196" title="Oficina de Educación Iberoamericana">
Oficina de Educación Iberoamericana

La Oficina de Educación Iberoamericana (OEI) fue un organismo intergubernamental de cooperación en materias educacionales creado 1949. Reemplazado por la Organización de Estados Iberoamericanos en 1985. Organizó los Congresos Iberoamericanos de Educación. Sus primeras estatutos fueron aprobados el 15 de marzo de 1957.


Desde 1985 el Congreso Iberoamericano de Educación es la Asamblea General de la Organización de Estados Iberoamericanos.


</doc>
<doc id="75203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75203" title="Final Fantasy VIII">
Final Fantasy VIII

Final Fantasy VIII (ファイナルファンタジーVIII, Fainaru Fantajī Eito) es un videojuego de tipo RPG desarrollado por Squaresoft en 1999 para el sistema PlayStation, aunque posteriormente salió una versión para PC. Es la octava entrega de la serie de videojuegos "Final Fantasy" y el primero en contar con un tema musical cantado para el juego. El juego costó en total para su realización unos tres mil millones de Yenes en Japón. A solo trece semanas de haber sido lanzado al mercado, Final Fantasy VIII acumulaba más de 50 millones de Dólares en ventas en los Estados Unidos. Esta octava entrega de la serie a diferencia de la anterior, usa personajes enteramente realistas dejando parcialmente de lado los elementos fantásticos de la serie y es también uno de los pocos títulos que se aleja del esquema de jugabilidad de la serie ya que los personajes aumentan su poder a través de la acumulación de magias. Además, no dispone del atributo de puntos de magia ya que tiene un nuevo sistema de lanzamiento de hechizos, mediante extracción a los enemigos. A diferencia de otras entregas de la serie, Final Fantasy VIII no depende del aumento de nivel para hacer más fuertes a los personajes, sino que en vez de eso, conforme vayamos obteniendo magias más poderosas y las vayamos equipando a nuestros personajes, estos aumentarán sus parámetros. Así mismo, las invocaciones en esta ocasión también podrán ganar experiencia y subir de nivel.

Una versión remasterizada fue lanzada el 3 de septiembre de 2019 para PlayStation 4, Xbox One, Nintendo Switch y Microsoft Windows.

En el mundo de "Final Fantasy VIII" existen ciertas academias, llamadas jardines, especializadas en la formación de determinado tipo de soldados, llamados SeeD, en el continente de Balamb se encuentra el más antiguo e importante de los jardines, en él se encuentra el aspirante a SeeD, y protagonista de la historia, Squall Leonheart. Los SeeD son mercenarios que realizan misiones por encargo en todo el mundo. Cada jardín entrena a sus SeeD basados en diferentes tipos de técnicas, en el Jardín de Balamb se utiliza el poder ciertas criaturas llamadas GF (Guardianes de la Fuerza), los cuales pueden ser llamados en combate y enlazarse a los guerreros para aumentar sus poderes y habilidades.

La historia comienza cuando Squall Leonhart y Seifer Almasy están teniendo un duelo de práctica con sus sables-pistola en uno de los terrenos rocosos cercanos al Jardín de Balamb. Durante el duelo, Seifer lanza un hechizo a Squall y estando este en el suelo, le provoca un profundo corte en el rostro, lo que provoca que Squall enojado por el deshonroso y cobarde acto, ataque del mismo modo a Seifer aprovechando que había bajado la guardia y como resultado, el duelo acaba en empate.

Tras recuperarse del duelo, la primera misión para Squall, es asignada por su profesora Quistis Trepe, con quien debe ir a la Caverna de Fuego, y tratar de conseguir al GF Ifrit en un tiempo determinado. Luego de esto Squall está listo para su examen de graduación, con miras a convertirse en SeeD, el equipo de Squall es escogido por la instructora Quistis Trepe.
Luego de presentarse Squall con su nuevo equipo, compuesto por Zell Dincht y Seifer Almasy (este último como capitán del grupo), se dirigen a una misión de cuyo éxito depende alcanzar el rango de SeeD para el equipo. Dollet, una ciudad en el continente Oeste ha sido invadida por Galbadia la potencia de este continente, la misión consiste en desembarcar en Dollet, controlar la ciudad, y eliminar el remanente de soldados de Galbadia. La misión del grupo es cuidar la Plaza Central y esperar allí, pero Seifer haciendo gala de su impulsividad fuerza al equipo a subir a la torre de comunicaciones. Luego de luchar con enemigos poderosos, se ordena la retirada. Al volver a Balamb, se anuncia que del grupo Squall y Zell han logrado aprobar el examen, pero Seifer debido a que desobedeció la orden de esperar en la Plaza central no aprueba el examen.

En el baile de graduación, Squall conoce a Rinoa Heartilly, y a una joven misteriosa llamada Eleone.
A la mañana siguiente le es asignada una misión en la cual debe apoyar a un grupo rebelde: Los Búhos del Bosque, en su lucha por la independencia de Timber. Timber es un pequeño país, que ha estado sometido por Galbadia durante algún tiempo. La misión consiste en ayudar a Los Búhos del Bosque a secuestrar al tirano presidente de Galbadia. Durante el viaje a Timber, Squall y sus dos compañeros, Zell y la recién transferida del Jardín de Trabia, Selphie, se desmayan y tienen un extraño sueño en el que son un grupo de soldados de Galbadia, llamados Laguna, Kiros y Ward. Al despertar, descubren que los tres tuvieron el mismo sueño, pero deciden no darle más vueltas.
Al llegar, se descubre que uno de los miembros del grupo rebelde es la propia Rinoa la cual asistió al baile de graduación para convencer a los SeeD para asistir en su organización rebelde.
Tras un fallido intento de secuestrar al presidente de Galbadia, este se dirige al estudio de televisión de Timber para anunciar a una nueva embajadora de la paz de su país. Entonces Seifer irrumpe en el estudio de televisión e intenta capturar al presidente por su cuenta, pero es hechizado por la embajadora, quien resulta ser una bruja llamada Edea. Edea desaparece junto con Seifer.

Tras huir de Timber, Squall y su equipo deciden refugiarse en el Jardín de Galbadia, pero durante la travesía vuelven a desmayarse y a tener otro sueño en donde son los mismos tres soldados de Galbadia.
Ya en el Jardín de Galbadia, el director, les asigna una misión conjunta entre el Jardín de Balamb y Galbadia para asesinar a la bruja, además se presenta al francotirador que asesinará a la bruja, Irvine Kinneas, quien desde este punto hará parte de los personajes principales. La misión resulta ser un engaño, pero el grupo, sin saberlo, viaja a Galbadia y coopera con el general Heartilly, el padre de Rinoa.

Después de organizar un plan para acabar con Edea, tanto el general como los miembros del grupo excluyen a Rinoa, alegando que es débil por el fracaso en la misión anterior que provocó serias desconfianzas entre los SeeD y el grupo revolucionario. Ella decide actuar por su cuenta e intenta engañar a la bruja para que se ponga el Brazalete de Odín que se usó para derrotar a la bruja Adel en el pasado. Pero Edea la descubre y la deja sumida en un estado hipnótico.
Tras esto, la bruja es presentada por el presidente en un gran desfile, pero ella muestra su sed de venganza y asesina al presidente en frente de todos, luego de lo cual, se proclama gobernadora de Galbadia. A pesar de esto, el desfile continúa. La bruja invoca unas gárgolas para atacar a Rinoa, por lo que Squall e Irvine van a salvarla. Irvine, luego de ser convencido por Squall, dispara con su rifle en contra de la bruja, pero ella crea un campo de fuerza que desintegra la bala sin ninguna dificultad.
Tras el fracaso, Squall usa su "plan B": luchar personalmente contra la bruja Edea y contra Seifer, quien ahora es el caballero de la bruja. Luego de derrotar a Seifer, comienza la lucha con la bruja, quien finalmente hiere a Squall, atravesando su hombro derecho con un cristal. Aquí finaliza el disco 1.

Nuevamente Squall regresa al sueño donde es un soldado de Galbadia llamado Laguna. Al despertar, Zell, Rinoa, Selphie y Quistis están prisioneros en una celda de la Prisión del Distrito D y Squall está siendo torturado en algún lugar de la misma prisión. Mientras lo tortura, Seifer le dice que Galbadia tiene misiles preparados para destruir el jardín de Balamb y el jardín de Trabia por estar en contra de la bruja Edea. Además le pregunta por el verdadero propósito de los SeeD.
El resto del grupo logra escapar y rescatar a Squall, para luego escabullirse de la prisión. Lamentablemente el Jardín de Trabia es alcanzado por una lluvia de misiles. Squall toma la decisión de que se dividan en dos grupos. Uno va a la base militar de Galbadia para impedir al lanzamiento de los misiles. Mientras, el otro vuelve al jardín de Balamb para avisar al director, Cid Kramer, del peligro.

El grupo que va a la base de misiles consigue retrasar y desviar un poco el lanzamiento de los misiles, además de activar el mecanismo de autodestrucción de la base que activa un conteo regresivo. Cuando tratan de escapar se encuentran con una poderosa máquina que los retrasa, el grupo no logra salir de la base antes de la autodestrucción y aparentemente mueren en la explosión.

El equipo de Squall mientras tanto, llega al jardín de Balamb y se encuentran con que el jardín está dividido en dos bandos, unos apoyan al director Cid Kramer, y otros lo están buscando para matarlo. Luego de buscar por todo el jardín, encuentran a Cid, y él dice que la clave para salvar al jardín está en el sótano. Squall y su equipo bajan al sótano y activan un mecanismo que transforma en una nave anfibia que evita ser golpeada por los misiles.

El jardín queda fuera de control navegando en el océano, y choca con el pequeño pueblo de Fisherman's Horizon. Luego de buscar cómo reparar el jardín, llegan soldados de Galbadia buscando a Eleone. Después de derrotarlos aparece la máquina de la base de misiles, al derrotarla, sale el equipo de la base de misiles, quienes sobrevivieron a la explosión ocultándose dentro de la máquina. Cuando el jardín es reparado, sale de Fisherman's Horizon y Squall es nombrado comandante SeeD en la guerra contra la bruja Edea.

Mientras el jardín navega por el océano, Squall se vuelve a reencontrar con Eleone, y descubre que es ella quien le hace tener esos extraños sueños, que además resultan ser el pasado. Eleone le explica que su don es enviar la conciencia de la gente al pasado dentro de las conciencias de otras personas. Squall le pide que lo deje, pero ella le dice que es el único con quien puede contar. Tras eso, abandona el Jardín.

Deciden ir al destruido jardín de Trabia para recavar pistas sobre las brujas. Luego de estar allí, todos comienzan a recordar su infancia y como todos estuvieron juntos en el mismo orfanato, Irvine comenta que el uso de los GF borra la memoria y que esa es la razón por la que no recordaban que todos se conocían desde niños. Además recuerdan a quien los ciudaba y que la llamaban Mamá Ede, la misma bruja Edea. Que además resulta ser Edea Kramer, esposa del director del jardín de Balamb. Luego deciden ir a la casa de Edea en el continente Sur.

Al acercarse a la casa de Edea, se ve que el jardín de Galbadia está en el camino. Squall prepara a todo el jardín de Balamb para la supuesta batalla final con Galbadia. Cuando los dos jardines entran en contacto comienza el largo abordaje al jardín de Galbadia, que finaliza con la batalla en contra de Seifer y Edea. Al derrotar a Edea, algo raro sucede, y Rinoa parece estar poseída. Ese es el final del disco 2.

Al despertar, se dirigen a la casa de Edea, en donde la encuentran junto con Cid. Ella se muestra cariñosa con todos, y explica que fue poseída por una bruja del futuro llamada Artemisa, quien la controló durante mucho tiempo. El objetivo de Artemisa es comprimir el tiempo y fundirlo en una sola línea temporal, de modo que solamente exista ella, y para eso necesita encontrar a Eleone para viajar más atrás en el tiempo. Squall busca la manera de salvar a Rinoa, pero Edea dice que no hay nada que hacer. Ahora deben encontrar a Eleone que se encuentra el barco de los SeeD blancos. Squall está con Rinoa en la enfermería, y de nuevo es llevado al sueño del pasado, donde es el soldado Laguna de Galbadia. En este sueño aparece Edea.

Al despertar vuelve a la casa de Edea y le pregunta dónde hallar el barco de los SeeD blancos. Luego de hallarlo descubre que Eleone no está allí, y que posiblemente se encuentre en Esthar. Squall consigue llegar a Esthar. Allí, busca al profesor Odine, un genio que desarrolla máquinas avanzadas y artefactos para neutralizar brujas. Odine le explica que Eleone ha sido ocultada en la estación espacial de Esthar.
Mientras Squall viaja al espacio con Rinoa y otro compañero, Edea, Zell y el resto del equipo se quedan en Esthar. Entonces, el ejército de Galbadia ataca Esthar y obtienen el Lunatic Pandora.

Resulta que el Lunatic Pandora es una antigua arma ocultada por Esthar en el fondo del mar. Se trata de una inmensa caja de metal capaz de flotar en el aire gracias a unos dispositivos, y en su interior se oculta algo llamado El Gran Monolito, un objeto capaz de provocar la Lágrima de la Luna.
La Lágrima de la Luna es un fenómeno que se da cada 500 años. Se trata de la creación de un extraño flujo gravitatorio entre la Tierra y la Luna, en la cual habitan miles de monstruos. Cuando se produce este fenómeno, el flujo atrae a una gran cantidad de monstruos a la Tierra. Este fenómeno fue el que destruyó el continente de Centra y a su civilización.

El equipo presente en la Tierra trata de impedir que el Lunatic Pandora llegue a Tear's Point, el lugar donde los científicos de Esthar creen que caerá la próxima Lágrima de la Luna, y que posee dispositivos para atraer a la misma, pero no lo logran.
Mientras tanto, Squall lleva a Rinoa a la base lunar, pero una vez allí, es poseída por Artemisa y libera a la bruja Adel, que fue capturada 17 años atrás por el ejército de Esthar, poniendo fin a la Guerra de la Bruja.
Esta bruja gobernó Esthar, y se dedicó a secuestrar niñas para encontrar una digna sucesora. Una de esas niñas fue Eleone. Laguna, quien quería mucho a Eleone, junto con Kiros y Ward, rescatan a Eleone y confinan a Adel en un nicho que le drena los poderes y la mandan al espacio.

Cuando Adel es liberada, la Lágrima de la Luna la arrastra hasta el Lunatic Pandora y Rinoa acaba perdida en el espacio. Tras salvarla, Squall descubre que ella ahora es una bruja, y que tiene los poderes de Edea.
Al volver a la Tierra, descubren que Galbadia ha secuestrado a Eleone. Squall y los suyos son contratados por el presidente de Esthar, para acabar con Artemisa. El profesor Odine les explica que Artemisa está utilizando una máquina para enviar su conciencia al pasado, y que para acabar con ella deben viajar al futuro.

Tras explicar el plan, el equipo viaja al Lunatic Pandora, rescatan a Eleone y derrotan a Seifer, pero éste se recupera y secuestra a Rinoa.
Seifer lleva a Rinoa junto con Adel, la cual se fusiona con ella, absorbiendo sus poderes.

Tras derrotar a Adel, Rinoa absorbe los poderes de ésta y es poseída por Artemisa. Entonces, Eleone envía la conciencia de Artemisa y de Rinoa al pasado, a la mente de Adel. La compresión del tiempo comienza y el equipo viaja por el flujo temporal hasta la época de Artemisa.

Una vez allí, derrotan a los monstruos de Artemisa, quienes les habían robado los poderes. Finalmente luchan contra la bruja. Tras un largo combate, Squall es lanzado al pasado. Allí, descubre que están en el orfanato de Edea. Ella aparece y le pide explicaciones, pero antes de poder darlas, reaparece Artemisa, moribunda. Squall decide atacarla, pero Edea le explica que las brujas no puede morir sin traspasar sus poderes. Edea, que ya tenía los poderes de bruja de su mentora, acepta los poderes de Artemisa para que así no se transformen en brujas el resto de las niñas del orfanato. Artemisa desaparece y entonces sale del edificio el Squall del pasado. Éste mira al Squall presente y le pregunta a Edea quién es. Esta responde: "No te preocupes. Solo puede existir un Squall en este momento, y eres tú". Tras esas palabras, Squall aparece solo en medio de un extraño desierto.

Tras caminar mucho, comienza a olvidar cosas por usar demasiado los GF Al final, Y cuando esta olvidándose de Rinoa y, entre lágrimas, se desmaya. pero es encontrado por Rinoa, quien usando sus habilidades de bruja lo revive.

Luego al final hay una larga escena donde aparecen varios de los personajes del juego, inclusive una a modo de filmación durante una fiesta en Balamb donde todos están festejando , en el final, en la última escena por separado, se ve juntos a Squall vivo y aparentemente con todos los recuerdos junto a Rinoa, viendo una estrella fugaz en el balcón del jardín de Balamb.

"Final Fantasy VIII" es un Videojuego de rol japonés, con un sistema combate basado en turnos. En un combate se puede manejar hasta tres personajes. Los escenarios son fondos pre renderizados, mientras que los objetos son modelos 3D. El sistema se llama ATB, "Active Time Battle" y español se tradujo como BTC, Batalla en Tiempo Continuo, que consiste en que cada jugador tiene una barra que se le llena en cierto tiempo, y cuando se le llena, puede realizar una acción. Cada vez que realiza una acción, la barra se vacía para volverse a llenar, y así sucesivamente durante toda la batalla. Esa barra por tanto, representa la rapidez del personaje, cuanto antes se llene, más rápido es.

La historia es lineal, aunque existen numerosas submisiones e historias aisladas. Los diálogos no tienen voces, aunque el juego está completamente traducido al castellano.

Como en todos los juegos de rol, los personajes van ganando experiencia que mejoran sus habilidades y atributos. Sin embargo, este Final Fantasy tiene una característica que lo diferencia del resto de la saga: la capacidad de "enlazar" las magias a los atributos, y así modificarlos. Por ejemplo, si se enlaza la magia "Revitalia" al atributo "Vitalidad", los puntos de vida del personaje aumentan considerablemente. El juego al contar con autolevel no premiaba tanto la subida de niveles, por lo que el juego permitía terminarse el juego a niveles muy bajos, simplemente concentrándose el jugador en extraer magias que potenciaran las estadísticas.

Las típicas invocaciones son conocidas en esta entrega como "Guardian Forces" ("GF"), en España traducidos como "Guardianes de Fuerza", que son los encargados, por decirlo así, de proteger en combate. Estos guardianes son invocados y asisten al llamado después de una corta espera similar a la del tiempo de ataque, cuando el tiempo acaba, el guardián vendrá a ejecutar su ataque especial que puede llegar en ciertos casos (como el del GF "Edén") a golpes de más de 40 000 de vitalidad. Al igual que con las magias, se pueden "enlazar" los GF a los personajes para dotarlos de nuevas habilidades. En el caso de Diablo, desbloqueando la habilidad ningún encuentro, permitía al jugador, quitando jefes finales y la dungeon secundaria de Bahamut, recorrer el videojuego sin combates alelatorios, y dado que el juego contaba con autolevel anteriormente citado, el jugador no sufría consecuencia alguna.

En el mapa hay 2 locaciones donde se pueden encontrar GF que naturalmente no están en el "camino" del juego, ejemplos son "Odín" y "Bahamut". Odín es un GF especial, pues no se puede invocar; su invocación es aleatoria al inicio de cada batalla (pero nunca aparece durante una batalla contra jefes). Si lo consigues antes del CD4, luego será reemplazado por Gilgamesh. Su método es casi igual que el de Odin, pero tiene 4 ataques (incluida la muerte como Odin) y el si puede aparecer contra los jefes. A Bahamut se lo encuentra en el centro de investigación Océano Profundo.

Se ha incorporado además un minijuego de cartas, la Triple Triada, que ha resultado ser bastante popular entre los aficionados a la saga.

Final Fantasy VIII introduce un nuevo concepto en el uso de la magia. En los juegos previos y posteriores de la serie los personajes tienen acceso a hechizos que se utilizan consumiendo un recurso usualmente llamado MP Magic Points (Puntos de Magia). En Final Fantasy VIII cada personaje puede almacenar 100 hechizos de cada tipo que existe en el juego. Al utilizarlos disminuye la cantidad almacenada por uno. Los hechizos se obtienen "extrayendolos" de enemigos o puntos especiales en el mapa, o creándolos a través de la conversión de materiales o tarjetas. Una vez extraídos en un personaje estos hechizos se pueden trasladar a otro personaje de manera completa o parcial funcionando en si más como items coleccionables.

La magia de este Final Fantasy se clasifica en varios grupos:

Lista de las magias de Final Fantasy VIII:
Magia negra

Magia blanca

Magia espacio-temporal

Magia de apoyo

Magia de estado

Magia azul

Magia prohibida

Magia especial

En Final Fantasy VIII existen nueve elementos. Todos ellos tienen un elemento opuesto excepto Gravedad.


También hay "estados alterados positivos" que en realidad son considerados magias de apoyo, cabe añadir que cualquiera se elimina con el hechizo Antimagia:


Estados alterados negativos. La mayoría de ellos se puede eliminar con Esna, Cura Total y objetos como Panacea y Panacea+ además del comando Sanar; asimismo, se pueden causar la mayoría de ellos con magias como Lluvia ácida, Aliento Fétido o el GF Helltrain:


Los Guardianes de la Fuerza o GF son entidades poderosas que pueden ser invocadas para poner en práctica su ataque especial durante las batallas. No gastan las magias de los personajes. Poseen habilidades que pueden resultar útiles al grupo y les proporciona ciertos tipos de acción.

Mientras más se invoque a cada GF la siguiente vez se hará de a poco más rápida pues la afinidad con él irá subiendo progresivamente con cada invocación hasta un total de 1000 puntos. Dependiendo del elemento del GF no se puede tener buena afinidad con determinadas combinaciones, por ejemplo si un personaje tiene enlazado a Ifrit (fuego) y lo invoca repetidamente su afinidad con Shiva (hielo) disminuirá. Otra forma de adquirir afinidad con los GFs además de invocarlos es mediante el objeto Anillo Nupcial (LuvLuv G en la versión inglesa) pero esta forma requiere mucho tiempo porque es bastante difícil conseguirlo y/o elaborarlo y solo da 20 de afinidad con todos los GFs.

Los guardianes pueden ser enlazados a un personaje con el fin de permitir enlazar magias a los atributos de cada personaje, cada uno de ellos permite realizar diferentes enlaces a diferentes atributos. Mientras más fuerte sea la magia, subirán más los atributos a los que sean enlazados hasta un total de 100%.

Los GF se obtienen según unas condiciones especiales. Una vez que se obtenga GF, siempre se puede invocar y puede ser enlazado a través del menú principal. Algunos GF ayudan durante la batalla, pero no son enlazables. Se pueden obtener los GF de la siguiente manera:


Existen varios tipos de GF:

Los GF a conseguir a lo largo del juego son:













Álbumes oficiales

Final Fantasy VIII es considerado como uno de los video juegos más populares de todos los tiempos en la revista "Famitsu" ocupando el puesto veintidós. Así mismo Final Fantasy VIII se convirtió en uno de los juegos más vendidos de la serie, logrando vender 8,15 millones de copias en todo el mundo para el 31 de marzo de 2003.
Según la página oficial en la versión europea del juego se modificó un uniforme por tener ciertas características nazis. Además de modificar un arma, sin especificar cuál, y agregar un poco más de información en la guía.










</doc>
<doc id="75212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75212" title="Pomerania (perro)">
Pomerania (perro)

El pomerania, pomerano, o pomeranio —también conocido como: Spitz enano alemán, Lulú de Pomerania, o pome— es una raza canina de la familia Spitz, que recibe su nombre de la región de Pomerania Central, actualmente en Polonia, y se clasifica como perro "toy" (juguete) por su pequeño tamaño.

Los antepasados del pomerania eran perros de trineo en Islandia y Laponia, que llegaron a Europa a través de Pomerania.

La región de Pomerania, bañada al norte por el mar Báltico y limitada al oeste por la isla de Rügen y al este por el río Vístula, ha sido ocupada por muchos pueblos: celtas, eslavos, polacos, suecos, daneses y prusianos. Su nombre procede de "Pomore" o "Pommern", lo que significa "junto al mar", y le fue dado en tiempos de Carlomagno. Es en Pomerania donde el Spitz ganó fama como mascota y perro de labor.

Los criadores caninos mejoraron el pelaje y adaptaron al perro a la vida urbana, pero los pomerania pesaban más de 10 kg al llegar a Inglaterra.

Se atribuye a los criadores la reducción de talla del animal y el desarrollo de su variedad de colores, siguiendo métodos de prueba y error y aplicando las teorías genéticas de Gregor Mendel. El pomerania actual es pequeño debido a la crianza selectiva, pero conserva la robustez y el pelaje típicos de los perros de climas fríos.

Fue la reina de Inglaterra Carlota de Mecklemburgo-Strelitz quien introdujo al pomerania entre la nobleza de su país, pero la raza solo alcanzó fama internacional cuando su nieta Victoria volvió de unas vacaciones en Florencia, Italia, con un pomeranio llamado "Marco".

El pomerania como raza moderna no existió hasta el siglo XIX. Los perros de las reinas Carlota y Victoria eran mucho más grandes, probablemente un Spitz Alemán y un Spitz Volpino. Lo mismo puede decirse de otros propietarios históricos de pomeranos anteriores al siglo XIX.

Sin embargo, esta teoría puede ser discutida, ya que en la pintura del siglo XV del autor Jan Van Eyck, titulada "El Matrimonio Arnolfini", existe un perro con las mismas características de un pomeranio. Cabria investigar si dicha raza ya había sido desarrollada para aquel entonces, pues el perro resulta ser bastante pequeño.

Los parientes más cercanos del pomerania son el Cazador de Alces Noruego, el Samoyedo, el Schipperke y toda la familia de los Spitz.

Según consta en documentos oficiales, en el hundimiento del "Titanic", en la noche del 14 al 15 de abril de 1912, solo tres perros lograron ser rescatados, siendo dos de ellos de raza pomerania. Se sabe que uno de ellos se llamaba "Lady" y era propiedad de Margaret Hays, quien también se salvó.

Con un peso de 1.4 a 3.2 kg según las normas del AKC, el pomerania es la raza nórdica más pequeña.

Su cabeza tiene forma triangular, lo que le da cierto aspecto zorruno. Las orejas son pequeñas y alzadas. La cola, característica de la raza, debe curvarse sobre el lomo y portarse alta y horizontal.

El pelaje tiene dos capas, la interior, densa y suave, y la exterior, larga, lacia y más áspera. Los machos mudan una vez al año; las hembras intactas lo hacen durante el celo, tras dar a luz y en épocas de ansiedad.

Según uno de los estándares raciales, el pomerania debe ser equilibrado; es decir, todas las partes de su cuerpo deben ser proporcionadas. También debe tener una expresión alerta como reflejo de su temperamento, que suele hacerlos muy indicados como perros guardianes.

El cuidado del pelo es similar al de un pequinés. Es esencial cepillarlos diariamente o al menos dos veces por semana para que no se enmarañe el grueso pelaje, de muda estacional. Se recomienda el cuidado periódico de orejas y uñas, así como baños estacionales. No obstante, es mejor no bañarlos demasiado, ya que la pérdida de aceites esenciales puede dañar su piel y pelaje.

Debido a su espeso manto de pelo, de doble capa, no es raro encontrarse al perro descansando en superficies duras y frescas. Hay que tener especial precaución en verano, pues tienden a buscar rincones frescos y sombríos donde tumbarse, y se corre el riesgo de pisarlo.

Los pomeranos son típicamente una raza amigable, alegre, amorosa y vivaz. Les encanta estar alrededor de sus propietarios y son conocidos por ser protectores de ellos. Están alertas y conscientes de los cambios en su medio ambiente y ladrándole a todo nuevo estímulo; lo que puede convertirse en un hábito de ladrar excesivamente en cualquier situación. Son defensivos de su territorio, y por lo tanto, van a ladrar por cualquier ruido exterior. Son extrovertidos y disfrutan cuando son el centro de atención, pero pueden llegar a ser muy agresivos y dominantes si no están bien entrenados y educados. Por lo mismo, también es muy importante socializarlo desde cachorro, ya que tampoco es raro que se muestren desconfiados en presencia de extraños.

A nivel de inteligencia el pomerano ocupó el puesto veintitrés en la clasificación de "Stanley Coren" acerca de la inteligencia de los perros.

Es un perro activo, independiente, que se adapta fácilmente a la vida urbana y es excelente para el campo. No obstante, puede que no interactúe bien con niños pequeños, ya que debido a su pequeña talla puede ser lastimado con facilidad. Hay que tener en cuenta que es un perro de carácter fuerte, como todos los spitz, por lo que no tolerará maltratos por parte de los pequeños, y podría llegar a morder o mostrarse asustado e inseguro en esos casos.

Si se pretende introducir otro animal u otra mascota junto al pomerano, es mejor hacerlo cuando el animal es todavía cachorro. Se recomienda supervisar los juegos con perros de raza grande, ya que su pequeño tamaño y sus finos huesos lo hacen susceptible de sufrir graves daños con los movimientos y fuerza de un perro grande, pudiendo causarle heridas graves e incluso la muerte.
Los pomeranos son una de las razas con el tamaño de camada media más bajo, entre 1,9 y 2,7 cachorros por camada. Suelen ser una raza saludable, resistente y longeva, viviendo entre doce y dieciséis años.

Su principal problema es la luxación de rótula. También pueden padecer el síndrome de Legg-Calvé-Perthes y displasia de cadera, aunque son poco frecuentes en esta pequeña raza. Conducto arterioso persistente (una enfermedad cardíaca) y colapso de tráquea se han convertido en serios problemas para la raza. También son comunes la queratoconjuntivitis seca, los desórdenes en los conductos lacrimales y las cataratas, que pueden aparecer en adultos mayores y llevar a la ceguera.

Son frecuentes las enfermedades de la piel, especialmente las alergias (que suelen producir eczema húmedo o dermatitis húmeda aguda) y displasia folicular. Otros problemas incluyen hipotiroidismo, epilepsia e hipoglucemia. Ocasionalmente, puede darse hidrocefalia en los cachorros.

Existe otro problema de salud muy conocido en la raza, es el denominado "Black Skin Disease" o BSD y su traducción al español (Enfermedad de la piel negra); o también conocida como alopecia X, la alopecia es un término para designar la perdida del pelaje, la X significa que la causa de la pérdida del pelaje es desconocida. Todas las razas de Pomerania tienen el gen que causa esta enfermedad,como resultado, BSD se diagnostica por exclusión solo después de eliminar otras causas posibles, como infecciones fúngicas, disfunción tiroidea o suprarrenal, parásitos de la piel y otros. La pérdida del pelaje generalmente comienza alrededor de la cola, donde el pelaje de la cola de Pomerania comienza a adelgazar. En otras ocasiones, la capa del cuerpo pierde algo de su color, volviéndose seca, gruesa o lanuda, incluso agrupándose.

Algunos problemas de salud pueden desarrollarse como consecuencia de la falta de higiene, y limpieza de los oídos y los ojos. Con la debida atención rutinaria, estos problemas se pueden evitar. Como la mayoría de las razas "toy", son propensos a desarrollar caries temprana, por lo que se recomienda cepillarle los dientes semanalmente, y mantenerlo bajo una dieta saludable (muy pocas golosinas, pienso seco, y huesos para roer), así presentarán pocos problemas dentales.

2 meses 900gr

3 meses 1.300gr

4 meses 1.700gr

6 meses 2.200gr

Los pomerania no son clasificados según su tipo de pelaje. Es la forma de su cara, oreja y patas lo que los clasifica. Existen tres tipos en realidad: 

1. Cara de oso: Son aquellos que tienen cara pequeña sus orejas se encuentra prácticamente cubiertas por su pelaje y su nariz es muy corta 

2. Cara de zorro: Tienen la nariz alargada las orejas son un poco más levantas y visibles tienen la cara más despejada de pelaje. 

3. Cara de muñeca: Su cara esta completamente llena de pelos y a pesar de que sus orejas son visibles son más pequeñas que las de tipo zorro de todos es el que tiene la nariz más pequeña

Club Pomerania

El Pomerania en GatosyPerros.org


</doc>
<doc id="75213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75213" title="Pergamino">
Pergamino

El pergamino (del latín tardío pergamīnum, y este del griego bizantino pergamēnḗ; literalmente "de Pérgamo", porque en esta ciudad se preparaban las pieles para escribir) es un material hecho a partir de la piel de cordero o de otros animales, especialmente fabricado para poder escribir sobre él. La piel sigue un proceso de eliminación de la epidermis, de la hipodermis, dejando solo la dermis, y de estiramiento, al final del cual se consiguen las hojas con las que se elabora un libro, una filacteria o los rollos que se conocían de la Antigüedad. 

El origen de su nombre es la ciudad de Pérgamo, donde se cree que existía una gran productividad de gran calidad, aunque realmente su existencia se remonta a una época anterior a la ciudad de Pérgamo.
En la actualidad se considera que entre los manuscritos más antiguos en pergamino que se conservan es el Rollo de Isaías o 1Qlsa (también llamado el Gran Rollo de Isaías), datado entre el año 150 al año 100 a. C.

Desde la Antigüedad se utilizó este material para escribir textos literarios y sagrados.
Con anterioridad al pergamino se utilizaba el papiro que era un material más frágil e incómodo tanto para el copista como para el lector. El pergamino acabó sustituyendo al papiro por sus ventajas materiales, por ser un soporte más fácil de conseguir que el papiro, mucho más duradero y de mejor calidad. Pérgamo se convirtió en la ciudad productora por excelencia, dando su nombre a este material. Los volúmenes de la Biblioteca de Pérgamo pasaron a copiarse en pergamino, en sustitución del papiro. Una leyenda sin fundamento histórico cuenta que este cambio fue debido a que la ciudad de Alejandría, rival de la ciudad de Pérgamo en cuanto a construcción de bibliotecas y producción de textos, dejó de abastecer a Eumenes de material de papiro, material cuya distribución tenía monopolizada, pero lo cierto es que ya se venía utilizando el pergamino en Egipto desde el milenio a. C, además de que también en estas regiones de Asia se cultivaba el papiro.

El papiro y el pergamino convivieron durante muchos años. En rollos de papiro siguieron copiándose los libros que fabricaban los talleres romanos, así como los documentos de archivo y las cartas, mientras que el pergamino se reservaba para obras de carácter subalterno o pequeñas composiciones literarias, como relata Marcial en sus Epigramas. El pergamino empezó a utilizarse para copiar libros de buena factura cuando se difundió el nuevo formato de codex o códice a partir del siglo de nuestra era. 

Aunque la forma del libro llamado códice fue conocida desde el siglo, no se difundió hasta el siglo . Los códices estaban compuestos de cuadernos de pergamino plegados, cosidos y encuadernados imitando la apariencia formal que tenían los polípticos de tablillas enceradas sobre las que también se escribía en la Antigüedad. El propio nombre de "códice" procede de la manera con la que se identificaban tales tablillas ("codex") y los primeros códices fueron conocidos como "codex membranei". 

A pesar de todo, en Roma nació enseguida una industria del pergamino que dio lugar a los comercios llamados "tiendas de los membranarii".

Una de las ventajas que el pergamino tenía sobre el papiro era que se podía escribir en él por las dos caras de la piel, además se podía raspar o lavar y reutilizar; aun así su alto coste hizo que no sustituyeran el uso de los rollos de papiro durante bastante tiempo.

Entre los romanos, a comienzos del siglo, el pergamino era ya de uso corriente y fue en el periodo del Bajo Imperio cuando desplazó definitivamente al papiro que aún subsistía, pues era mucho más barato y fácil de conseguir. En realidad los romanos no dejaron de utilizar el papiro después de la inclusión del pergamino, sobre todo para escrituras que consideraban menos importantes, como cartas, algunos documentos, etc.

El pergamino destinado a la confección de libros y documentos se fabricaba con pieles de animales jóvenes (cordero, ternero o cabrito) porque los individuos adultos proporcionaban una membrana recia y basta que dificultaba el cosido de los cuadernos. De las tres partes que componen una piel, el pergamino se fabrica solo con la dermis, debía eliminar la epidermis y el hipo para que solo quedara la dermis durante el proceso de manufactura. Para facilitar su separación, las pieles se sumergen en una solución de cal que permitirá efectuar el pelado y el descarnado. A continuación, se tensan en un caballete para su estiramiento y acabado, mientras con la ayuda de piedra pómez se frota la superficie resultante a fin de eliminar las últimas impurezas y pulir la superficie de escritura. El pergamino de mayor calidad era la vitela, fabricada con pieles de animales nonatos o recién nacidos que se reservaba para los códices más lujosos. En cambio, el pergamino más basto se suele utilizar para hacer tambores, panderetas o similar.

Existe un falso pergamino fabricado en la actualidad y llamado ‘papel de pergamino’, que se usa entre otras cosas para hacer pantallas de lámparas y manualidades. Se fabrica con el papel ordinario, sumergido en una solución de dos partes de ácido sulfúrico concentrado por una parte de agua. Después de unos segundos en esta solución se neutraliza el ácido. Se utiliza en lugares turísticos como restaurantes.

El pergamino se empleó en la tauromaquia del . Durante la lidia del toro se empleaban unos pedazos de pergamino llamados parches. Estos parches podían ser de colores y estaban embadurnados con pez (brea) o goma y podían llevar adornos adheridos como cintas o lazos entre otros. La forma en la que estos parches eran pegados sobre el toro se conoció con el nombre de "parcheado" y podían ser colocados al cuarteo, al sesgo, a la media vuelta o a pares por hombres que realizaban recortes rápidos con igual técnica que las banderillas que surgieron en el . 





</doc>
<doc id="75215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75215" title="Energía de Fermi">
Energía de Fermi

La energía de Fermi es la energía del nivel más alto ocupado por un sistema cuántico a temperatura nula (0 K). Se denota por "E" y recibe su nombre del físico italo-estadounidense Enrico Fermi.

La energía de Fermi es importante a la hora de entender el comportamiento de partículas fermiónicas, como por ejemplo los electrones. Los fermiones son partículas de spin semi-entero que verifican el principio de exclusión de Pauli que dicta que dos fermiones no pueden ocupar simultáneamente el mismo estado cuántico. De esta manera, cuando un sistema posee varios electrones, estos ocuparán niveles de energía mayores a medida que los niveles inferiores se van llenando.

La energía de Fermi es un concepto que tiene muchas aplicaciones en la teoría del orbital, en el comportamiento de los semiconductores y en la física del estado sólido en general.

En física del estado sólido la superficie de Fermi es la superficie en el espacio de momentos en la que la energía de excitación total iguala a la energía de Fermi. Esta superficie puede tener una topología no trivial. Brevemente se puede decir que la superficie de Fermi divide los estados electrónicos ocupados de los que permanecen libres.

Enrico Fermi y Paul Dirac, derivaron la estadística de Fermi-Dirac. Esta estadística permite predecir el comportamiento de sistemas formados por un gran número de fermiones, especialmente en cuerpos sólidos. 

La energía de Fermi de un gas de Fermi (o "gas de electrones libres") no relativista tridimensional se puede relacionar con el potencial químico a través de la ecuación:formula_1donde:

Por lo tanto, el potencial químico es aproximadamente igual a la energía de Fermi a temperaturas muy inferiores a una energía característica denominada temperatura de Fermi, "ε"/"k". Esta temperatura característica es del orden de 10K para un metal a una temperatura ambiente de (300 K), por lo que la energía de Fermi y el potencial químico son esencialmente equivalentes. Este es un detalle significativo dado que es el potencial químico, y no la energía de Fermi, el que aparece en la estadística de Fermi-Dirac.


</doc>
<doc id="75222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75222" title="Odocoileus virginianus">
Odocoileus virginianus

El venado cola blanca, ciervo cola blanca, ciervo de Virginia, venado de Virginia o venado gris (Odocoileus virginianus) es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia de los cérvidos. Vive en diferentes ecosistemas de América, desde los canadienses, en la región subártica, pasando por los bosques secos de las laderas montañosas de México, las selvas húmedas tropicales de América Central y del Sur, hasta los bosques secos ecuatoriales del norte del Perú y otras áreas boscosas sudamericanas. Se alimenta de arbustos y hierbas. Es muy perseguido por los cazadores en toda su área de distribución, pero no se considera en riesgo. En algunas regiones sus poblaciones han aumentado debido a la escasez de depredadores. El 28 de junio de 1993 el Congreso Nacional de la República de Honduras instituyó al venado de cola blanca como símbolo nacional de la fauna de este país. Así mismo, "Odocoileus virginianus" fue declarado símbolo patrio de la República de Costa Rica el 2 de mayo de 1995.

El manto es rojizo en primavera y verano, y de gris a marrón en invierno. Así mismo, en las zonas tropicales, en las tierras bajas y cálidas, es de coloración ocrácea (amarillenta) o rojiza, y en las tierras altas y frías es de color pardo grisáceo. La punta de la cola es blanca, lo que le sirve para batirla como señal de alarma.

Presenta dimorfismo sexual. En Norteamérica los machos pesan entre 60 y 160 kg, y las hembras entre 40 y 105 kg. Incluida la cola, miden entre 1,60 y 2,20 m de largo, y tienen una alzada de entre 80 cm y 1 m. Los ejemplares tropicales son de menor tamaño, pesan menos y generalmente no sobrepasan los 

Los machos presentan cornamentas ramificadas e inclinadas hacia atrás, que de adultos y según la edad alcanzan entre 8 y desde la base y se renuevan cada año, en el invierno, después del apareamiento.

Las hembras están en celo durante la segunda mitad del otoño. Los machos compiten por ellas y se enfrentan en combates uno contra otro. Un macho copula con cuantas hembras le es posible. Tras siete meses de gestación
nacen desde una hasta tres crías.

El territorio del venado de Virginia varía entre 59 y 804 hectáreas.
Posee glándulas odoríferas alrededor de los ojos, en la frente y en las patas, las que conjuntamente con la orina utiliza para comunicarse, marcar el territorio, atraer al sexo opuesto y como señal de peligro. Cuando se siente amenazado, corre con la cola levantada para ponerse a cubierto: se cree que el destello blanco actúa como señal visual de alarma para otros ciervos.

De hábitos crepusculares, los ciervos de cola blanca pueden encontrarse en grupos desde dos hasta quince individuos. Las unidades sociales básicas son la hembra-cría, los grupos de machos juveniles y los machos solitarios en la época reproductiva.

El venado de cola blanca es rumiante y herbívoro. Busca entre la vegetación para consumir hojas, brotes, frutos y semillas, así como setas: una razón de su capacidad de adaptación a diferentes hábitats boscosos (la diversidad de materias vegetales de las que puede alimentarse).
Además durante algunas épocas del año pueden incluir en su dieta alimentos como las bayas de árboles pequeños y arbustos, bellotas, hongos, y algunos tipos de frutas dulces que estén disponibles. En Honduras estos animales son cazados por su carne,

Han sido reconocidas treinta y ocho subespecies, entre las cuales están:


Las subespecies suramericanas se distinguen claramente de las norteamericanas por divergencias genéticas, cornamenta menor, ausencia de glándula metatarsal y menor peso y tamaño corporal. Por ello algunos expertos han propuesto clasificarlas en dos especies diferentes y dar a la especie suramericana el nombre de "Odocoileus cariacou" .

Como se ha encontrado que pese a la menor área geográfica que ocupan, la diferenciación interna
entre sí de los venados venezolanos excede la del conjunto de las subespecies de venados norteamericanos, se ha propuesto incluso que deberían separarse varias especies suramericanas y especialmente "Odocileus margaritae" , notoriamente más pequeña y en peligro de extinción.

Se ha propuesto, además, clasificar al venado de páramo de la cordillera de Mérida (Venezuela) como "Odocoileus lasiotis" , en todo caso diferente de la subespecie "Odocileus virginianus goudotii" de los Andes colombianos, dentro de la cual se encuentra clasificado, y de la que se distingue por tener un pelaje más largo y suelto, con coloración gris oscura con tonalidades pardas, y por no presentar hundimiento en la región frontal del rostro, seguido por una abrupta elevación de la caja craneana, característica de "Odocileus virginianus goudotii" y "Odocileus virginianus margaritae".

También se ha propuesto clasificar las catorce subespecies de venado de cola blanca de México en tres grupos con base en la distribución geográfica y los diferentes tipos de vegetación, los cuales son:

Además durante algunas épocas del año pueden incluir en su dieta alimentos como las bayas de los árboles pequeños y arbustos, bellotas, hongos y algunos 
tipos de frutas que estén disponibles.




</doc>
<doc id="75223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75223" title="Métrica de punto función">
Métrica de punto función

La métrica del punto función es un método utilizado en ingeniería del software para medir el tamaño del software. Fue definida por Allan Albrecht, de IBM, en 1979 ("Measuring Application Development Productivity") y pretende medir la funcionalidad entregada al usuario independientemente de la tecnología utilizada para la construcción y explotación del software, y también ser útil en cualquiera de las fases de vida del software, desde el diseño inicial hasta la implementación y mantenimiento.

Existen diferentes metodologías de medición, de las cuales la más popular es la mantenida por el International Function Point Users Group (IFPUG).

Tradicionalmente se ha medido el tamaño del software mediante distintas métricas: recuento de las líneas de código, número de programas fuente, o técnicas similares, que no resultan aceptables como una buena práctica profesional, porque:

Cuando se trata de establecer métricas de productividad y calidad en la construcción de software, o realizar estimaciones de coste y duración, es imprescindible disponer de una medida fiable y comprensible del tamaño de lo que se construye.

La organización ISO/IEC ha definido un estándar de Medida del Tamaño Funcional, titulado 'ISO/IEC 14143-1:1998', revisado en 'ISO/IEC 14143-1:2007'. Con base en este estándar se han declarado, como métodos estándares de recuento, los siguientes:

La norma española equivalente a la ISO 14143 es la UNE 71045-1:2000. "Tecnología de la información. Medida del Software. Medida del tamaño funcional. Parte 1: Definición de conceptos."

Una de las utilidades de disponer de una medida del tamaño funcional del software es la de poder comparar el coste del desarrollo de aplicaciones (y otros parámetros de gestión) entre diferentes proyectos y organizaciones (Benchmarking). Para ello el "International Software Benchmarking Standards Group" mantiene una base de datos de métricas y provee diferentes productos de tipo estadístico.

Estos datos y herramientas son de una ayuda importante para una de las tareas más difíciles en la ingeniería del software,la cual es la estimación de costes.

El coste de desarrollo de software por cada punto función varía dependiendo de la tecnología utilizada, el tamaño del proyecto, los requisitos de calidad exigidos y otros parámetros. La media general de todos los proyectos está en 11,50 horas-hombre por punto-función.

El ISBSG incluye en su base de datos mediciones realizadas con cualquiera de las cuatro metodologías ya citadas, aunque la mayoría utiliza la IFPUG-FPA.

La técnica de medición del tamaño en punto-función consiste en asignar una cantidad de "puntos" a una aplicación informática según la complejidad de los datos que maneja y de los procesos que realiza sobre ellos. Siempre tratando de considerarlo desde el punto de vista del usuario.

Por ejemplo, el método IFPUG-FPA (Function Point Analisys) establece los siguientes pasos:







Otras metodologías de medición son:

MKII (Mark II)

FFP (Full Function Point)


La crítica principal que recibe esta métrica es la de requerir una dedicación adicional en los proyectos de desarrollo de software, que suelen desenvolverse con presupuestos ajustados.

Su implantación en una organización no acostumbrada a su uso suele resultar penosa y requerir un fuerte compromiso de la dirección. Suele ser vista por los desarrolladores como un mecanismo de control de su trabajo.

Otros aspectos negativos serían:

IFPUG: Counting Practices Manual, Release 4.3.1.

Garmus, David and Herron, David: “Function Point Analysis: Measurement Practices for Successful Software Projects”; Ed. Addison-Wesley; diciembre de 2000. 

Jones, Capers: "Software Assessments Benchamarks, and Best Practices"; Ed. Addison-Wesley; 2000. 

DeMarco, Tom; "Controlling Software Projects"; Ed. Prentice Hall; 1982.

Página de bibliografía del IFPUG

IFPUG (International Funtion Point Users Group)

Estimación basada en Puntos de Función

NESMA (Netherlands Software Metrics Users Association)

COSMIC(Common Software Measurement International Consortium)

MARK II (United Kingdom Software Metrics Association)

International Software Benchmarking Standards Group

International Organization for Standardization

Asociación Española de Normalización y Certificación

Asociación Española de Métricas del Software

Sopra Consulting: Medición y Mejora de la Productividad del Desarrollo de Software

CuBIT: Laboratorio de Medición de Software (Universidad de Alcalá)

LEDAmc: Gestión de la Productividad del Desarrollo de Software

Preguntas y respuestas sobre Análisis de Puntos Función

Glosario de Análisis de Puntos de Función



</doc>
<doc id="75232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75232" title="Supermercado">
Supermercado

Un supermercado (también llamado automercado o "supermarket") es un establecimiento comercial de venta al por menor que ofrece bienes de consumo en sistema de autoservicio entre los que se encuentran alimentos, ropa, artículos de higiene, perfumería y limpieza. Estas tiendas pueden ser parte de una cadena, generalmente en forma de franquicia, que puede tener más sedes en la misma ciudad, estado, país. Los supermercados generalmente ofrecen productos a bajo precio. Para generar beneficios, los supermercados intentan contrarrestar el bajo margen de beneficio con un alto volumen de ventas.

Otras clases de tiendas de autoservicio como los hipermercados, venden también ropa y accesorios vehiculares como llantas.

En la venta al por menor antes del surgimiento de los supermercados, generalmente los productos eran distribuidos por un comerciante mientras los clientes esperaban delante de un mostrador indicando los elementos que querían. Además, la mayoría de los alimentos y mercancías no venían en paquetes individuales, por lo que el comerciante tenía que medir y envolver la cantidad exacta deseada por el consumidor. El proceso de compra era lento, ya que el número de clientes que podían ser atendidos era limitado por el número de personas empleadas en la tienda.

El concepto de un mercado de comida barata dependiente de las economías de escala fue desarrollado por Vincent Astor, quien fundó en Nueva York el Mercado Astor en 1915, creando un mini-centro comercial al aire libre que vendía carne, fruta, producción y flores. La expectativa era atraer a los clientes desde grandes distancias, pero finalmente el mercado cerro en 1917.

Los clientes que entran a un supermercado generalmente lo recorren con un carrito o cesta, en el cual van guardando los productos que desean comprar. Los productos están distribuidos por secciones: aseo, alimentos frescos, alimentos congelados, bebidas, básicos del hogar, cuidado personal, etc. Estas a su vez se organizan en pasillos clasificados por su naturaleza (galletas, cereales, frutas, carnes, etc). El cliente realiza el pago en cajas que se encuentran situadas generalmente en las salidas del establecimiento.

La distribución de secciones es muy similar en todos los supermercados. La intención es que el cliente describa el recorrido más amplio posible por lo que los productos de primera necesidad se colocan en diferentes puntos del mismo y, generalmente, alejados de la entrada: carne, pescado, frutas y legumbres, juguetería, pan, leche, agua, etc. 

Los muebles con estantes donde se exponen los productos se denominan góndolas y su lateral, cabecera de góndola. Por su parte, los productos congelados y lácteos se exponen en arcones frigoríficos. La parte del marketing que se ocupa de las técnicas optimización de venta de productos en una superficie de autoservicio se denomina merchandising.

Para evitar robos de mercancías por parte de clientes inescrupulosos, los supermercados tienen un sistema de seguridad mediante espejos y cámaras, que vigilan hasta el rincón más recóndito que ningún cliente pueda esconder disimuladamente dentro de sus ropas algún producto (con el fin de no pagarlo en la caja) sin ser pillado. Para reforzar la seguridad contra robos se les exige a los clientes que, inmediatamente después de entrar al supermercado, dejen sus carteras, mochilas o bolsos en un estante de retención junto a la puerta de entrada.

En los últimos años han proliferado la aparición del supermercado en línea, que se diferencia del tradicional por no tener tiendas y disponer de una operación 100% en línea.



</doc>
<doc id="75233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75233" title="Dispositivo hipersustentador">
Dispositivo hipersustentador

Un dispositivo hipersustentador es un ingenio aerodinámico diseñado para aumentar la sustentación en determinadas fases del vuelo de una aeronave. Su fin es aumentar la cuerda aerodinámica y la curvatura del perfil alar, modificando la geometría del perfil de tal modo que la velocidad de entrada en pérdida durante fases concretas del vuelo, como el aterrizaje o el despegue, se reduzca de modo significativo, permitiendo un vuelo más lento que el de crucero. El dispositivo se inactiva replegándose de uno u otro modo durante el vuelo normal de crucero. De este modo permite al avión volar a velocidades más bajas en las fases de despegue, ascenso inicial, aproximación y aterrizaje, aumentando su coeficiente de sustentación. Se utilizan también, con bajos índices de extensión, cuando por alguna razón es necesario volar a bajas velocidades.

Los más comunes son planos móviles en el perfil alar que, cuando son utilizados, modifican ciertas características de la región del ala donde se encuentran, como su curvatura o su cuerda.

Hay que tener en cuenta que colocar un dispositivo hipersustentador en un ala siempre introduce elementos mecánicos y por lo tanto, agrega peso en la misma. Por ende son, en un principio, elementos no deseables, razón por la cual al instalarlos siempre se buscan los más sencillos.

Los dispositivos hipersustentadores se pueden dividir en dos tipos principales:


Los sistemas de "flaps" más divulgados son aquellos en que los planos hipersustentadores, a medida que bajan creando un ángulo (que se mide en grados) con la cuerda del ala, se desplazan hacia atrás aumentando la superficie alar. Es por esa razón que generalmente el índice de extensión no se mide en grados sino en porcentaje, donde, por ejemplo, treinta por ciento podría significar veinte grados de deflexión, y un aumento de la superficie alar del siete por ciento. 

Una clasificación muy general puede hacerse en dos grandes grupos: 

Situado en el borde de salida del ala. Incrementa el coeficiente de sustentación del ala mediante el aumento de superficie o el aumento del coeficiente de sustentación del perfil, entrando en acción en momentos adecuados, cuando se vuela a velocidades inferiores a aquellas para las cuales se ha diseñado el ala, replegándose posteriormente y quedando inactivo. Los hay también de borde de ataque. Los flaps modernos de borde de salida son estructuras muy complejas formadas por dos o tres series de cada lado, y de tres o cuatro planos sucesivos, que se van escalonando y dejando una ranura entre cada dos de ellos. 

Situados en la parte interior trasera de las alas, se deflectan hacia abajo de forma simétrica (ambos a la vez), en uno o más ángulos, con lo cual cambian la curvatura del perfil del ala (más pronunciada en el extradós y menos pronunciada en el intradós), la superficie alar (en algunos tipos de flap) y el ángulo de incidencia, todo lo cual aumenta la sustentación pero también la resistencia.
Se accionan desde la cabina, bien por una palanca, por un sistema eléctrico o cualquier otro sistema, con varios grados de calaje (10º, 15º, etc.) correspondientes a distintas posiciones de la palanca o interruptor eléctrico, y no se bajan o suben en todo su calaje de una vez, sino gradualmente. En general, deflexiones de flaps de hasta unos 15º aumentan la sustentación con poca resistencia adicional, pero deflexiones mayores incrementan la resistencia en mayor proporción que la sustentación.

Hay varios tipos de flaps: sencillo, de intradós, flap zap, flap fowler, flap ranurado, flap Krueger, etc.


Los flaps únicamente deben emplearse en las maniobras de despegue, aproximación y aterrizaje, o en cualquier otra circunstancia en la que sea necesario volar a velocidades más bajas que con el avión «limpio».

Los efectos que producen los flaps son:

En los aviones comerciales se necesita incluir FTFs (Flap Track Fairing); son una especie de raíles sobre los que los flaps se extienden.

Situados en el borde de ataque del ala, son dispositivos móviles que crean una ranura entre el borde de ataque del ala y el resto del plano. A medida que el ángulo de ataque aumenta, el aire de alta presión situado en la zona inferior del ala trata de llegar a la parte superior del ala, dando energía de esta manera al aire en la parte superior y por tanto aumentando el máximo ángulo de ataque que el avión puede alcanzar. Es un mecanismo de soplado que aporta cantidad de movimiento a la capa límite ayudando a vencer el gradiente adverso de presiones; así se retrasa el desprendimiento de la corriente con respecto al aumento del ángulo de ataque.

Son superficies hipersustentadoras que actúan de modo similar a los flaps. Situadas en la parte anterior del ala, al deflectarse canalizan hacia el extradós una corriente de aire de alta velocidad que aumenta la sustentación permitiendo alcanzar mayores ángulos de ataque sin entrar en pérdida. Se emplean generalmente en grandes aviones para aumentar la sustentación en operaciones a baja velocidad (aterrizajes y despegues), aunque también hay modelos de aeroplanos ligeros que disponen de ellos.

En muchos casos su despliegue y repliegue se realiza de forma automática; mientras la presión ejercida sobre ellos es suficiente los slats permanecen retraídos, pero cuando esta presión disminuye hasta un determinado nivel (cerca de la velocidad de pérdida) los slats se despliegan de forma automática. Debido al súbito incremento o disminución (según se extiendan o replieguen) de la sustentación en velocidades cercanas a la pérdida, se debe extremar la atención cuando se vuela a velocidades bajas en aviones con este tipo de dispositivo.

Estos dispositivos aumentan la sustentación del avión, no mediante modificación de geometría sino mediante la introducción (de manera inteligente) de energía en el fluido. Normalmente tratan de modificar la capa límite para evitar su desprendimiento mediante la introducción de energía. 

El aire sangrado del compresor y a presión pasa, gracias a una serie de conductos, a la ranura de los flaps para inyectarlo y aumentar la energía cinética del aire y generar gradientes favorables que evitan el desprendimiento de la capa límite. Los dispositivos hipersustentadores activos son mucho más eficaces que los pasivos, teniendo como contraprestación que el sangrado de aire de los motores hace que la potencia que estos generan también sean menor. Por tanto, habitualmente solo se usan realmente en aviones especialmente diseñados para despegues y aterrizajes cortos.

Consiste en un cilindro que gira sobre su eje en sentido horario, lo que permite acelerar de forma artificial el aire que va por arriba y desacelerar el aire que pasa por intradós. Al aumentar la diferencia de velocidades da como consecuencia un importante aumento en la sustentación aportada al ala.


Al contrario que los anteriores, el objetivo de esta superficie es destruir la sustentación del avión. Se emplean sobre todo en reactores que desarrollan altas velocidades y sirven para posar el avión en la pista de aterrizaje (al disipar la sustentación no hay nada que lo eleve), durante el descenso para incrementar el régimen de descenso, funcionando como aerofreno facilitando el aterrizaje, ayudando a frenar en tierra y, en algunos aviones, como complemento de los alerones para el control lateral y los virajes en vuelo. También son imprescindibles en los planeadores, de donde provienen, pues con su gran sustentacion, no podrían adoptar una senda de aterrizaje sin ellos.

En los aviones comerciales, aeronaves que siempre poseen aerofrenos, existen 4 modos para este dispositivo, los cuales son configurados manualmente:

￼Down: los spoilers están desactivados, se configuran de esta manera para el despegue, ascenso, crucero y en la mayoría del descenso. 

￼Flight: los spoilers se activan de tal manera que no se extienden del todo. Son usados en el descenso, generalmente para perder velocidad si el avión no logra hacerlo fácilmente. Si se activan se reconfiguran en ￼"down" cuando la velocidad deseada sea alcanzada. 

￼Up: ￼su uso es poco común, al configurarlos de esta manera se extenderán completamente. Son utilizados cuando es necesario perder velocidad rápidamente. 

￼Armed: este modo siempre es utilizado, se configura previamente al aterrizaje. Al activar este modo cuando se esté en el aire, no sucederá nada, ya que cuando este modo esté activo se extenderán completamente únicamente cuando la aeronave haya tocado y aterrizado en la pista.

Las superficies secundarias (flaps, slats, spoilers) siempre funcionan en pareja y de forma simétrica (en condiciones normales), es decir el accionamiento del mando correspondiente provoca el mismo movimiento (abajo o arriba) de las superficies en las dos alas (excepto en los movimientos de los spoilers complementando a los alerones).

Al afectar a la sustentación, a la forma del perfil, y a la superficie alar, el que funcione una superficie y no su simétrica puede suponer un grave inconveniente. Asimismo, tienen un límite de velocidad, pasada la cual no deben accionarse so pena de provocar daños estructurales.

Ha habido accidentes de aviones comerciales debido al despliegue inadvertido de alguna de estas superficies en vuelo, lo cual ha llevado a mejorar los diseños, incorporando elementos que eviten su accionamiento a velocidades inadecuadas.

En los aviones comerciales, todos estas superficies (primarias y secundarias) se mueven por medios eléctricos e hidráulicos. La razón es obvia; su envergadura hace que las superficies de control sean mayores; están más alejadas de los mandos que las controlan, y además soportan una presión mucho mayor que en un avión ligero. Todo esto reunido hace que se necesite una fuerza extraordinaria para mover dichas superficies, fuerza que realizan los medios mencionados.

El objetivo principal de estos elementos es el de permitir la operación a velocidades menores para el despegue, aterrizaje y vuelo lento de las aeronaves que los utilizan.

Las aves usan un sistema parecido a los "slats" al aterrizar, una pluma en mitad del borde de ataque del ala llamada álula. Esto permite que vuelen a altos ángulos de ataque y bajas velocidades.



</doc>
<doc id="75237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75237" title="Tranvía">
Tranvía

El tranvía es un medio de transporte de pasajeros que circula sobre rieles y por la superficie en áreas urbanas, en las propias calles, a menudo sin separación del resto de la circulación, sin vía ni senda o sector reservado. En algunos casos la vía férrea del tranvía puede transitar por vías exclusivas, por ejemplo, el Tranvía de Tenerife o el Tranvía de Zaragoza.

Los primeros servicios ferroviarios de pasajeros en el mundo se iniciaron en 1807 por la "Oystermouth Railway" (Ferrocarril Oystermouth) en Gales, usando carruajes especialmente diseñados en una línea sobre carriles, tirado por caballos, construida para el transporte de mercancías. Los pasajeros que pagaban tarifa eran transportados en una línea entre Oystermouth, Mumbles y los muelles de Swansea. Esta técnica no tardó en llegar al Nuevo Mundo, ya que para 1832 se introduce en Nueva York, y en 1858 se inauguran las primeras líneas en Ciudad de México, La Habana y Santiago, además de Río de Janeiro, Buenos Aires, Callao y Lima, donde se inauguraron entre 1859 y 1864. Volviendo al Viejo Mundo, empezó a circular por París en 1854, a España peninsular llegó en el año 1871 y a Düsseldorf, Alemania, en 1876.

El tranvía se popularizó por dos características principales:

Tras la tracción a sangre, se intentó la tracción por vapor, como la de los ferrocarriles, mediante una pequeña máquina de vapor, pero las molestias causadas por los humos y el vapor en medio de la ciudad, no hicieron popular este sistema, salvo en tranvías que circulaban prácticamente por el campo. Louis Mékarski propuso con cierto éxito la tracción por aire comprimido y los coches motores recargaban aire comprimido en una parada específica. La primera línea que funcionó de este modo fue en 1879 en Nantes y hasta 1917 otras líneas utilizaron este sistema. 

El primer tranvía eléctrico fue puesto en servicio por Werner von Siemens en Berlín en 1879, lo siguió Budapest en 1887, y la demostración definitiva de la bondad del sistema vino de la mano de Frank J. Sprague con la electrificación de la red de Tranvías de Richmond (Virginia) con la que demostró, desde 1887, que la tracción eléctrica era la forma mejor de propulsar los tranvías. 
En Suiza, la primera línea interurbana electrificada fue la Vevey-Montreux-Chillón (VMC) que se abrió en 1888. En 1890 funcionó el primero de Francia en la ciudad de Clermont-Ferrand. A continuación vinieron Bucarest en 1894, Sarajevo en 1895, Bilbao (1896) y Buenos Aires en 1897 (primera línea tendida por la Compañía Anglo-Argentina).

El tranvía tuvo un desarrollo considerable entre el comienzo del siglo XX y el periodo de entreguerras con la innovación de tracción eléctrica, la multiplicación de las líneas y el incremento del número de pasajeros, convirtiéndose en el principal transporte urbano. El transporte a caballo había desaparecido prácticamente de todas las ciudades europeas y americanas alrededor de 1910, y los autobuses aún estaban en fase de desarrollo, aumentando su fiabilidad mecánica, pero aún no superaban al tranvía en prestaciones, mientras que el automóvil estaba aún (por poco tiempo) reservado a una clientela limitada.

El desarrollo de la venta de vehículos con motor de explosión entraña en algunas ciudades la desaparición rápida del tranvía en el paisaje urbano a partir del lustro de 1935. El progreso técnico del autobús, más ágil en el tránsito urbano, ocasiona graves problemas al tranvía por no necesitar una infraestructura costosa, teniendo en cuenta de que los costos de la calzada no se cobraban directamente a sus usuarios.

Los poderes públicos invirtieron en infraestructuras destinadas al automóvil, y de paso en el establecimiento de redes de autobús, percibido como símbolo del progreso. A la vez, las redes de tranvía se dejaron de mantener y modernizar, lo que les desacreditaba ante los ojos del público. Como resultado, las antiguas vías se consideraron como arcaicas y se fueron reemplazando por líneas de autobuses.

A la desaparición del tranvía también se le unen en ocasiones motivos menos técnicos. En Estados Unidos una empresa creada por General Motors, Firestone, Standard Oil y otros compró todas las vías de las ciudades más importantes de Estados Unidos para sustituirlas por redes de autobuses fabricadas por General Motors, en lo que se conoce como el Gran escándalo del tranvía de Estados Unidos. Se acusó a estas empresas de haberlo hecho para beneficiar a la industria automovilística, aunque finalmente solo se las condenó por favorecer la compra de autobuses y no por eliminar el tranvía.

Las redes de tranvía desaparecieron casi completamente de América del Norte, Argentina, España, Francia y Gran Bretaña. En cambio se mantuvieron (y en algunos casos se modernizaron) en Alemania, Austria, Bélgica, Escandinavia, Italia, Países Bajos, Portugal, Suiza, Japón y en toda la Europa del Este.

Actualmente el tranvía se encuentra en una situación de fuerte recuperación en Europa. El inicio de este renacimiento se dio en Francia gracias a los proyectos surgidos por el proceso de Concurso Cavaillé tras la crisis del petróleo de 1973 y la saturación de las ciudades por parte de los coches. Como resultado a largo plazo de este proceso se construyen redes tranviarias nuevas en Nantes (1985), Estrasburgo (1994), Ruan (1994), Burdeos (2003), Niza (2007) y Toulouse (2010). El éxito de estos proyectos ha conseguido que numerosas ciudades europeas estudien soluciones parecidas. Los nuevos tranvías, gracias a la aplicación de los avances tecnológicos, se han convertido en un nuevo medio de transporte público con un alto nivel de prestaciones por su accesibilidad, baja acústica, rapidez, regularidad, comodidad y ecología.

El principal objetivo del tranvía es garantizar el transporte urbano en las condiciones más respetuosas posible con el ambiente. A la vez, constituye una alternativa interesante para los usuarios y una apuesta decidida por el transporte público, claramente en la línea de los criterios de fomento de la economía en el entorno urbano.

La mayor parte de las veces los tranvías utilizan un perfil de carril especial, denominado “de garganta” o carril tipo “Phoenix”. Esto permite pavimentar a ambos lados de los carriles y hasta su nivel superior, para hacer posible la circulación de los automóviles, sin que se pierda un espacio del lado interno destinado a la pestaña de las ruedas del material rodante. Cuando van por una vía separada del tránsito automóvil, suelen utilizar el mismo tipo de carril que los trenes (aunque de menor sección y peso por metro lineal), con traviesas y balasto.

La energía eléctrica la toman de la línea aérea de contacto (la cual puede ser simplemente un alambre de cobre en suspensión simple (“hilo "trolley"”) o por catenaria) mediante un trole de pértiga, un pantógrafo o un arco raspante. Existieron sistemas con dos troles (como los trolebuses) debido a que las ciudades en las que circulaban no permitían el retorno de la corriente por los carriles (Cincinnati y La Habana fueron las redes más grandes).

Existen otros sistemas de tracción de los tranvías: a caballo, a vapor, a aire comprimido, a gasolina y a cable, siendo los más famosos los tranvías de cable de San Francisco, de los que hay tres líneas en el centro de la ciudad. No se trata de los habituales tranvías que se mueven por tracción eléctrica con cables tendidos sobre las calles, sino que lo hacen por medio de cables que se encuentran insertos en carriles por la calzada, lo cual los permite circular por las empinadas calles de la ciudad, uno subiendo y otro bajando, sirviéndose de contrapeso. Otros dos restantes antiguos sistemas a cable similares son el Great Orme Tramway en Llandudno (Gales) y el Elevador do Lavra en Lisboa, aunque este último es realmente un funicular.

En el pasado hubo tranvías que tomaban la corriente mediante un cable conductor soterrado, instalado en una cavidad en el centro de los dos carriles, con una ranura que daba al pavimento. Los coches tenían un sistema especial de zapatas que subían y bajaban cuando terminaba el tramo en el cual se utilizaba el contacto. Esto fue muy común en Londres y en Washington D. C. debido a que estaba prohibido tender cables de alimentación en ciertas zonas de la ciudad.

El sistema moderno de circulación sin cable de contacto empieza a utilizarse de forma generalizada en los tranvías que se encuentran en construcción. Los sistemas más empleados para la sustitución del hilo transviario son los siguientes:




El tren-tram o tren-tranvía (en inglés: "Tram-train") es un vehículo derivado del tranvía capaz de ejecutar varias rutas. La doble capacidad de voltaje del tren-tram le permite el acceso a las infraestructuras de ferrocarriles y tranvías, puede funcionar dentro de las normas ferroviarias y pasar a un funcionamiento en modo tranvía al entrar en la ciudad. Todos los sistemas de alimentación y señalización ferroviaria actuales, incluso en configuraciones «híbridas» con motores diésel, pueden ser incorporadas a este sistema, el cual permite al tranvía en el centro de la ciudad discurrir a velocidades menores de 70km/h y en la red ferroviaria regional a velocidades máximas de unos 100km/h para conectar sin problemas a estaciones situadas más allá de áreas periurbanas. Alemania es pionera y se encuentra en la vanguardia de este concepto, habiendo desarrollado este sistema de transporte en los años 1980 y 1990 en Karlsruhe, y desde entonces ha sido adoptado en RijnGouweLijn en los Países Bajos, Kassel y Saarbrücken en Alemania y en Alicante, España entre otros.

Sistemas existentes de tren-tram:

El tren ligero es un sistema tranviario que incluye segmentos parcial o totalmente segregados del tránsito vehicular, con carriles reservados, vías apartadas y en algunos casos por túneles en el centro de la ciudad (metro ligero) construidos para las normas de tránsito rápido.

Los tranvías en la zona industrial de Alta Silesia, en Polonia, y los tranvías en Melbourne, Australia, presumen de ser las mayores redes de tranvía en el mundo. Antes de su caída, el BVG en Berlín operaba una red muy grande con 634 km de recorrido. Probablemente, el mayor sistema de tranvía de todos los tiempos con 857 km existía en Buenos Aires antes de la década de 1960. Durante un período en la década de 1980 el sistema de tranvías más grande del mundo estaba en Leningrado, URSS, y fue incluido en el Libro Guinness de los récords.

La línea más larga de tranvía de vía simple en el mundo es el tranvía costero belga, que se extiende casi a todo lo largo de la costa belga. Otros grandes sistemas incluyen (pero no limitados a) el de Viena, Budapest, Leipzig, Praga, Kiev, Milán, Varsovia, Ámsterdam, Bruselas, Zúrich, Bucarest y Toronto.

Hasta que el sistema empezó a convertirse en trolebús (y posteriormente en autobús) en la década de 1930, la red de la primera generación de Londres fue también una de los más grandes del mundo, con 526 km (327 millas) de líneas en 1934. Mientras que la mayor red de tranvías en el mundo solía atribuirse a Chicago, con más de 850 kilómetros (530 millas) de vía, todo ello se convirtió en servicio de autobuses en la década de 1950.

En la Argentina hubo tranvías en muchas ciudades, y con los más variados sistemas de propulsión. La red más importante fue la de Buenos Aires, con casi 900 km de vías. El primer tranvía porteño (de tracción de sangre) circuló en 1863, siendo en ese caso solo una prolongación del Ferrocarril del Norte, desde la Plaza de Mayo a Retiro. En 1865 el Ferrocarril del Sur hizo lo propio e instaló su línea de tranvías de prolongación desde la Estación Constitución hasta el predio de Lima y Av. Belgrano. El 27 de febrero de 1870 comenzaron a rodar tranvías por el casco céntrico de Buenos Aires, con la inauguración simultánea del “Tramway Central” de los hermanos Julio y Federico Lacroze (que unía la Plaza de Mayo con el Once por la calle Gral. J.D. Perón, entonces Cangallo, y del “Tramway de la Calle Cuyo”, empresa de los hermanos Teófilo y Nicanor Méndez (que tenía las mismas cabeceras, pero circulaba a lo largo de la paralela calle Sarmiento, entonces Cuyo, apenas a 100 metros de distancia). El tranvía eléctrico llegó a Buenos Aires en 1897, aunque el primero de su tipo circuló en La Plata en 1892.

En 1888 se inauguró una línea como “Tramway Rural” de los hermanos Lacroze de 47 km (29 millas) tirados por caballos desde Buenos Aires a través del campo hacia el pueblo de Pilar.

Además de Buenos Aires y La Plata, tuvieron tranvías eléctricos las ciudades argentinas de Bahía Blanca, Concordia, Córdoba, Corrientes, Mar del Plata, Mendoza, Necochea, Paraná, Avellaneda, Quilmes, Rosario, Salta, Santa Fe y Tucumán.
En Rosario

En Rosario, los tranvías tuvieron cierto suceso entre principios del siglo XX hasta la década de 1960, donde debido a la competencia con el ómnibus y el trolebús, fueron radiados por completo y gran parte de las vías, sepultadas o levantadas.
Pero, en 2014, una unidad de la década del 30' fue restaurada por una asociación local poco conocida y desde aquel año, se pone en ciertas fechas en uso por unas pocas cuadras del macrocentro rosarino.

Incluso ciudades argentinas menores contaron con tranvías de tracción animal. Por ejemplo en Chivilcoy, provincia de Buenos Aires, se otorgó en 1872 a la sociedad Carlos Villate y Cía. una concesión para establecer una línea de tranvías, que en realidad debió esperar hasta 1895 para formalizarse, a través del consorcio Vega-Castro, entre la estación Norte y la avenida Villarino. Solo circulaban dos unidades. Otra ciudad bonaerense, Florencio Varela, tuvo un tranvía que unía la estación del Ferrocarril Sud con el barrio Villa Vatteone. En este caso, para un recorrido aproximado de 2 km se contaba con un solo coche.

En Concordia, Entre Ríos, operó un servicio de tranvías a caballos de 7 km de longitud entre 1880 y 1915. Desde 1928 a 1963 operaron dos líneas eléctricas de trocha métrica (únicas en el país) con 9 km de vías.

Desde 1960 comenzó la desactivación masiva de líneas en todo el país. En Buenos Aires dejaron de funcionar el 19 de febrero de 1963, siendo la línea 38 la última en cerrar. La última ciudad de la Argentina en la que circularon tranvías fue La Plata, capital de la provincia de Buenos Aires. El viaje final fue cumplido el 25 de diciembre de 1966.

Tras un interregno de casi veinte años, el 15 de noviembre de 1980 la Asociación Amigos del Tranvía, fundada en 1976 y presidida desde entonces por el arquitecto Aquilino González Podestá, pudo inaugurar el “Tramway Histórico de Buenos Aires”, un museo viviente de tranvías históricos restaurados que desde entonces funciona todos los fines de semana y días feriados por el barrio de Caballito.

En 1987 se abrió una línea de tranvías modernos en el sudoeste de la ciudad, llamado Premetro, mientras que en 1995 se inauguró el Tren de la Costa, una línea que aprovecha el trazado del ex-Ferrocarril “del Bajo” Bartolomé Mitre-Delta, pero que se equipó con coches de tranvía moderno.

En 2006 se lanzó el proyecto del Tranvía del Este, que fue inaugurado oficialmente el sábado 14 de julio de 2007 y librado al servicio público el 25 de julio siguiente, en su primer tramo a lo largo del barrio porteño de Puerto Madero, como un servicio experimental y de demostración, equipado con modernas unidades Citadis 302 traídas desde Mulhouse, Francia, mediante acuerdo con el gobierno de ese país. Lamentablemente, a poco tiempo de comenzar su operación, en 2012, dejó de prestar servicio. Actualmente se encuentra en estado de abandono. 

En 2012 fue inaugurado el Metrotranvía Urbano en la Ciudad de Mendoza, el cual actualmente se encuentra prestando servicio. El trazado es de 12,5 km de extensión y va de la Estación Central de la ciudad de Mendoza hasta la Estación Gutiérrez de Maipú.

Chile fue uno de los primeros países en contar con tranvía de tracción animal en 1850 aproximadamente, eran los llamados “Carros de sangre”. Hacia fines del siglo XIX comenzó la electrificación del tranvía, tanto de Santiago como Valparaíso y otras ciudades y pueblos (como Villa Alegre). Los tranvías eléctricos fueron explotados por empresas alemanas, inglesas, norteamericanas y finalmente fueron nacionalizados y estatizados, creándose la Empresa Nacional de Transporte Eléctrico, que luego pasó a denominarse Empresa de Transportes Colectivos del Estado (ETC del E, sus siglas) más conocida como la ETC.

A fines de la década de 1940 aparecen los trolebuses que, con los microbuses, se impusieron al tranvía por la velocidad de viaje, agregando a ello el explosivo aumento del parque automotriz chileno, hicieron que los usuarios del tranvía disminuyeran drásticamente, de manera que el tranvía fue retirado de Santiago (ya había desaparecido del resto de Chile), circulando el último carro en 1957.

Existen proyectos en Copiapó, Quilicura, Maipú, Temuco, Concepción (el Biotrén, ya en funcionamiento), Rancagua-Machalí y el Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez. En Antofagasta se encuentra en etapa de diseño un tranvía que recorra la ciudad de norte a sur, mientras que las comunas del Valle de Colchagua como Santa Cruz, San Fernando y San Vicente pretenden unir sus atractivos usando el mismo sistema.

En Colombia, específicamente en Medellín, a partir del 31 de marzo del año 2016, se cuenta con el más moderno sistema tranviario de Latinoamérica. El Tranvía de Ayacucho (Tranvía de Medellín) que consta de una línea de 4.3 km, desde la estación San Antonio del Metro hasta la estación Oriente, con un total de 9 paradas, 3 de ellas de transferencia, De las Estaciones Miraflores y Oriente aparten sendos cables que suben la montaña oriental de la ciudad integrando al sistema metro los barrios populares en la zona centro oriental de la ciudad, véase Metrocable (Medellín).

El Tranvía de Bogotá se inauguró en Bogotá el 24 de diciembre de 1884, fue el tranvía de tracción de mulas que rodaba sobre railes de madera revestidos con zunchos. Ocho años después se instalaron railes de acero importados de Inglaterra. En 1910 se comenzó a implementar el sistema de tranvía eléctrico. Para modernizar su administración la vieja Railway Company fue clausurada y la administración del tranvía pasó al municipio, se creó entonces la Empresa del Tranvía Municipal de Bogotá. El municipio recibió un sistema compuesto por 4 líneas, 1 planta eléctrica, 180 mulas, 9 bueyes, 6 carros eléctricos, 33 carros de pasajeros de carga, 12 km de red, 2 km electrificados. Después de la electrificación, se fue extendiendo la prestación del servicio hacia los barrios del sur; en 1922 el sistema contaba con veintinueve carros eléctricos, cinco de mulas y dos de carga.
La destrucción de algunos vagones del tranvía durante los sucesos del 9 de abril de 1948 (Bogotazo) fue usada por el gobierno como excusa para terminar con la empresa. El servicio de tranvía funcionó en Bogotá hasta el año 1951 cuando el alcalde Fernando Mazuera Villegas decidió unilateralmente y mediante engaños terminarlo, según consta en un testimonio suyo de la época,[1] pues cubrió en poquísimos días sus railes de asfalto, al tiempo le pedía al Consejo de la ciudad más tiempo para reflexionar sobre la medida.

El Tranvía de Medellín se inauguró en enero de 1887 y era una serie de coches tirados por mulas. En 1921 se inició la operación del Tranvía eléctrico y se extendió su cobertura hacia otros sitios de la ciudad y de la región, como el barrio La América y el vecino municipio de Rionegro. En 1922, el tranvía tenía al servicio de la ciudad 12 coches que movilizaban 9.150 personas al día; tres años más tarde, el sistema ya contaba con 22km de rutas, a las que se fueron sumando las que se construyeron en los barrios Manrique, Robledo, Belén y Envigado en el sur del Valle de Aburrá, con lo cual el sistema alcanzó a tener 36 km y atender una población de 120 mil habitantes. Con la masificación de los buses a gasolina en las ciudades Colombianas, y el incremento de los vehículos particulares en Medellín, las operaciones del Tranvía empezaron a disminuir a partir de 1945 y ya para 1951, solo prestaba servicio la ruta de Aranjuez, que cerró ese mismo año.

Desde 2015 consta de una línea tranviaria de 4,3 kilómetros, desde la estación San Antonio del Metro hasta el barrio Alejandro Echavarría. Cuenta con un total de 9 estaciones, 3 de ellas de transferencia.

El tranvía de pasajeros de Montecristi, República Dominicana. Dicho tranvía era movido por un mulo y caballos, a partir de 1884. Fue destruido por un incendio en 1904.
En Ecuador hubo tranvías eléctricos en las ciudades de Quito y Guayaquil hasta los inicios del siglo XX.

Actualmente el Municipio de Cuenca está construyendo la primera línea del Tranvía de Cuenca, que tendrá una longitud de 20,4 kilómetros de ida y vuelta y contará con 27 estaciones. Su inauguración está prevista para marzo de 2019.

El tranvía más antiguo que sigue funcionando actualmente en los Estados Unidos es la Línea Verde explotada por la Autoridad de Transporte de Boston Metropolitano (MBTA por sus siglas en inglés) en la ciudad de Boston, Massachusetts. Otro tranvía notorio por su antigüedad es el de Nueva Orleans, más precisamente la línea de St. Charles, devastada en 2005 por el huracán Katrina, pero recientemente reinaugurada (dic. 2007). Otros sistemas antiguos se han mantenido, como los célebres Tranvías de Cable (Cable Cars) de la ciudad de San Francisco, California.

Fueron innumerables las ciudades y los sistemas de tranvías que hubo en Estados Unidos, tanto en su modalidad puramente “urbana”, como en otro tipo de tranvía “suburbano” que cobró especial desarrollo en el país entre 1900 y 1920, llamados los "“interurbans”". Estos últimos se caracterizaban por enlazar pueblos y ciudades, corriendo en los tejidos urbanos por las calles, compartiendo los railes con los tranvías urbanos que allí hubiera, y luego saliendo a campo traviesa, con instalaciones generalmente precarias, de bajo costo, que competían seriamente con las grandes empresas ferroviarias con trazados paralelos, y vehículos más ágiles que paraban en todos lados posibilitando el traslado de personas, encomiendas y hasta cargas con mejores rendimientos que los ferrocarriles convencionales.

La irrupción del transporte automotor en los años 30, y las políticas y "“lobbies”" que los impulsaron vertiginosamente desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, afectaron de modo muy importante al tranvía en USA, donde si apenas sobrevivieron en unas pocas ciudades (16), de las numerosas en las que circularon.

Las perspectivas de recursos energéticos futuros y de escasez de petróleo llevaron a que en décadas recientes varias ciudades, particularmente en el occidente del país, se hayan embarcado en proyectos para construir sistemas de transporte basados en tecnología de tren ligero, la evolución moderna del tranvía.

Entre estos proyectos se destacan:


Hay que mencionar también las ciudades de Sacramento, Saint Louis, Nueva Jersey, Mineápolis-Saint Paul, Baltimore y Búfalo, con sistemas nuevos, y las ciudades de Boston, Pittsburgh, San Francisco (líneas de tranvías J, K, L, M y N del “Muni”), Cleveland, y Nueva Orleans que renovaron y extendieron sus sistemas corrientes.

Ciudad de México
La evolución de los tranvías, primero de tracción animal (mulitas) y después eléctricos (1900), así como la construcción de las primeras líneas de ferrocarril a la villa de Guadalupe y a Tacubaya, aceleraron el surgimiento de nuevos fraccionamientos en la ciudad. La historia de los ferrocarriles y tranvías se inició en forma paralela: estos prestando un servicio intraurbano, y aquellos uniendo pueblos, villas vecinas y otras ciudades de la República Mexicana.

La invención de tranvía así como otros inventos, no necesariamente es exclusiva de una sola persona, ya que la necesidad de mejorar cualquier cosa va de la mano con la imaginación e inteligencia, que a su vez se convierte en creatividad y al disponer de los materiales adecuados, se puede crear o inventar la solución. Esto sucedió con un mexicano de apellido De Anda que en esa época de railes y ruedas, diseñó un concepto de carro para transporte de pasajeros sobre las vías existentes, pero que fuera accionado por motores eléctricos y un reóstato, que al alimentar energía a los motores, por medio de engranes reductores, hacía desplazarse al carro.

Su idea no fue aceptada entre sus patrocinadores que buscaba cuando un estadounidense de Chicago, que trabajaba en la incipiente industria petrolera en México lo escuchó y lo convenció de viajar con el a Estados Unidos, donde le compraron la idea y ellos desarrollaron sus ideas, aplicándolas a este nuevo sistema de transporte.

En 1890 había 175 km de vías, 55 locomotoras, 600 coches de pasajeros, 800 carros, 3000 mulas y caballos, 300 conductores, 800 cocheros, 100 inspectores, 7000 trabajadores y un veterinario con varios ayudantes.

Durante varios años, la Ciudad de México contó con rutas de tranvía distribuidas por buena parte de la antigua zona urbana, pero debido a la explosión demográfica, el aumento de la mancha urbana y la multiplicación de los transportes de uso personal, terminaron desapareciendo a finales de la segunda mitad del siglo XX, aun en algunas colonias céntricas se pueden ver restos de las antiguas vías que quedaron. Así mismo hubo líneas de tranvías en diversas ciudades del país.

En el año 2007 se dio a conocer la posibilidad de reincorporar nuevamente a los tranvías a la red de transporte público, con el objetivo de reducir la importante contaminación ambiental que pacede la ciudad de México.

El 1 de julio de 2008, se presentó de manera oficial a la ciudadanía la construcción del tranvía con un recorrido del centro histórico hacia la estación Buenavista del tren suburbano, donde además confluyen la Línea B del Metro y la Línea 1 del Metrobús Insurgentes en la Ciudad de México. No obstante, a principios de 2009 la crisis económica obligó al gobierno del Distrito Federal a posponer de manera indefinida el proyecto, declarando desierta la licitación que estaba en curso.

Veracruz

Tranvías de Veracruz

Durante los años 1920s existió La Cooperativa de Tranvías del Puerto de Veracruz, que estaba formada por las siguientes líneas: "Villa del Mar", "Villa Bravo", "Reforma Zaragoza", "Bravo Laguna", "Panteones", "Cortes Lerdo" las cuales se distribuían de su base en la Avenida Constituyentes Veracruzanos esquina con Morelos, a un costado de la Estación de Ferrocarriles del Puerto de Veracruz y de donde todos pasaban por el Centro de la Ciudad y se distribuían hacia las zonas de las playas (Villa del Mar y Villa Bravo), al norte de la Ciudad, (Cortes Lerdo), hacia las zonas residenciales recientes en zona de ubicación del estadio Luis "Pirata" De la Fuente y el Parque Deportivo Veracruzano de Béisbol (Reforma Zaragoza), confluyendo al terminar su ruta en el centro de la ciudad, a un costado del malecón y su llegada a la estación de tranvías. 

Su apogeo fue a fines de los años 40s, 50s y 60s pero conforme la ciudad comenzó a crecer, a extenderse a los cuatro puntos cardinales, así como la aparición de rutas urbanas proporcionadas por camiones de pasaje, su pasaje comenzó a disminuir, hasta llegar a los años 70s en que finalmente terminaron su servicio público. Muchos de estos tranvías todavía funcionales, fueron vendidos a diversas ciudades de Estados Unidos, siendo algunas de ellas, piezas de museo.

Las cuales suministraron el servicio hasta el año de 1979 cuando fue insostenible su servicio, tomando en consideración varias eventualidades: El envejicimiento de los tranvías, muchos de ellos de la época de los años 30s y 40s similares a los tranvías de San Francisco, en Estados Unidos, el nulo apoyo del gobierno estatal y posteriormente del gobierno federal encabezado por el presidente Lic. José López Portillo quienes no fueron capaces de detener la bancarrota además de la indiferencia de muchos jarochos para el rescate del mismo, favorecieron su desaparición, sin tomar en consideración que los tranvías eran atracción turística. 

También en 2008, estuvo en proyecto el tranvía que uniría el centro histórico de la ciudad y el puerto de Veracruz en el estado de Veracruz, pero nunca llevado a cabo. Existe una simulación de tranvía consistente en una construcción de madera con un chasis de camión urbano que desarrolla rutas por varios sitios turísticos de la ciudad.

Guadalajara

El 30 de abril de 2008 en Guadalajara fue presentado un proyecto para construir 2 rutas de Tranvía que partirían de la estación Juárez hacia Plaza del Sol y el Estadio Chivas, respectivamente. Sin embargo, el proyecto no logró prosperar.

No fue sino hasta el 30 de noviembre de 2010 cuando se presentó un proyecto para construir una línea de Tranvía que enlace a Guadalajara y Zapopan, la cual se planea salga de la Glorieta de La Normal hasta el poblado de Tesistán en Zapopan. Actualmente este proyecto se encuentra bajo análisis.

Con relación al proyecto de tranvía eléctrico, se informó que tendrá 12 estaciones y transportará diariamente a 75000 pasajeros en 15 vagones rodantes con motor propio. Esta obra estaría concluida a los 18 meses después de iniciada su construcción.

El 6 de septiembre del 2011, durante el X Congreso Internacional Hacia Ciudades Libres de Autos, se presentó el proyecto de Tranvía de Guadalajara para Zapopan.

Este transporte comprenderá en su primera etapa, que corresponde al proyecto ejecutivo en elaboración, de Carretera a Tesistán, a la altura de Arco de Triunfo, hasta la Glorieta de La Normal. Contaría con una longitud de 9.6 kilómetros y 14 estaciones; tendría conexión con la Línea Uno del Tren Ligero en la Estación Ávila Camacho.

En la segunda fase se pretende que cubra de la Glorieta de La Normal hacia Alcalde-16 de Septiembre, hasta El Agua Azul, incluyendo esta etapa se sumarían 4.2 kilómetros con 7 estaciones, para totalizar 13.8 kilómetros de tranvía.

A lo cual la primera línea del Tranvía en Zapopan tenga 21 estaciones.

El primer tranvía que operó en la ciudad de Lima fue el denominado Tranvía de Sangre, en el año 1878. Este tranvía funcionaba a tracción animal, con dos caballos que jalaban el vagón sobre rieles. A fines del siglo XIX funcionaban 3 líneas de tranvía en la ciudad, con coches manufacturados por la empresa John Stephenson Company de Nueva York. A pesar de los destrozos ocasionados en las líneas férreas ocasionados a raíz de la Guerra del Guano y el Salitre, el sistema seguía funcionando. No obstante, el servicio era deficiente y no alcanzaba a cubrir la demanda para una ciudad, que a inicios del siglo XX ya contaba con 250 mil habitantes.

En el año 1904 empieza la conversión del sistema de tranvía a la versión eléctrica. Hasta 1906 se habían inaugurado dos líneas nuevas de tipo eléctrico:

Lima - Chorrillos.

Lima - Callao.

El tranvía de aquella época era parte del entorno de la ciudad, acompasando la belleza arquitectónica de la Lima Republicana. En el año 1918, la extensión de la red de tranvías era de 39 kilómetros. Hasta la década de 1920, la red estaba compuesta por 240 tranvías a tracción eléctrica, desplazándose a una velocidad de hasta 40 kilómetros por hora. 

Debido a las deudas que aquejaban a la Compañía Nacional de Tranvías (CNT), en 1965 se promulgó la Ley 15876, durante el gobierno del Presidente Fernando Belaunde Terry, el cuál dispuso la liquidación del sistema y culminación de operaciones.

En el año 2015 fueron admitidas a trámite en la Agencia para la Promoción de Inversión Privada PROINVERSIÓN, la Iniciativa Privada Cofinanciada (IPC) para la construcción de dos líneas de tranvía en la ciudad de Trujillo por un monto de inversión de EUR 447 millones.

El servicio de tranvías de caballos se inauguró en Montevideo en 1868.

La primera línea de tranvías eléctricos fue inaugurada por La Comercial el 17 de noviembre de 1906 entre la Aduana y Pocitos. El 31 de diciembre de 1925 el último convoy de caballos, de la empresa Tranvía del Norte, salió del centro y terminó su recorrido en Agraciada y Zufriateguy, cerrando un ciclo que duró 56 años.

En 1947 se creó la "Administración Municipal de Transportes Colectivos de Montevideo" "(AMDET)", que tomó a su cargo los tranvías como parte de pago de la deuda que Gran Bretaña tenía con Uruguay por abastecimientos realizados durante la Segunda Guerra Mundial. AMDET sustituyó progresivamente las 61 líneas de tranvías por trolebuses y en abril de 1957, cesaron los servicios de los tranvías eléctricos en Montevideo.

En la mayor parte de los países de Europa Central y de Europa del Este han sido y son un medio de transporte muy extendido. En el resto de Europa fueron suprimiéndose la mayoría de las líneas pretextando que entorpecían un tráfico automovilístico cada vez más importante y que los cables eran poco estéticos.

No obstante, y tras desaparecer de muchas ciudades, a partir de 1980 comenzaron a reimplantarse en varios lugares, dada su evolución tecnológica, con los nuevos tranvías articulados y luego de “piso bajo”. En casi todas las ciudades de Austria, Hungría y Países Bajos existen numerosas líneas de tranvía, que son utilizadas a diario por miles de personas como solución eficiente a los atascos, y como método alternativo al transporte privado, muy contaminante en una sociedad saturada de coches y camiones.

En Alemania, existen las redes de Leipzig ("Leipziger Verkehrsbetriebe"), Berlín ("Straßenbahn Berlin"), Bremen ("Bremer Straßenbahn"), Múnich ("Straßenbahn München") y en Fráncfort ("Straßenbahn Frankfurt am Main") entre otros.

El tranvía es uno de los medios de transporte públicos más extendidos en Alemania, y la mayoría de núcleos urbanos cuentan con él. En muchas ocasiones la distinción entre el tranvía y el tren ligero no está tan clara, ya que a menudo se pueden encontrar redes tranviarias con estaciones subterráneas (como la estación Dalbergstrasse del tranvía de Mannheim), o incluso compartidas con el servicio de metro (como es el caso de muchas estaciones de la ciudad de Colonia (Alemania)).

En el caso de España, Madrid (1871), Barcelona, Bilbao (1872), Málaga (1884) y Cádiz (1880) tuvieron tranvías de tracción animal desde el siglo XIX. En 1879 la línea de tranvía Madrid-Leganés, empieza a funcionar con tracción de vapor y en 1897 funciona la primera línea electrificada. En Barcelona se introduce la tracción por vapor en 1877 (a Sant Andreu), y la primera línea electrificada es de 1899. La primera ciudad en introducir el servicio de tranvía eléctrico fue Bilbao, con la línea Bilbao-Santurce, electrificada en 1896 y gestionada por una antecesora de la actual Transportes Colectivos. Tras Bilbao, en 1898 Cartagena también electrifica su tranvía, explotado por una compañía belga, y que llevaba en funcionamiento desde 1882. Y Málaga lo haría en 1905.

Desde la década de 1960, pero sobre todo desde la de 1970, las líneas existentes de tranvía se fueron desmantelando (entre ellas las de Madrid, Sevilla, Barcelona, Valencia, Zaragoza o Granada), ante un aumento del tráfico rodado privado mientras iban siendo sustituidas por líneas de autobuses, cubriendo algunos de ellos la misma ruta. La opinión pública consideraba estos tranvías desfasados, además de ruidosos e incómodos. Este paso se dio también para incentivar la automovilización.

A partir de entonces el transporte por carretera aumentó significativamente, saturando las vías públicas e incrementando la contaminación del aire. Por esta razón algunas ciudades españolas decidieron reimplantar el tranvía para paliar dicha situación y optar por un transporte más limpio. La primera ciudad en reintroducir el tranvía fue Valencia en 1994. Actualmente algunas de las ciudades que ofrecen este modo de transporte son Alicante, Barcelona, Bilbao, Madrid, Málaga, Murcia, Parla, Sevilla, Santa Cruz de Tenerife, Valencia, Vitoria y Zaragoza. Existen también proyectos para muchas otras ciudades, como en las áreas de Cádiz, Alcalá de Guadaíra, Aljarafe, Dos Hermanas, Granada, León, Toledo, Baracaldo, Mallorca o Pamplona. Tres se encuentran acabados pero sin funcionamiento debido a cuestiones económicas: Jaén, Vélez-Málaga y La Coruña. En España este medio de transporte se conoce tanto por el nombre más adecuado de tranvía como por el de metro o metro ligero, según intereses puntuales.

La primera línea de tranvía francesa se construyó entre Montrond les Bains y Montbrison, en el departamento del Loira, con una longitud de 15 km y entró en servicio en 1837. En 1853 se hizo en París una línea experimental con ocasión de la Exposición Universal de ese año. Para la Exposición Universal de 1867 se hizo otra línea, todas ellas con tracción de sangre.

El primer tranvía eléctrico francés circuló en Clermont-Ferrand en 1890. Nantes fue la primera ciudad francesa en tener un tranvía moderno, en 1985.

Desde los últimos años del siglo XX, el tranvía se extiende de nuevo por muchas ciudades francesas.

En Ámsterdam se ha demostrado, al igual que en otras ciudades con grandes redes de tranvía, que las bicicletas y el tranvía son aliados.

En Dublín funciona actualmente el Luas, interconectado con las estaciones del Dart.

Los tranvías eléctricos llegaron a Portugal en: Oporto (1895), Lisboa (1901), Sintra (1904), Coimbra (1911) y Braga (1914). Continúan existiendo las redes de Lisboa, Oporto y Sintra. Las de Braga y Coimbra se suprimieron.

También hubo líneas de tranvía con tracción animal en Figueira da Foz, Funchal y Póvoa de Varzim/Vila do Conde, que no llegaron a ser electrificadas.

Las anécdotas y los recuerdos dejados en el público por los tranvías antiguos, así como la fascinación que causan los vehículos de otras épocas por el refinamiento y detalles constructivos, han inicado en el mundo una corriente de revalorización de su imagen y presencia.

La vigencia de los tranvías históricos se viene dando en dos planos: los museos tranviarios y los recorridos corrientes servidos por tranvías antiguos («vintage trams»).

Mientras que los museos se encuentran abocados a una tarea de restauración y preservación de material antiguo, los servicios tranviarios «a la antigua» se prestan tanto con viejos tranvías restaurados, como con modelos reminiscentes de antaño fabricados actualmente siguiendo los planos originales de carrocerías, y con equipamiento de alimentación, tracción y rodamiento que a veces es copia fiel de los primitivos, o bien incorpora elementos de tecnología actual, incluso hasta aire acondicionado, accesibilidad para los impedidos y espacios interiores para sillas de ruedas.

Los servicios regulares con tranvías históricos se enfocan en transportar igualmente a residentes y visitantes/turistas, conectando centros principales de actividad con capacidades de aproximadamente desde 20 a 40 pasajeros sentados.

Ciudades como San Francisco (California) (no solo con sus célebres «Cable Car», sino con su Línea F), en Nueva Orleans (Luisiana) la « St. Charles Streetcar Line» ya cuenta con más de 95 años de funcionamiento continuo, y los tradicionales tranvías «Perley Thomas» son un atractivo turístico y fueron reconstruidos tras el desastre natural de Katrina. Hay dos líneas más (Cananl St. y Waterfront lines) suplidas con réplicas de las PT metálicas, fabricadas hoy en día con sistemas de modernos motores eléctricos, otros sistemas se encuentran en La Coruña en España, Dallas (Línea McKinney Ave.), Oporto (Línea Masarellos), Tampa, Sóller, Kenosha, Lisboa, Río de Janeiro (con su «Bondinho de Santa Teresa»), Melbourne, Charlotte, Barcelona (con su línea al Tibidabo), Christchurch, Seattle (con su Waterfront Line), Sintra, Little Rock, Estambul, Memphis y Santos, por citar algunas, poseen este tipo de servicios, ya sea habiendo mantenido algunos recorridos donde aun funcionan tranvías de antigua data, o bien instalando nuevas líneas por sectores pintorescos, históricos, comerciales o recreacionales, dotándolas de estos atractivos vehículos.

Los tradicionales tranvías son óptimos en las calles estrechas de los cascos antiguos, ya que por tener una vía que actúa como guía se facilita la maniobrabilidad, y en algunos casos también permite instalar la catenaria al estar sujetada entre edificios. También bajan considerablemente las vibraciones producidas por los motores de combustión interna de otros medios de transporte masivo y las vibraciones producidas por el tráfico vehicular a que remplaza. Por último, al ser eléctricos no contaminan ni deterioran las estrechas calles y las construcciones centenarias de los monumentos y centros históricos.

También son destacables los innumerables museos tranviarios que preservan celosamente material rodante original, haciéndolos circular limitadamente para que los visitantes puedan verlos en funcionamiento.
Hay museos tranviarios montados en predios privados cerrados, como ocurre en la mayoría de los museos de Estados Unidos, por ejemplo, el Seashore Trolley Museum de Kennebunkport, Maine; el Shore Line Trolley Museum de East Heaven, Connecticut; o el Western Railway Museum situado entre Río Vista y Suisun en el condado de Solano, California. También el National Tramway Museum (Museo Nacional de Tranvías) de Inglaterra, ubicado en la localidad de Crich.

Otros, en cambio, tienen la posibilidad de hacer circular su material en el real ambiente tranviario, vale decir recorriendo calles y avenidas, como el Tramway Histórico de Buenos Aires, que opera la Asociación Amigos del Tranvía de la Argentina; el Museu do Carro Eléctrico de Oporto, Portugal; y el Museum of the Brussels' Urban Transportation en Woluwe-Saint-Pierre en Bruselas, entre otros.









</doc>
<doc id="75242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75242" title="Invasión británica">
Invasión británica

La Invasión británica (en inglés British Invasion) fue el movimiento musical predominante en Estados Unidos hacia mediados de los años 1960, cuando grupos de "rock" procedentes del Reino Unido alcanzaron altas cotas de popularidad a raíz del éxito del grupo británico de rock The Beatles. Todos estos grupos, claramente influenciados por el "rock and roll", el "blues" y el "rhythm & blues" estadounidenses, eran capaces de elaborar canciones sencillas y pegadizas.

Antes de la fulgurante llegada de The Beatles,cantantes como Cliff Richard o bandas como The Shadows gozaron de gran repercusión en el Reino Unido. La casi nula presencia británica en el panorama musical estadounidense se refleja claramente en el número de canciones británicas que lograron situarse durante aquella época en las primeras posiciones de las listas estadounidenses, únicamente dos: "Stranger on the Shore" de Mr. Acker Bilk y "Telstar" de The Tornados, en mayo y diciembre de 1962, respectivamente. Con la publicación por parte de Capitol del sencillo de The Beatles "I Want To Hold Your Hand" a finales de 1963, llegó la revolución: el grupo visitó Estados Unidos por primera vez y su disco pronto se situó en los primeros puestos de las listas. Además, su presencia en el programa de Ed Sullivan el 9 de febrero de 1964 marcó un récord de telespectadores jamás alcanzado hasta la fecha; este momento suele ser considerado el comienzo de la invasión británica. Los "Fab Four" pronto se hicieron con el primer puesto de las listas, lo cual abrió el mercado estadounidense a bandas británicas de rock como The Rolling Stones, The Dave Clark Five, The Animals, o The Who, y también el cantante Tom Jones.

Curiosamente, otras bandas británicas tan importantes en la época como The Yardbirds, Them o The Kinks tuvieron, inicialmente, poca presencia en los USA. No obstante, a pesar de su escaso éxito a nivel mainstream (los Kinks incluso llegaron a tener vedada su presencia en los Estados Unidos como sanción por su mal comportamiento) su influencia en el ambiente underground fue enorme. Tanto como para ser auténticos iconos de las bandas que dieron lugar a la explosión de lo que ha venido a llamarse Garage Rock o Garage-Punk y que tuvo su momento culminante entre 1965 y 1968.

Es importante destacar que antes del éxito de The Beatles, el "rock & roll" pasaba por momentos difíciles, o mejor dicho, sus intérpretes. Elvis Presley se había marchado al servicio militar, Chuck Berry había ingresado en prisión, Little Richard se había convertido en predicador, Buddy Holly había muerto en un accidente aéreo, Eddie Cochran fallecería en un accidente automovilístico y Jerry Lee Lewis se había visto envuelto en un escándalo al contraer matrimonio con una niña de trece años. Mientras, el twist, con Chubby Checker a la cabeza, comenzaba a llenar los espacios vacíos que dejaban estos artistas, así que los editores de las casas discográficas se pusieron a buscar nuevos ídolos capaces de cubrir dichos espacios, lo que terminó en el surgir de una nueva manera de interpretar la música, más melosa y dulzona que el más desenfadado Rock & roll original.

La voz de alerta de lo que estaba por venir se dio la noche del domingo 9 de febrero de 1964, cuando cuatro chicos procedentes de una ciudad portuaria del extremo norte del Reino Unido, se presentaron en uno de los programas de televisión más importantes de los Estados Unidos, paralizando casi por completo sus ciudades principales, en especial la ciudad de Nueva York. Esos chicos se hacían llamar The Beatles.
Cuando semanas más tarde, cinco de sus canciones ocuparon los cinco primeros lugares del ranking de la revista Billboard, los estadounidenses cayeron cautivos de la misma pandemia que venía azotando a los británicos desde un par de años atrás y que la prensa había bautizado como la “Beatlemanía”, fenómeno que luego daría pie a la llegada de otras bandas inglesas al nuevo continente.

La primera visita de The Beatles hace 56 años a EE. UU., el 7 de febrero de 1964 marcó una pauta que se volvió casi regla para las agrupaciones inglesas: Hacer carrera de este lado.
El 7 de febrero marca no sólo medio siglo de la llegada de The Beatles, sino también de lo que cultural e históricamente se conoce como “La invasión británica”.

A raíz del éxito de The Beatles, en el mercado estadounidense, comenzó el verdadero proceso de la llamada Invasión Británica; bandas como The Rolling Stones, The Dave Clark Five, The Who, The Animals, Tom Jones y otros literalmente invadieron los Estados Unidos con su música. 

The Rolling Stones pisaron por primera vez suelo estadounidense en junio de 1964, presentándose en los mejores recintos y mejores programas de la época como "The Ed Sullivan Show" . En 1965 editan su tercer trabajo discográfico, "Out of Our Heads", en el que se encuentra el éxito "(I Can't Get No) Satisfaction", el primero de los muchos números 1 en las listas americanas que obtendría posteriormente la banda.

Cuirosamente, The Rolling Stones alcanzó con sus dos primeros discos el número 1 en el mercado británico, sin lograrlo en Estados Unidos, pero este fue su primer número uno en Estados Unidos y el primero en quedarse solo en el número 2 en el Reino Unido.

Compuesta por Mick Jagger y Keith Richards,"Satisfaction" es considerada por la crítica como la mejor grabación de la banda y una de las mejores de la música contemporánea. Número 2 en la lista de las 500 mejores canciones de la historia. La cadena televisiva estadounidense VH1 la puso en el número 1 en su lista de las 100 canciones más grandes del Rock & Roll. En 2006 un jurado compuesto por expertos en perseveración de música y sonido de Estados Unidos la anexó en el registro nacional de grabaciones de la biblioteca del congreso de Estados Unidos debido a su "significancia cultural o histórica" en la vida estadounidense.

The Rolling Stones y The Animals son los primeros en bombardear “musicalmente” a los Estados Unidos tras el terreno preparado por The Beatles. Los Stones representaron la cara agresiva del Rock Inglés, contrastando en cierta forma con la imagen educada de “chicos buenos” de The Beatles. The Rolling Stones, al igual que The Yardbirds más influenciados por el Blues de Chicago, pisaron Estados Unidos por primera vez en junio de 1964, presentándose en los mejores recintos y los mejores programas de variedades de la época como "The Ed Sullivan Show"; era el inicio de la Invasión. Los Stones ya en EE.UU. se contactaron con sus ídolos de la escena “underground” del blues, como Muddy Waters.
Jagger y compañía supieron darle la vuelta a su música y le dieron a su rock un sonido con ecos del blues de antaño.
Los músicos británicos influenciaron a los estadounidenses y viceversa. Hubo un intento de hacer una “ola estadounidense” en Reino Unido que no tuvo el mismo efecto. En 1965 editan su tercer trabajo discográfico "Out of Our Heads", en el que se incluía "(I Can't Get No) Satisfaction", el primero de los muchos “N°1” en las listas americanas que obtendría posteriormente la banda. "Out of Our Heads" fue también su primer disco de platino y se mantuvo en el puesto de honor durante 63 semanas. Curiosamente, Rolling Stones alcanzó con sus dos primeros discos el N°1 en el mercado Británico, sin lograrlo en Estados Unidos, pero este fue su primer N°1 en Estados Unidos, y el primero en quedarse solo como N°2 en Reino Unido.

The Animals, por su parte, con la adaptación de una canción folk popular “House of the rising sun”, logran ser el segundo grupo británico que consigue el número uno en las listas, tanto británicas como estadounidenses y a finales de 1964 editan su primer LP "The Animals". 

La lista de grupos que se apoya en este trío de bandas para poder entrar en el mercado estadounidense es interminable, pero entre ellos hay que resaltar también la importancia de bandas como The Who y The Kinks en todo este proceso musical vivido en la década de los 60. Curiosamente, como ya se ha comentado, The Kinks fueron un grupo vetado en EE.UU. tras su gira de 1965, lo que les impidió volver a actuar en el país (y llegar a sus listas) hasta 1970. No obstante, a pesar de su escasa presencia durante el momento culminante de la British Invasion, su influencia fue tremenda entre las nuevas bandas que surgieron por todas partes de la geografía estadounidense y que dieron lugar al nacimiento del Garage Rock. Algo similar ocurrió con bandas como The Them o The Yardbirds (cuya escasa presencia en las listas no impidió que ejercieran una enorme influencia en los grupos de garaje).

La Invasión ya era un hecho y para el año 1965, el mercado estadounidense había sido conquistado por las bandas británicas: The Rolling Stones, The Beatles, The Who, The Animals, The Dave Clark Five (de los que, en algún momento, se llegó a decir que eran incluso más célebres que los propios Beatles), Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick & Tich, The Hollies, The Herman's Hermits, por nombrar algunas de las más conocidas, eran los “dueños” del mercado estadounidense y las bandas estadounidenses que surgían simplemente se limitaban a “copiar” el estilo impuesto por estos grupos británicos, que era algo así como una fusión (eléctrica y moderna) entre el R&B negro, el rock & roll más clásico, el pop desarrollado años antes por The Everly Brothers o Buddy Holly y, por supuesto, un toque netamente british.

Aunque los estadounidenses tenían bandas de éxito, lo cierto es que la "Invasión británica" fue percibida, literalmente, como eso: una auténtica invasión. No obstante, pronto se montó algo parecido a una reacción, lo que ha sido llamado "La Respuesta Estadounidense".

Artistas y bandas como Bob Dylan, Joan Báez, Jimi Hendrix, Janis Joplin, Jefferson Airplane, The Doors, James Brown, Smokey Robinson, Marvin Gaye, The Supremes, The Beach Boys, The Byrds y un largo etcétera se escuchaban a lo largo y ancho de Estados Unidos. Sin embargo, la importancia de la invasión británica en los gustos musicales fue fundamental. Hasta ese momento, en USA sólo se consumía “su” música (el jazz, el blues, el rock… todos nacieron allí) y sus artistas. Ningún grupo, solista o compositor de Gran Bretaña había tenido éxito al otro lado del charco. Pero a partir de 1964 la situación cambió. Se comenzó a consumir la música llegada desde las islas británicas, convirtiéndose en todo un fenómeno de masas. Hubo una ruptura de fronteras.

A partir de 1966 el nacimiento del “Movimiento Hippie” en California supuso algo parecido a una "victoria norteamericana". A partir de ese momento el centro del mundo musical cruzó de nuevo el Atlántico y se trasladó a Estados Unidos. En Los Angeles aparecen The Doors, y en San Francisco el "Rock Ácido Californiano" de Jefferson Airplane, Grateful Dead, Quicksilver Messenger Service o Big Brother & The Holding Company establecen nuevos caminos y fórmulas musicales. El propio Eric Burdon (líder de The Animals) disuelve su vieja banda y se establece en la Costa Oeste estadounidense refundando su grupo. La psicodelia adquiere carta de identidad estadounidense y desplaza, poco a poco, a los británicos del centro de la escena.

Por supuesto, el rock británico todavía tendría mucho que decir, tanto en lo que quedaba de década como en los posteriores años 70 y 80 (e incluso en la actualidad). 
Pero lo cierto es que en torno a 1967-68 se puede fechar el fin del fenómeno conocido como "British Invasion" en sentido estricto.





</doc>
<doc id="75248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75248" title="Danzón">
Danzón

El danzón es un ritmo y un baile de origen cubano creado por el compositor matancero Miguel Faílde (1852-1921) próximo al año 1879 y engendrado por otro género cubano llamado "danza", una variación de la contradanza. «Baile típicamente cubano, llegó a ser el arquetipo de la música popular con su ritmo característico». Desde principios del siglo XX ha tenido gran arraigo en México, considerándose también parte de la cultura popular de aquel país. En Cuba se interpreta con mayoría de instrumentos de viento, con flauta, violines, timbales y percusión cubana. Es una de las más comunes y tradicionales danzas cubanas en la que es necesario utilizar los instrumentos correctos.

Se derivó como resultado de la transculturación de la contradanza europea que llegó a principios del siglo XVIII por vía de las cortes españolas, por la toma de La Habana por los ingleses en 1762 y a finales del siglo XVIII por las migraciones de colonos franceses y de negros y mulatos de Haití a Cuba. Este baile de salón recibió una influencia mestiza en Cuba para crear "una música criolla" que se asentó convirtiéndose en el primer género surgido en La Habana. Su nombre se conocía de dos formas "danza criolla" o habanera cubana. Aunque mantenían el influjo afro en su ritmo, ahora poseían una mayor libertad expresiva que permitía a la pareja enlazarse con más sensualismo. La danza aumentó sus partes formativas y extendió su tiempo bailable, por lo que se le empezó a llamar "danzón". Los instrumentos del danzón son el piano, trompeta, clarinete, flauta, timbales güiro, claves su popularidad 1900-1940 su fecha de origen segunda mitad del siglo XIX en Cuba.

Hay que destacar que, en los años 50, el danzón también fue interpretado en Cuba por las orquestas llamadas Jazz band, donde se destacaron la orquesta "Avilés", una agrupación centenaria, considerada la más antigua de Cuba. Un ejemplo de ello fue el danzón "Dos Melodías", una compilación del compositor, guitarrista y arreglista holguinero Juanito Márquez, quien hizo una selección de melodías del compositor George Gershwin, con atrevidas armonizaciones. También, en este contexto, se destaca el compositor santiaguero Electo Rosell "Chepín", con sus danzones "Bodas de Oro" y "La Reina Isabel", donde se plantean algunas variantes formales con respecto al danzón original. Dentro de lo más destacado del danzón en Cuba, debe ser mencionado el "Danzón de los Danzones", "Linda Cubana", del compositor Alfedo Brito. A ello hay que agregar las contribuciones hechas por orquestas como "Aragón", sin dejar de mencionar compositores de esta época, como son José Luis Loyola, Guido Medina y otros, que han dado nuevas perspectivas al quehacer danzonero cubano de la actualidad.

El primer danzón conocido, titulado "Las Alturas de Simpson", se escuchó por primera vez el 1 de enero de 1879 en el Liceo de Matanzas. Lo interpretaba una "orquesta típica" de viento, que contaba con cornetín, un trombón de pistones, un figle, dos clarinetes en DO, dos violines, un contrabajo, dos timbales y un güiro criollo. Dicha orquesta estaba dirigida por Miguel Faílde que era el autor del mismo.

El danzón de Faílde se conforma de tres partes de 16 compases, que se denominan: Introducción, parte o trío de clarinete y trío de metales. Interpretado por la llamada "orquesta típica" (mencionada anteriormente) aunque años después se interpretó también con la orquesta llamada "charanga francesa".

El Danzón se bailaba en parejas, hasta número de veinte, prostas de arcos y flores, quienes ejecutaban piezas de cuadro, figuras y pasos con movimientos ajustados al compás de la Habanera, en compás 2/4. En épocas posteriores se usaron abanicos con mucha más frecuencia por las damas.

El Danzón llegó a ser más variado que la Danza; instrumentos específicos protagonizarían cada parte particular en la concepción melódica constituyendo un elemento distintivo de este género lo que se conocería como: parte del violín, parte de la flauta, parte del clarinete según la función e intervención de cada uno.

La base sonora del ritmo está en la utilización del piano. Presentes el contrabajo de tres cuerdas, flauta antigua de cinco llaves, violines primero y segundo, dos timbales, güiro, trombón, claves, con el clarinete o flauta como instrumento relevante. Los instrumentos mencionados constituían la típica orquesta de Danzón. (Sustituida por una Charanga Francesa cuando las condiciones del local requerían de sonoridades moderadas). Una de las figuras cimeras de este género fue Antonio María Romeu, cuyos danzones "El barbero de Sevilla", "La sabrosura", "Linda Cubana", por solo mencionar algunos, fueron de gran éxito entre 1905 y 1940.

El nuevo ritmo produjo en los bailadores un sorprendente impacto, siendo «Las alturas de Simpson» uno de los danzones más escuchados. En las noches se veían obligados los músicos a repetirla a petición de los danzantes.

En la primera y segunda década del siglo XX el danzón comenzó a perfilar su forma definitiva e incorporar elementos de otros ritmos y géneros cubanos, principa Urfé, compositor, director y clarinetista, revoluciona el danzón cubano al insertar, en su parte final, un montuno de son al estilo de los figurados de los treseros orientales". Este danzón fue titulado "El Bombín de Barreto".

El danzón fue introducido en La Habana por Miguel Faílde, Antonio Torroella (Papaíto), Raimundo y Pablo Valenzuela. Los nombres de Torroella, Leopoldo Cervantes y Antonio María Romeu, se confunden en la capital con el origen de la charanga con piano. Los compositores más destacados para este formato fueron: Antonio María Romeu, Octavio Alfonso (Tata), Ricardo Reverón, Armando Valdés Torres, Jacobo Rubalcaba, Eliseo Grenet, Abelardito Valdés, Antonio Sánchez Reyes (Musiquita), Silvio Contreras, Orestes López, Israel López (Cachao), Enrique Jorrín y Félix Reina. Fue José Urfé González quien completó la estructura ulterior del danzón, al introducir, en el último trío, un nuevo elemento rítmico: el son.

Surgieron creadores como Raimundo Valenzuela, Chencho Cruz, Corbacho, Felipe Valdés, Antonio María Romeu, Eliseo Grenet, Ricardo Reverón y Pablo O'Farrill, con sus aportes mejoraron el aspecto interpretativo. 

Comenzando el segundo cuarto del siglo XX, se desarrollaron en Cuba excelentes orquestas en la interpretación de danzones como la de Antonio María Romeu, en la que tuvo una destacada participación como cantante Barbarito Díez.

Fuera de alguna innovación de tipo instrumental el danzón no sufrió alteraciones hasta que el matancero Aniceto Díaz mezcló varios elementos del mismo con otros del son cubano y creó su danzonete en 1929.

Siguiendo con la influencia del son cubano, Orestes López y su hermano Israel López, contrabajista de la orquesta "Arcaño y sus Maravillas", crean su "Danzón Mambo" en 1938 al que le incorporó al final del danzón un motivo sincopado como el del "Tres" en el son cubano dando origen a un nuevo estilo rítmico en el danzón, que alcanza su mejor definición en otros géneros musicales como el mambo, de Dámaso Pérez Prado y el chachachá de Enrique Jorrín.

El son cubano, ritmo que surge en la zona oriental de Cuba y que sustituyó paulatinamente la popularidad del danzón entre los bailadores, generó tal aceptación al llegar en la primera década del siglo XX a La Habana que con los años se convirtió en el género musical cubano más influyente de ese siglo en el ámbito nacional e internacional, dejando al danzón y su baile como "música del pasado".

Con el surgimiento del danzonete, el chachachá y el mambo, el danzón entró en decadencia.

El danzón llegó a México por el año 1890 a través de Yucatán y Veracruz, extendiéndose después a otras zonas.
Reafirmó gran popularidad en México, gracias a la afluencia de músicos cubanos como la Orquesta Aragón, Benny Moré o Dámaso Pérez Prado que llegaron a ser un elemento activo en la vida cultural de ese pueblo.

Ha tenido mucho arraigo en México, concretamente en el Puerto de Veracruz, a donde lo llevaron los inmigrantes cubanos, y actualmente forma parte importante de la cultura y tradiciones de dicha ciudad, donde ha sido adoptado como un elemento propio de su identidad.

En el Distrito Federal ha causado gran impacto, actualmente se concentran en esta ciudad la mayor cantidad de bailadores, músicos danzoneros, salones y plazas para bailarlo.

El término utilizado en México para una orquesta de danzón es danzonera. Las agrupaciones de mariachi, así como las bandas de viento tradicionales de Oaxaca y de Sinaloa también interpretan danzones.

Danzones mexicanos


El compositor mexicano Arturo Márquez ha creado numerosos danzones para gran orquesta y orquesta de cámara. El más famoso es el «Danzón no. 2», que desde su estreno en 1994 es ya un clásico del repertorio latinoamericano contemporáneo. El «Danzón no. 8» es un homenaje a Maurice Ravel, construido a semejanza de su famoso «Bolero».





</doc>
<doc id="75251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75251" title="Gaspar Corte Real">
Gaspar Corte Real

Gaspar Corte Real (1450-1501) fue un navegante portugués procedente de una familia hidalga de las islas Azores. 

Participó en la búsqueda de la ruta marítima que condujera a la India. Manuel I, al ser nombrado rey como sucesor de Juan II, lo apoyó en su tarea de reconocer las tierras que habían correspondido al Reino de Portugal tras la firma del Tratado de Tordesillas. 

Recorrió esos lugares, llegando a la conclusión de que esos nuevos territorios formaban un continente. Esta hipótesis servirá para que Pedro Álvares Cabral realice su primer viaje a Brasil. Corte Real emprenderá otras expediciones, en esta ocasión a Norteamérica. 

En 1500 partió del puerto de Lisboa en dirección a la isla de Terranova y al año siguiente se encaminó hacia Groenlandia aunque no llegó a su destino ya que las corrientes le desviaron alcanzando la península del Labrador. Desde allí intentó viajar hacia las colonias lusitanas del sur pero se perdió en la travesía.

Su hermano Miguel Corte Real fue en su busca y corrió la misma suerte.


</doc>
<doc id="75253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75253" title="Francisco Vázquez de Coronado">
Francisco Vázquez de Coronado

Francisco Vázquez de Coronado y Luján (Salamanca, 1510- Ciudad de México, 22 de septiembre de 1554), fue un conquistador español. Viajó por Nuevo México y otras partes de los actuales Estados Unidos entre 1540 y 1542. Llegó al Virreinato de Nueva España acompañando al primer virrey don Antonio de Mendoza.

Hijo segundo de Juan Vázquez de Coronado y Sosa de Ulloa, muerto en 1532, señor de Coquilla y de la Torre de Juan Vázquez, corregidor de Segovia y de Jerez de la Frontera y capitán general de la Frontera, prefecto de Granada, que estuvo al servicio de los Reyes Católicos y de Carlos I de España, regidor de Salamanca, fundador del mayorazgo de su casa el 16 de diciembre de 1522, y de su esposa Isabel de Luján, dama de la reina Isabel I de Castilla la Católica, natural de Madrid, ocupó varios puestos en la administración del recién conquistado Emirato de Granada, con Íñigo López de Mendoza, su primer gobernador cristiano. Fue tío paterno de Juan Vázquez de Coronado y Anaya.

Vázquez de Coronado llegó a la Nueva España (hoy México) desde España en 1535, con 25 años, en el entorno de su primer , hijo del patrono de su padre y su amigo personal, para probar suerte en el Nuevo Mundo. Se convirtió en hombre de confianza del virrey de la Nueva España, Antonio de Mendoza, y ascendió rápidamente. Contrajo matrimonio en Nueva España con Beatriz de Estrada, llamada "la Santa", hermana de Leonor de Estrada, familiar de Alvarado e hija del tesorero y gobernador Alonso de Estrada e Hidalgo, señor de Picón, y de su esposa Marina Flores Gutiérrez de la Caballería, de una familia de caballeros de la Orden de Calatrava. Heredó a través de ella una larga porción de una propiedad encomendera mexicana y tuvieron ocho hijos.

El virrey lo nombró gobernador de Nueva Galicia, trasladándose allí junto con su esposa en 1537. 

Vázquez de Coronado se distinguió por su habilidad para pacificar a los nativos y así en 1538 fue nombrado gobernador de la Audiencia de la Nueva Galicia en sustitución del primer gobernador de la provincia Nuño de Guzmán. En calidad de gobernador apoyó a fray Marcos de Niza a explorar el norte de la Nueva España, misión que le había confiado el virrey Antonio de Mendoza.

En 1528 naufragó en las costas de Florida una expedición encabezada por Pánfilo de Narváez. De ella hubo cuatro supervivientes, que atravesaron a pie y durante ocho años el actual suroeste de los Estados Unidos y norte de México hasta llegar a Culiacán Sinaloa, donde encontraron una villa española. De esa expedición, Álvar Núñez Cabeza de Vaca escribió una narración titulada "Naufragios". En ella describe sus aventuras y las de sus tres compañeros: Alonso del Castillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y un esclavo llamado Esteban (Estebanico). Este último fue el primer hombre nacido en África que puso pie en lo que hoy son los Estados Unidos de América. Estebanico era moro de la etnia bereber y nació en Azemor (Provincia de El Yadida, Marruecos actual), en la costa atlántica del continente africano. Estos náufragos, encontrados en la Nueva España en 1536, transmitieron rumores de los indios de que más al Norte había ciudades colmadas de minerales y riquezas.

Con esos antecedentes fue enviado el fraile Marcos de Niza a un viaje exploratorio en 1539; éste regresó hablando de las riquezas de siete ciudades de oro llamadas Cíbola, de las cuales había oído hablar en su viaje. Esto despertó el interés de Coronado, que decidió partir en busca de esa mítica ciudad.

La expedición tuvo lugar en 1540. En ella tomaron parte unos 800 indios mexicanos y unos 340 españoles que habían aportado dinero propio para financiar la expedición. Vázquez de Coronado hipotecó las posesiones de su mujer y pidió prestados pesos de plata para financiar la expedición. Un trabajador de esa época ganaba 100 pesos de plata al mes. En la expedición iba una mujer, Francisca de Hoces, con su marido, Alonso Sánchez, que era zapatero en Ciudad de México. En la expedición había 11 capitanes y varios hombres que habían convivido con los indios durante 10 años o más. Llevaban 12 cañones, abundante munición, 150 soldados de a caballo y 200 infantes, ganado vacuno y semillas.

La expedición se puso en marcha en 1540. Estaba compuesta por 340 españoles y cientos de indios aliados, además de ganado vacuno. Los acompañaba Marcos de Niza.

Además de la expedición que partió por tierra el 26 de febrero desde Compostela, Nayarit, en aquellos días capital de la provincia llamada "reino de la Nueva Galicia", el virrey envió paralelamente otra expedición hacia California, formada por navíos que les seguían por mar al mando de Fernando de Alarcón. La expedición partiría el 9 de mayo de 1540 y se adentraría siguiendo la costa de la Nueva España en el interior del golfo de California, para luego seguir hacia el norte hasta Yuma, en el actual Arizona.

A los pocos días de la partida los víveres comienzan a escasear y unos diez caballos fallecieron por portar pesadas cargas y no recibir alimentos para continuar. Tras recorrer 150 kilómetros, en marzo, buscan comida en Chametla entre los indios que allí se encontraban pero los indios se resisten y organizan una trampa en la que el segundo de Coronado, Lope de Samaniego, murió de un flechazo. Tras esto Coronado organiza una represalia contra los indios y capturan a ocho indios, que serán ejecutados. Dos capitanes que se habían adelantado regresan debido a lo escarpado del terreno y al mal tiempo sin haber encontrado la ciudad. Siguieron tomando rumbo al norte por la costa occidental de la Nueva España hasta Culiacán, Sinaloa.

Desde allí una fuerza más pequeña, al mando de Tristán de Luna y Arellano, continuó aún más al norte y tomó los pueblos de los Zuñi en julio de 1540, pueblos que les habían dicho ser las siete ciudades doradas de Cíbola.
En agosto de 1540 Coronado manda grupos de exploración para informarles sobre todo. Al este mandará a su nuevo segundo, García López de Cárdenas, explorará el Oeste, en la zona de los indios hopi y encontrará el Cañón del Colorado. El capitán Hernández de Alvarado va hacia el Este con un cacique indígena con mostacho al que apodaron "Bigotes", que presenta a los españoles a varias tribus a lo largo del río Grande. Hernando quiso seguir explorando más pero Bigotes les dijo que estaba cansado y les proporcionaría un guía. Este nuevo guía usaba un sombrero particular, propio de la tribu pawnee, que a los españoles recordaba a un sombrero árabe, y es por esto que lo apodaron "el turco". Encontraron un poblado llamado Tiguex o Tigüez, cerca de la ciudad de Santa Fe, Nuevo México, a orillas del río Grande y Hernando mandó una misiva a Coronado para instalar allí el campamento y reunirse con ellos en ese paraje, próximo al río Grande (río Bravo para los mexicanos), cosa que hizo. Allí los españoles necesitaron ropa y otras cosas, y las tomaron de los indios, incluso ofreciendo dinero a cambio, pero los indios se negaron y, eso, sumado a otros episodios, provocó un levantamiento de los indios de Tiguex que empezaron a matar a los caballos de los españoles. La expedición fue atacada varias veces por los nativos, pero las fuerzas de Vázquez de Coronado las repelieron con éxito. Ese invierno hubo varios enfrentamientos. Algunos han llamado a estos enfrentamientos Guerra de Tiguex.

«El turco» habló de Quivira, un rico país al noroeste. Coronado decidió ir en busca de Quivira, tomando al «turco» como guía. Atravesó el Llano Estacado, atravesó la pradera de los Grandes Llanos y prosiguió su marcha hacia el norte. Sin embargo, Coronado descubrió que el «turco» lo estaba engañando, o al menos eso creyó y lo hizo ejecutar. Otros guías lo condujeron hacia Quivira, y encontró un pequeño pueblo cerca del actual Lindsborg, Kansas. La desilusión se repitió: los indios "Quivira", después conocidos como wichita, no disponían de ninguna riqueza; su poblado era de cabañas con techo de paja y ni siquiera tenían joyas de oro.

En la primavera de 1540 la expedición se internó hasta el cañón de Palo Duro, Texas, en busca de oro, allí dejó Coronado la mayor parte de sus hombres y continuó a caballo con treinta expedicionarios en búsqueda de otro mito, la ciudad de Quivira, supuestamente llena de riquezas. 

En 1542 regresó a la Nueva España por la misma ruta que había utilizado. Sólo cien de sus hombres volvieron con él. Aunque la expedición fue un fracaso, continuó como Gobernador de Nueva Galicia hasta 1544. Después se retiró a la Ciudad de México, donde murió en 1554.
En el libro Crónicas de Tierra Caliente, de 2014, el cronista guerrerense Alfredo Mundo Fernández dice que de acuerdo a oficios del Archivo General de la Nación, y otros oficios que cita, en 1538 el virrey don Antonio de Mendoza otorga a su protegido Francisco Vázquez de Coronado la encomienda de Cutzamala en la Tierra Caliente del hoy Estado de Guerrero, que desde su creación en 1528 Hernán Cortés la había asignado a Juan de Burgos según el Archivo de Indias. Don Francisco Vázquez de Coronado tuvo la encomienda de Cutzamala desde 1538 a 1554 en que muere, y la deja por herencia a su hija doña Isabel de Luján Vázquez de Coronado que se casa con Bernardino Pacheco de Bocanegra que pasa a ser su nuevo encomendero. Por cierto que esta encomienda la pelea Luis Cortés, hijo de Hernán Cortés, a doña Isabel ante la Audiencia de México en 1556 argumentando que don Francisco Vázquez de Coronado la había adquirido fraudulentamente a Juan de Burgos por 9,500 pesos en oro de minas y costaba mucho más. En diciembre de 1557 se desecha esa petición ante las pruebas que presenta el alguacil de la Audiencia de México Pedro Vázquez, el otorgamiento por parte del virrey Mendoza y dos cédulas reales de la reina, además de un documento firmado por Francisco Vázquez de Coronado donde Juan de Burgos se da por bien pagado.

En su viaje, García López de Cárdenas (miembro de su expedición) descubrió el Cañón del Colorado, y reunió valiosa información sobre el suroeste norteamericano. A Francisco Vázquez de Coronado lo recuerdan algunas islas, avenidas, escuelas, hoteles, urbanizaciones, centros comerciales y miles de negocios del suroeste de los Estados Unidos y norte de México, llevando su apellido Coronado.

En su ciudad natal, Salamanca, y en un buen número de otras ciudades de España, existen vías públicas que llevan su nombre.

Su sobrino Juan Vázquez de Coronado (1523-1565) llevó a cabo la conquista de Costa Rica y se distinguió por sus procederes humanitarios. Felipe II le concedió en 1565 el título hereditario de Adelantado de Costa Rica, que ostentaron sus descendientes hasta 1823.

En la película "Indiana Jones y la última cruzada", de Steven Spielberg, el joven Indiana Jones quiere arrebatar a unos ladrones de tumbas la Cruz de Coronado, una joya que supuestamente Hernán Cortés regaló a Coronado en 1520.





</doc>
<doc id="75254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75254" title="Mierda (canción)">
Mierda (canción)

«Mierda» es el título de una canción del grupo de hip hop español Violadores del Verso. Da nombre también al álbum sencillo en el que se publicó en 1999. En 2001 publicaron una reedición conjunta de los cuatro temas de este sencillo con los seis del EP de 1998 "Violadores del Verso", pudiendo así comercializar un disco con una duración de LP.

"Mierda" es una composición de rap de 9'53 minutos, con letra de Kase-O y música de R de Rumba (Ruben Cuevas). Según ha declarado Kase-O, muchos músicos limitan la duración de sus obras a tres o cuatro minutos para que las difundan en las radiofórmulas. Kase-O asume que las radios comerciales no iban a emitir sus letras aunque se ciñese a esa convención y, como considera que tiene mucho que contar, tiende a grabar piezas más largas que los raps habituales.

Kase-O carga con toda la parte vocal del tema, salvo un par de frases que le contesta una voz femenina.

La letra empieza con una invocación a Poseidón y a «"Calíope, augusta entre las musas"». Prosigue Kase-O contándonos historias de su vida en Zaragoza y aludiendo a su DJ R de Rumba. Después pega un repaso crítico a la escena hip hop zaragozana. La mayor parte del corte, rapea en un tono tranquilo, pero en el minuto 7 menciona a Metro (un MC del grupo Geronación, con el que tuvo problemas personales), y se transforma: acelera el ritmo vocal (la parte instrumental mantiene su tempo tranquilo), adopta un tono de enfado e irritación y califica agriamente a Metro, con mayor abundancia de palabras malsonantes que al principio de la letra.

Popularmente se cree que éste conflicto tuvo como raíz ciertas acusaciones de Metro a Kase-O de venderse al dinero y pervertir su rap. También por una serie de llamadas telefónicas por parte de Metro cargadas de amenazas y ataques. A esto hizo también Kase-O alusión en la letra de la canción "Trae ese ron" (del disco "Vicios y Virtudes" de Violadores del Verso), donde decía "entiendo a los que me rechazan, hay otros me abrazan, y otros me llaman y me amenazan".

Este caso de beef ha sido uno de los más remarcados en la escena española.

En el capítulo 2 de la primera parte del documental Spanish Players 2 se mostró por primera vez un acercamiento entre ambos, con Kase-O señalando que por su parte "Fue un tema en un momento determinado, con motivo, motivado, respondiendo a una provocación y ahí se quedó la movida", y con Metro diciendo que aunque no le gustaban las rimas de Kase-O de la época del beef reconocía que Kase-O en la actualidad era el mejor MC del país: "Tiene todos los flows que quieras, es hábil, es listo y es una persona sencilla, no ha cambiado con los años y no puedo decir otra cosa".

Finalmente, en el año 2012 se produjo la reconciliación pública definitiva, cuando Kase-O acudió a un concierto de La Técnika (grupo actual de Metro y Dejota Soyez) en la Sala el Arrebato de Zaragoza, y para sorpresa de los asistentes subió al escenario con Metro e hicieron las paces haciendo un alegato a favor de la unidad. Asimismo, unas semanas después del concierto el colectivo musical Masquepalabras.org subió un nuevo vídeo grabado en los backstage del concierto, en el que Dejota Soyez, Metro y Kase-O interpretaban juntos un tema a capela, suponiendo esto el final de uno de los beefs más famosos de la historia del hip hop en castellano.

En portada se lee «"Violadores del Verso presenta a Kase-O en: Mierda"». Violadores es un grupo de rap de cuatro miembros, R de Rumba (DJ), Kase-O, Lírico, y Hate (en una fotografía interior aparecen los cuatro), pero solo R de Rumba y Kase-O participan en este disco.

El disco fue grabado en Huesca con el ingeniero Álvaro Britián, y publicado por Avoid Records. Contiene cuatro cortes:


</doc>
<doc id="75259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75259" title="Public Enemy">
Public Enemy

Public Enemy es un grupo de rap proveniente de Nueva York, Estados Unidos, del distrito de Long Island, formado en 1982.

El activista Chuck se unió en 1982 a Spectrum City, que era un equipo de DJs de la Universidad Adelphi, en donde Chuck estudiaba diseño gráfico, buscando utilizar el rap para comunicar sus ideas, especialmente para transmitir mensajes de orgullo, autodefensa y afirmación cultural a la comunidad afroamericana.

Spectrum City, dirigido por Hank Schoklee, logró con la popularidad de sus tocatas poder tener su propio horario nocturno de mix en directo en la radio-emisora de la universidad llamada WBAU, cuya programación estaba a cargo de Bill Stephney.

En 1985, Chuck D había colaborado con Flavor Flav en una cinta que tituló "Public Enemy #1", refiriéndose a la persecución que decía sufrir por parte de la escena rapera local.

P.E. firmaron un contrato con la discográfica Def Jam Records, después de que el productor Rick Rubin oyese un freestyle (rap improvisado) de Chuck D en una maqueta que Stephney le facilitó. En Def Jam coincidieron con The Beastie Boys, LL Cool J y otros artistas de la vieja escuela del hip hop.

Tras tener a todos los miembros completos, Public Enemy lanzó su primer álbum en 1987, titulado ""Yo! Bum Rush The Show"". Este álbum no obtuvo un enorme éxito, pero hizo que Public Enemy fuese conocido en diferentes lugares, siendo conocidos por canciones como "You're Gonna Get Yours", "Miuzi Weights a Ton", "Public Enemy No. 1" y la que da título al álbum, "Yo! Bum Rush the Show". La mayoría de canciones eran rapeadas por Chuck D, quien poseía rapidez y una voz potente. Terminator X (antes llamado DJ Mello-D cuando trabajaba como asistente para Spectrum City) se encargó de los scratch, el exlocutor principal de Spectrum, Hank Schocklee, no aparecía en las presentaciones, y Flavor Flav participaba poquísimo, a excepción de Too Much Posee, la única canción que canta solo.

Al año siguiente, sale a la venta su CD "It Takes a Nations of Millions to Hold us Back", el cual poseía ciertas canciones mezcladas con grabaciones del concierto dado el 3 de noviembre de 1987 en Londres para el Def Jam Tour por Europa (ejemplos en "Terminator X to the Edge of Panic", "Rebel Without a Pause", etc.). En esta segunda entrega Schocklee adhiere al equipo de producción a un programador nuevo llamado Eric Sadler, con el que se encargó del sampleo y las mezclas de las bases, logrando una atmósfera nerviosa, al borde del ruidismo. Este álbum los hizo populares en todo el mundo. Recibió excelentes críticas, siendo considerado como el álbum intermedio de la música, que deja atrás el pasado del rap con letras superfluas, y entra al nuevo mundo de los sampleos e intensifica las mezclas de rap con rock (por She Watch Shannel Zero! que contenía un loop de "Angel Of Death" de Slayer). Aparte, el éxito se debió a la notable mejoría de la voz de Chuck D, la mayor participación de Flavor Flav, quien incluso posee una canción sobre él (Cold Lampin' With Flavor), y la aparición en ciertas canciones del Professor Griff... Pero este personaje fue expulsado de la banda. Causó una polémica enorme al mencionar en una entrevista dada a Dave Mills que "todo lo malo del mundo era por los judíos". Este comentario, que les causó millones de problemas a la banda, acabó con la sabia decisión de Chuck D de prescindir de la labor de Professor Griff.

Pero a pesar de todo, este álbum les generó continuas giras, las cuales terminaron en 1990 por su tercer álbum de estudio, "Fear of a Black Planet". Este álbum era muy extenso, con canciones unidas, y sampleos más intrincados; aparte se innovó las largas cadenas de versos de Chuck D. El álbum fue muy aclamado, pero no tanto como su antecesor; y solamente se destacaron las canciones "Brother Gonna Work it Out", "911 is a Joke", "Welcome to the Terrordome", "Burn Hollywood Burn", "Fear of a Black Planet" y "Fight the Power", esta última fue célebre por aparecer como tema central de la película "Do The Right Thing", del polémico director de cine afroamericano Spike Lee, y por su controvertida lírica donde menciona sin tapujos a héroes como John Wayne y Elvis Presley como instrumentos del racismo.

Las giras seguían y seguían, y tras dos años de espera nuevamente, lanzaron su cuarto álbum, "Apocalypse 91... The Enemy Strikes Black". Este álbum poseía pocas canciones, pero eran extensas (la mayoría estaban entre los cuatro y los cinco minutos). Fue muy aclamado por la crítica, pero menor en ventas que sus discos anteriores. De este álbum, la mayoría de canciones fueron populares, pero se destaca especialmente "Bring tha Noize", la cual era una versión metalera interpretada por Public Enemy y Anthrax de "Bring the Noise", original de Public Enemy (álbum "It Takes a Nation...").

Tras celebrar 10 años de historia, Public Enemy lanzó su álbum "Greatess Missess" en 1992, donde se incluían más de 20 remixes de las canciones de los CD anteriores, más la aparición de seis nuevas canciones.

En 1994, Public Enemy lanzó uno de sus álbumes más raros, titulado "Muse Sick-N-Hour Mess Age". A pesar de que más del 50 % de personas consideran el "It Takes a Nation..." como el mejor álbum de la banda, este nuevo álbum ocupó un enorme lugar entre los fanes a pesar de que no fue muy popular. Este nuevo CD incluía muchísimas novedades (tal vez por eso su popularidad entre fanes). Chuck D mejoró increíblemente su voz, variando de un canto melódico (acompañando a Flavor en "What Kind of Power we Got?") a un rap veloz (en "Race Against Time"). Aparte, Flavor Flav participaba intensa y moderadamente. Además aparecía una batería en todas las canciones, la cual daba un estilo más crudo a la banda... Pero a pesar de todas estas innovaciones, solamente se hizo popular "Give it Up". Los vientos en el mundo del hip hop estaban cambiando, pues era el Gangsta Rap de la Costa Oeste y no el rap de conciencia y 
afrocentrista el que ahora acaparaba las listas de ventas.

Tras tres años sin editar nada, la banda lanzó en 1998 la banda sonora de la película de Spike Lee "He Got Game" con Denzel Washington. El álbum contenía 13 canciones; lamentablemente empezó un declive enorme de la banda, ya que pasaron desapercibidas porque sus seguidores y los medios estaban esperando un álbum de verdad.

Y este deseo se cumplió. En 1999, publicaron otro de sus álbumes más raros, titulado "There's a Poison Goin On...". Este álbum fue raro porque la banda se iba hacia un sonido diferente del hip hop conocido de ellos, dejando de lado los extensos versos de rap y pasar hacia un sonido oscuro. La mayoría de canciones eran de ese tipo, y las única que tuvieron ligera acogida fueron "Do You Wanna Go Our Way?", "LSD", y "World Tour Sessions".

Tras pasar nuevamente desapercibidos, y perder la fama que tuvieron por casi 10 años, Terminator X se retiró de la banda, y en su reemplazo entró Dj Lord; y tras la ida de un gran compañero de la banda, regresó otro: el Professor Griff. Lanzaron en el 2002, en celebración de sus 20 años de vida artística, el álbum "Revolverlution". Este álbum, al igual que el "Greatess Misses", poseía más de 20 remixes de las canciones anteriores, aunque contó con pequeñas novedades. Aparte de las remezclas, ciertas canciones eran audios en vivo; había dos intermedios, que eran mensajes de Chuck D y Flavor Flav; siete canciones eran nuevas, y dos de ellas eran interpretadas por otros artistas.

Tras tres años de silencio, lanzaron en el 2005 el álbum "New Whirl Odor", el cual proclamaron como "el mejor de la historia", aunque fue un total fiasco. Las canciones en sí eran agradables, pero no convencieron a los seguidores como lo hizo el mítico "It Takes a Nation...".

Los medios ya consideraban a Public Enemy como una banda legendaria del rap. Chuck-D, por ejemplo, ha sido entrevistado en cuanto documental sobre la historia del hip hop se haya hecho. Los miembros del grupo se sentían halagados, pero sentían que esa calificación era como prácticamente decir que P.E. ya pasó; y en contra de esto, lanzaron, después de tiempo, un buen álbum que era largo, que tenían buenos raps, que poseía interesantes sampleos. Este álbum salió en el 2007, y fue titulado "How You Sell Soul to a Souless People Who Sold Their Soul".

El equipo de productores Bomb Squad (Hank y Keith Schocklee y Eric "Vietnam" Sadler), junto con Chuck D, creaba mediante samplers unas complejas e innovadoras bases de hip hop, compuestas por decenas de sonidos: voces, ruidos y fragmentos musicales extraídos de otros discos. En los ochenta, solían utilizar muchísimas muestras breves de sonidos de otros autores, difícilmente reconocibles, sin preocuparse por los derechos de autor. Esta mezcla de sonidos producía lo que llamaban un "muro sónico". A partir de 1992 (en gran parte, motivado por el caso "Gilbert O'Sullivan v/s Biz Markie"), las compañías discográficas prestaron una mayor atención a la utilización de "samples" en hip hop, por lo que P. E. tuvo que simplificar su música, utilizando menos piezas con derechos de autor y más instrumentación orgánica.

Sobre estas bases musicales, modificadas por los efectos "transformer" y scratches del DJ Terminator X, Chuck D rapeaba largas cadenas de versos cortos con aliteraciones y rimas internas, y con contenidos frecuentemente políticos. Instaba a sus oyentes a alejarse de la delincuencia común y de las drogas, y a desconfiar y combatir el poder. Sus primeros trabajos estaban muy influidos por las enseñanzas de la Nación del Islam, un grupo radical de musulmanes afroamericanos fundada por Louis Farrakhan. El segundo vocalista era Flavor Flav, con aspecto y letras menos serias.










</doc>
<doc id="75260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75260" title="Calíope">
Calíope

En la mitología griega, Calíope (en griego antiguo Καλλιόπη "Kalliópê", ‘la de la bella voz’) es la musa de la poesía épica y la elocuencia. Se la representa con las características de una muchacha de aire majestuoso, llevando una corona dorada, emblema que según Hesíodo indica su supremacía sobre las demás musas. Se adorna con guirnaldas, llevando una trompeta en una mano y un poema épico en la otra.

Como las demás musas, Calíope es hija de Zeus y Mnemósine (la Memoria). Se casó con Eagro y con él fue madre de Orfeo, Marsias, Ialemo y Lino, si bien también se dice que el padre de este último fue Apolo. Con Estrimón, uno de los oceánidas, fue madre de Reso, un rey tracio que murió en la Guerra de Troya el día siguiente de su llegada. Estrabón afirma que fue madre con Zeus de los Coribantes. Algunas fuentes le atribuyen la maternidad de Himeneo, dios de los esponsales y del canto nupcial, si bien otras afirman que era hijo de Clío o Urania.

Se dice que Calíope quedó prendada de Heracles y le enseñó el modo de reconfortar a sus amigos cantando en los banquetes. En otra ocasión Zeus le encargó la resolución de la embarazosa disputa entre Afrodita y Perséfone por la custodia (y disfrute) de Adonis. La resolvió decidiendo que Adonis pasase cuatro meses con Afrodita, cuatro con Perséfone y los cuatro restantes del año con quien él eligiera. En el inframundo Calíope cayó después de 12 años de la muerte de su hijo Orfeo y dos años después de la muerte de su esposo Eagro.




</doc>
<doc id="75263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75263" title="Pronombre relativo">
Pronombre relativo

Los pronombres relativos son un tipo de pronombre que se relacionan con un referente anterior o antecedente, e introducen una oración subordinada relativa. Usualmente se considera que los pronombres relativos ocupan la posición del especificador de la oración, y por tanto la oración de relativo que encabezan puede ser vista como un sintagma complementante.

Las lenguas indoeuropeas introducen las oraciones subordinadas adjetivas mediante pronombres relativos, aunque no todas las lenguas del mundo poseen pronombres relativos de este estilo que introducen la subordinadas adjetivas.

En las lenguas con pronombres relativos que introducen subordinadas adjetivas estos pronombres tienen una doble función: además de introducir la oración, también cumplen una función sintáctica en ella. Ejemplo:
La proposición subordinada adjetiva se encuentra entre corchetes. El pronombre relativo "que", además de hacer de complementador que introduce la subordinada adjetiva, está cumpliendo una función gramatical en ella: la función de sujeto. Otros ejemplos de oraciones de relativo con otras funciones diferente de las de sujeto son:
El hecho de que el pronombre relativo tenga una función dentro de la oración se refleja en el hecho de la existencia de concordancia, o en que pueda ir precedido de adjetivos:
Obsérvese que en estas dos últimas oraciones el número plural del pronombre relativo concuerda con el número del verbo de la oración subordinada y también con el número del antecedente. En las lenguas indoeuropeas con caso morfológico el pronombre relativo concuerda en género y número con el antecedente, aunque recibe el caso de acuerdo con la función que desempeña dentro de la oración subordinada. En español "cuyo, -a" funciona de forma de genitivo de "que, cual". En latín las siguientes oraciones muestran diferentes casos morfológicos del pronombre relativos dados por su función dentro de la oración subordinada:
Aquí "qua" tiene género femenino y toma caso ablativo, mientras que el siguiente pronombre relativo "quae" es también femenino pero toma caso nominativo.

En español pueden hacer de nexo subordinante de la oración adjetiva los siguientes pronombres:
y el adjetivo
Otro tipo de nexo relativo son los llamados ""adverbios relativos"": "donde, cuando, como".

Ejemplos:
Este sistema de pronombres del español es el que se encuentra, con ligeras variaciones en la mayoría de las lenguas románicas.

En gran cantidad de lenguas indoueropeas existen pronombres relativos derivados de las forma proto-indoeuropea "*ke-"/ "*ko-". A partir de estas formas se desarrollaron formas específicas que variaban según género, número y caso. El latín es un ejemplo bastante típico del conjunto máximo de formas que pueden existir:
En inglés existen pronombres relativos derivados del proto-indoeuropeo "*ke-"/ "*ko-" como las formas "which, who, ..." junto con otras formas de creación más reciente como "that". En inglés las oraciones de relativo pueden ser introducidas por alguno de los pronombres relativos, pero pueden prescindir del pronombre relativo siempre y cuando se trate del objeto y no del sujeto de la cláusula de relativo:
Esta constituye una innovación del inglés respecto a otras lenguas indoeuropeas, las cuales retienen la obligatoriedad de un pronombre relativo para introducir las oraciones subordinadas adjetivas.

Algunas como el náhuatl o las lenguas altaicas carecen de pronombres relativos, aunque no por ello dejan de tener oraciones subordinadas de relativo. El turco es un ejemplo interesante, porque además de la forma original de formar las oraciones de relativo sin relativo (1a) por influencia del persa, que es una lengua indoeuropea, ha desarrollado oraciones de relativo introducidas por pronombres relativos ("ki") como (1b):
El euskera también carece de pronombres relativos y en su lugar usa un clítico verbal para marcar una oración de relativo. La oración (2a) es una oración completa mientras que (2b) es un sintagma nominal complementado por una oración de relativo:



</doc>
<doc id="75269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75269" title="Pinnipedia">
Pinnipedia

Los pinnípedos (Pinnipedia) son una superfamilia de mamíferos carnívoros del suborden Caniformia; junto con los cetáceos, y los sirenios, los únicos mamíferos adaptados a la vida acuática marina. Son de cuerpo alargado y husiforme, patas cortas con extremidades palmeadas en forma de aleta. Suelen ser gregarios, se alimentan de peces, moluscos y crustáceos. Están presentes en todos los mares, menos en el mar Caribe, donde abundaba una especie ya extinta: la foca monje del Caribe, la cual probablemente se extinguió a mediados del siglo XX. Se dividen en tres familias, los otáridos (osos, lobos y leones marinos), los fócidos (focas) y los odobénidos (morsas). 

El mayor pinnípedo es el elefante marino, de la familia de los fócidos, que puede medir hasta 7 metros.

El pabellón auditivo no existe o es muy pequeño (otáridos). Los ojos están adaptados a la visión bajo el agua. Pelaje poco denso. Presentan una capa adiposa bajo la piel, con funciones de aislamiento térmico, reserva energética y flotación.

Los dientes suelen ser pequeños a excepción hecha de la morsa y la foca leopardo que los tienen mayores, más para cavar en el fondo que como defensa. El aparato respiratorio está adaptado para las inmersiones prolongadas.

A diferencia de los cetáceos, pueden moverse por tierra más o menos torpemente. Sólo pueden parir en tierra. En el parto nace por lo general una cría, que es cuidada por la madre durante cuatro a cinco meses, y después de ese período la joven cría es dejada sola para que se valga por sí misma.

Los pinnípedos se dividen en tres familias actuales y dos extintas:


Los pinnípedos antes se clasificaban en un orden separado de los carnívoros. Pero diversos estudios indican que comparten muchas semejanzas con ellos y se han incluido en este grupo.



</doc>
<doc id="75280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75280" title="Alejandrino (desambiguación)">
Alejandrino (desambiguación)

Alejandrino puede referirse a:

</doc>
<doc id="75281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75281" title="Pidgin">
Pidgin

Un pidgin (pronunciado en inglés ) es una lengua simplificada, creada y usada por individuos de comunidades que no tienen una lengua común ni conocen suficientemente alguna otra lengua para usarla entre ellos. Los pidgins han sido comunes a lo largo de la historia en situaciones como el comercio, donde los dos grupos hablan lenguas diferentes, o situaciones coloniales en que había mano de obra forzada (frecuentemente entre los esclavos de las colonias se usaban temporalmente pidgins).

En esencia, un "pidgin" es un código simplificado que permite una comunicación lingüística escueta, con estructuras simples y construidas azarosamente mediante convenciones, entre los grupos que lo usan. Un "pidgin" no es la lengua materna de ninguna comunidad, sino una segunda lengua aprendida o adquirida. Los pidgins se caracterizan por combinar los rasgos fonéticos, morfológicos y léxicos de una lengua con las unidades léxicas de otra, sin tener una gramática estructurada estable.

El "pidgin" no es habitualmente la lengua materna de ningún grupo étnico o social; suele ser la lengua que emplea un inmigrante en su nuevo lugar de residencia, o una "lingua franca" empleada en una zona de contacto intenso de poblaciones lingüísticamente diferenciadas, como por ejemplo un puerto muy activo. Los "pidgins" fueron frecuentes también en las colonias, mezclando elementos de la lengua de la nación dominante con los de los nativos y los esclavos introducidos en ella.

El hablante del pidgin emplea las estructuras formales de su lengua materna, a las que completa con vocablos de la lengua de su interlocutor. Puesto que se emplean para mantener comunicaciones entre individuos con competencias lingüísticas diferentes, su gramática normalmente suele reducirse a lo indispensable. Es comúnmente aceptada la idea de que si un "pidgin" se estabiliza como lengua de un grupo, de modo que llega a tener hablantes nativos, empieza a convertirse en un "creole" o lengua criolla, la cual se caracteriza por adquirir, sobre la base del pidgin, todas las características de una lengua natural completa. Sin embargo, algunos lingüistas, como Salikoko Mufwene, consideran que este hecho no está bien demostrado.

El "pidgin" más antiguo del que se tiene noticia es la "lingua franca" o sabir, un dialecto empleado por los marinos y mercaderes del Mediterráneo desde el siglo XIV que continuó en uso hasta finales del siglo XIX. Muchos otros "pidgins" se han originado en la actividad comercial de los europeos; el "pidgin de Guangzhou" –del que una etimología popular, pero probablemente falaz, hace derivar el propio término «"pidgin»"– se originó en los puertos chinos para la negociación.

Otra rica fuente de "pidgins" fue la introducción en las colonias americanas y caribeñas de esclavos de origen africano. La combinación de las distintas lenguas que estos hablaban –puesto que los esclavistas capturaban indistintamente a miembros de distintas etnias, muchas veces desconocidas u hostiles entre sí– con las lenguas de los terratenientes coloniales y los nativos amerindios dio lugar a numerosas mezclas, de las cuales la mayoría se estabilizaron al final en lenguas criollas. En Sudamérica, la combinación del portugués, el español y las lenguas tupí-guaraníes dio origen a la "Língua geral" o "ñẽen'gatú", hablado en la cuenca del Amazonas y en todo el Paraguay (llamado ahí "jopara"), empleada para los ritos umbanda hasta el día de hoy.

El origen del término no está claro. Se ha sugerido que la palabra se tomó de la pronunciación china de la palabra inglesa "business" ("negocios"), pero podría deberse también a la expresión "pigeon English" («inglés de paloma»), en referencia a la paloma mensajera. La palabra china para "pidgin", , tuvo su origen a partir del nombre del río Jīng, situado a lo largo de la frontera entre las tierras arrendadas a franceses e ingleses en Shanghái.

"Pidgin English" es el nombre dado por los angloparlantes al pidgin chino-anglo-portugués usado para el comercio en Cantón durante los siglos XVIII y XIX; en China esta "lingua franca" recibió el nombre de "inglés de Cantón".

La creación de un "pidgin" requiere:

Los "pidgins" se convierten en lenguas criollas cuando una generación de niños aprende un "pidgin" como lengua materna. Este fenómeno parece apoyar la tesis de Noam Chomsky relativa a que existe una estructura cerebral innata que nos permite, siendo niños, aprender algo tan complejo como la gramática (gramática universal).




</doc>
<doc id="75284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75284" title="Kimchi">
Kimchi

El kimchi () es una preparación fermentada como ingrediente básico la col china (배추; Baechu), también existen otras recetas en las que se utilizan ingrediente como rábanos o pepinos, entre otros vegetales, que son acompañados comúnmente de pimiento o chile rojo molido, ajos, cebollas u otras combinaciones de acuerdo a diferentes zonas geográficas, pero presente en el día a día de los coreanos, tanto del norte, como los del sur.

Tiene un olor fuerte y característico, su sabor es salado y picante, puede servirse directamente como banchan, o ingrediente en guisos y sopas, teniendo un papel fundamental en la gastronomía de Corea. El kimchi debido a su legado en la cultura coreana, ha sido añadido a la de Unesco, tras iniciativas de Corea del Sur en 2013, y de Corea del Norte en 2015.

El origen del kimchi se remonta al menos al período inicial de los Tres Reinos (37 a. C. - 7 d. C.) Los alimentos fermentados estaban ampliamente disponibles, ya que los Registros de los Tres Reinos, un texto histórico chino publicado en 289 DC, menciona que "el pueblo Goguryeo [refiriéndose al pueblo coreano] es experto en la fabricación de alimentos fermentados como el vino, la pasta de soya y pescado salado y fermentado "en la sección llamada Dongyi en el Libro de Wei. Samguk Sagi, un registro histórico de los Tres Reinos de Corea, también menciona el tarro de pepinillos utilizado para fermentar vegetales, lo que indica que los vegetales fermentados se comían comúnmente durante este tiempo. Durante la dinastía Silla (57 a. C. - 935 d. C.), el kimchi se hizo frecuente a medida que el budismo se extendió por toda la nación y fomentó un estilo de vida vegetariano.

El encurtido de verduras era un método ideal, antes de los refrigeradores, que ayudaba a preservar la vida útil de los alimentos. En Corea, el kimchi se hizo durante el invierno fermentando vegetales y enterrándolo en el suelo en ollas de cerámica marrón tradicionales llamadas onggi. Este trabajo permitió además un vínculo entre las mujeres dentro de la familia . Un poema sobre rábano coreano escrito por Yi Gyubo, un literato del siglo XIII, muestra que el kimchi de rábano era un lugar común en Goryeo (918–1392).Las rodajas de rábano en escabeche son una buena guarnición de verano, El rábano conservado en sal es una guarnición de invierno de principio a fin. Las raíces en la tierra se vuelven más gordas todos los días, Cosechando después de las heladas, una rodaja cortada por un cuchillo sabe a pera. 

- Yi Gyubo, Dongguk isanggukjip (traducido por Michael J. Pettid, en cocina coreana: una historia ilustrada)Kimchi ha sido un elemento básico en la cultura coreana, pero las versiones históricas no fueron un plato picante. Los primeros registros de kimchi no mencionan el ajo o el chile. Los pimientos picantes, ahora un ingrediente estándar en el kimchi, eran desconocidos en Corea hasta principios del siglo XVII debido a que era un cultivo del Nuevo Mundo. [Cita requerida] Los pimientos picantes, originalmente originarios de América, fueron introducidos al este de Asia por los comerciantes portugueses. La primera mención de ají se encuentra en Jibong yuseol, una enciclopedia publicada en 1614. Sallim gyeongje, un libro del siglo XVII al 18 sobre el manejo de la granja, escribió sobre kimchi con chiles. Sin embargo, no fue hasta el siglo XIX que el uso de los chiles en el kimchi fue generalizado. Las recetas de principios del siglo XIX se parecen mucho al kimchi de hoy.

Un libro de 1766, Jeungbo sallim gyeongje, informa sobre variedades de kimchi hechas con una miríada de ingredientes, incluyendo chonggak-kimchi (kimchi hecho con rábano chonggak), oi-sobagi (con pepino), seokbak-ji (con jogi-jeot) y dongchimi. Sin embargo, el repollo napa solo se introdujo en Corea a fines del siglo XIX, y el kimchi de repollo entero similar a su forma actual se describe en Siuijeonseo, un libro de cocina publicado en esa época.

Kimchi es un plato nacional de Corea del Norte y del Sur. Durante la participación de Corea del Sur en la Guerra de Vietnam, su gobierno solicitó ayuda estadounidense para garantizar que las tropas surcoreanas, supuestamente "desesperadas" por la comida, pudieran obtenerla en el campo; el presidente de Corea del Sur, Park Chung-hee, le dijo al presidente estadounidense Lyndon B Johnson dijo que el kimchi era "de vital importancia para la moral de las tropas coreanas". También fue enviado al espacio a bordo del Soyuz TMA-12 con el astronauta surcoreano Yi So-yeon después de un esfuerzo de investigación multimillonario para matar la bacteria y disminuir el olor sin afectar el sabor. El 22 de noviembre de 2017 se utilizó un Doodle de Google para "Celebrar Kimchi".

Las variedades de kimchi están determinadas por los principales ingredientes vegetales y la mezcla de condimentos utilizados para dar sabor al kimchi.

Hay muchos tipos diferentes de platos de Kimchi, y la comida más famosa en esta categoría es el kimchi de repollo. Para muchas familias, esta comida picante es una fuente de orgullo y recuerda el sabor de un buen hogar. Las coles (coles de napa, bomdong, coles con cabeza) y rábanos (rábanos coreanos, rábanos cola de caballo, rábanos gegeol, rábanos yeolmu) son las verduras de kimchi más comúnmente utilizadas. Otras verduras de kimchi incluyen: aster, raíces de flores de globo, raíces de bardana, apio, chamnamul, cilantro, berro, hojas de margarita corona, pepino, berenjena, cebollino al ajillo, cáscaras de ajo, jengibre, brotes de angélica coreana, perejil coreano, cebollino silvestre coreano , raíces de loto, hojas de mostaza, cebolla, hojas de perilla, brotes de bambú, momordica charantia, calabazas, hojas de rábano, hojas de colza, cebolletas, brotes de soja, espinacas, remolacha azucarera, vides de camote y tomates.

La sal de salmuera (con un tamaño de grano más grande en comparación con la sal de cocina) se usa principalmente para la salazón inicial de las verduras de kimchi. Al ser mínimamente procesado, sirve para ayudar a desarrollar sabores en los alimentos fermentados.

Los condimentos de uso común incluyen gochugaru (chile en polvo), cebolletas, ajo, jengibre y jeotgal (mariscos salados) Jeotgal se puede reemplazar con mariscos crudos en las partes más frías del norte de la península de Corea. Si se usa, se prefiere saeu-jeot suave (camarones salados) o jogi-jeot (corvina salada) y la cantidad de jeotgal también se reduce en las regiones del Norte y Central. En Corea del Sur, por otro lado, se usa comúnmente una cantidad generosa de myeolchi-jeot más fuerte (anchoas saladas) y galchi-jeot (cola de pez salada). Los mariscos crudos o daegu-agami-jeot (branquias de bacalao salado) se usan en las áreas de la costa este.

La sal, las cebolletas, el ajo, la salsa de pescado y el azúcar se agregan comúnmente para darle sabor al kimchi.

Los microorganismos presentes en el kimchi incluyen Bacillus mycoides, B. pseudomycoides, B. subtilis, Lactobacillus brevis, Lb. curvatus, Lb. kimchii, Lb. parabrevis, Lb. pentoso, Lb. plantarum, Lb. sakei, Lb. spicheri, Lactococcus carnosum, Lc. gelidum, Lc. lactis, Leuconostoc carnosum, Ln. citreum, Ln. gasicomitatum, Ln. gelidum, Ln. holzapfelii, Ln. inhalar, Ln. kimchii, Ln. lactis, Ln. mesenteroides, Serratia marcescens, Weissella cibaria, W. confusa, W. kandleri, W. kimchii. W. koreensis y W. soli.

Estos microorganismos están presentes debido a la microflora natural proporcionada al utilizar materiales alimenticios no esterilizados en la producción de kimchi. El paso de salar las materias primas inhibe las bacterias patógenas y putrefactas presentes en la microflora, permitiendo que las bacterias del ácido láctico (LAB) prosperen y se conviertan en el microorganismo dominante. Estos microorganismos anaerobios aumentan constantemente en número durante las etapas intermedias de la fermentación, y prefieren mantenerse a bajas temperaturas de aproximadamente 10 ℃, pH de 4.2-4, y permanecen en presencia de NaCl. Como las verduras crucíferas crudas son la fuente de LAB requerida para la fermentación, no se requiere cultivo iniciador para la producción de kimchi; más bien, se produce "fermentación espontánea". La población total de microorganismos presentes al comienzo del procesamiento determina el resultado de la fermentación, lo que hace que el producto final sea muy variable en términos de calidad y sabor. Actualmente, no hay enfoques recomendados para controlar la comunidad microbiana durante la fermentación para predecir el resultado final.

Las bacterias LAB producen ácido láctico, peróxido de hidrógeno y dióxido de carbono como subproductos durante el metabolismo. El ácido láctico reduce rápidamente el pH, creando un ambiente ácido que es inhabitable para la mayoría de los otros microorganismos que sobrevivieron a la salazón. Esto también modifica el sabor de los sub-ingredientes y puede aumentar el valor nutritivo de las materias primas, ya que la comunidad microbiana en el proceso de fermentación puede sintetizar vitaminas B e hidrolizar la celulosa en los tejidos de las plantas para liberar nutrientes que normalmente no son digeribles por el tracto gastrointestinal humano. El peróxido de hidrógeno se forma por la oxidación del dinucleótido de nicotinamida adenina reducido (NADH) y proporciona un antibiótico para inhibir algunos microorganismos indeseables. El dióxido de carbono funciona como un conservante, elimina el oxígeno para crear un ambiente anaeróbico y crea la carbonatación deseada en el producto final.

El kimchi es uno de los platos más importantes de la cocina coreana. "Kimchi" es la terminología coreana para vegetales fermentados, y abarca sal y vegetales sazonados. El kimchi es un plato tradicional coreano que consiste en verduras en escabeche, que se sirve principalmente como guarnición con cada comida, pero también se puede servir como plato principal. Kimchi es reconocido principalmente como un plato picante de repollo fermentado a nivel mundial. 

Las variaciones no son limitadas, ya que los coreanos "pueden hacer kimchi de cualquier cosa comestible; un concepto que se extiende hacia posibilidades infinitas ..." Las variaciones de kimchi continúan creciendo, y el sabor puede variar dependiendo de la región y la estación. Convencionalmente, el secreto de la preparación del kimchi fue transmitido por las madres a sus hijas en un intento por hacerlas esposas adecuadas para sus esposos. Sin embargo, con el avance tecnológico actual y el aumento en el uso de las redes sociales, muchas personas en todo el mundo ahora pueden acceder a la receta para la preparación de kimchi. Es altamente nutritivo y ofrece comidas con sabores profundos y picantes favorables para muchas clases de personas, e ilustra también la cultura coreana:


El kimchi del norte de Corea tiende a tener menos sal y chile rojo y, por lo general, no incluye mariscos en salmuera para sazonar. El kimchi del norte a menudo tiene una consistencia acuosa. El kimchi hecho en el sur de Corea, como Jeolla-do y Gyeongsang-do, usa sal, pimientos picantes y myeolchijeot (멸치젓, anchoa en salmuera que se deja fermentar) o saeujeot (새우젓, camarones en salmuera que se deja fermentar), myeolchiaekjeot (멸치 액젓), kkanariaekjeot (까나리 액젓), jeot líquido de anchoa, similar a la salsa de pescado utilizada en el sudeste asiático, pero más espesa.

Saeujeot (새우젓) o myeolchijeot no se agrega a la mezcla de condimento de especias kimchi, sino que se cocina a fuego lento primero para reducir los olores, eliminar el sabor tánico y las grasas, y luego se mezcla con un espesante hecho de arroz o almidón de trigo (풀). Esta técnica ha caído en desuso en los últimos 40 años.

Los kimchi blancos no son de color rojo ni picantes. Incluye kimchi de col blanca de napa y otras variedades como el kimchi de rábano blanco (dongchimi). Las variedades de kimchi blanco aguado a veces se usan como ingrediente en una serie de platos, como fideos fríos en salmuera dongchimi.

Los geotjeori (겉절이) son kimchi frescos sin fermentar.
Mugeun-ji (묵은지), también conocido como mugeun-kimchi (묵은 김치), kimchi envejecido.

Esta clasificación regional data de la década de 1960 y comprende multitud de datos históricos, las actuales corrientes de producción de kimchi en Corea generalmente difieren de las abajo mencionadas.

Debido a su proximidad con el océano, las gentes de esta región usan pescado fresco y ostras para condimentar su kimchi.
El sabor del kimchi en Hwanghae-do se puede describir como "moderado" — ni insulso ni demasiado picante. La mayor parte del kimcho de esta región tiene menos color ya que no se usan copos de chile rojo. El kimchi típico de Hwanghae-do es el denominado kimchi de calabaza ("bundi").
En lugar de usar pescado fermentado, la gente de la región usa la fermentación de las verduras y únicamente sal para darle sabor a su kimchi. Chungcheong-do es conocida por tener la mayor variedad de tipos de kimchi.
En Gangwon-do, el kimchi se almacena durante periodos prolongados de tiempo. Al contrario que otras regiones costeras de Corea, el kimchi de esta área no contiene mucho pescado en salmuera.
La corvina amarilla y el fletán salados se usan en esta región para preparar diferentes preparados para condimentar el kimchi.
Esta región es famosa por sabores salados y picantes en sus platos típicos y su kimchihi no es una excepción. Entre los ingredientes más comunes para condimentarlo se incluye myeolchijeot (멸치젓) que produce un sabroso sabor gracias a la salmuera.
En algunos lugares del mundo donde la col china o "baechu" no está disponible, la gente a veces prepara su kimchi con col ede ser más dulce y menos picante que el original.

Antes de la introducción de la refrigeración moderna, en Corea tradicionalmente siempre se han preparado distintos tipos de kimchi dependiendo de la estación del año; esto ha sido debido principalmente a las diferentes temporadas de cosecha de las verduras y asimismo para aprovecharse de las estaciones de frío y de calor. Incluso teniendo en cuenta los cultivos modernos y la implantación de la refrigeración moderna —- incluyendo frigoríficos de kimchi específicamente diseñados con controles precisos para mantener diferentes tipos de kimchi a temperaturas óptimas en las distintas etapas de fermentación —- hayan hecho esta producción y consumo de kimchi estacional innecesario, los Coreanos continúan consumiendo kimchi siguiendo las preferencias estacionales tradicionales.
Tradicionalmente, tras un largo periodo de consumo de "gimjang kimchi" (hangul: 김장김치) durante los meses de invierno, hierbas cultivadas y verduras frescas eran populares para la elaboración del kimchi. Esos tipos de kimchi no estaban fermentados ni eran almacenados por largos periodos de tiempo, sino que eran consumidos frescos.
Rábanos jóvenes y pepinos son la base más común del kimchi que se prepara en verano, "yeolmu kimchi" (hangul: 열무김치) que se come en varios bocados. Los ingredientes para condimentar estos tipos de kimchi suelen ser pescados o moluscos en salmuera y chile rojo seco.
El "Baechu kimchi" es el kimchi más común del otoño. Se prepara insertando condimento para el relleno "sok" (literalmente significa "dentro"), entre las hojas de col china previamente salada y entera. Los ingredientes para el "sok" (hangul: 속) pueden variar, dependiendo de las diferentes regiones y condiciones climáticas. Generalmente, el "baechu kimchi" solía tener un sabor salado y fuerte, hasta finales de los años sesenta, usando grandes cantidad de "myeolchijeot" o "saeujeot". Desde la implantación de "aekjeot" (액젓, salsa de pescado coreana) a principio de los setenta, aun así, el kimchi bajo en sodio es preferido a la hora de la elaboración, ya sea en los hogares como en las fábricas de kimchi coreanas.
Tradicionalmente, la mayoría de tipos de kimchi estaba disponible durante el invierno. Se preparaban muchos tipos de kimjang kimchi (hangul: 김장 김치) para los largos meses de invierno y se almacenaban bajo tierra en grandes vasijas para kimchi. Hoy día, el kimjang kimchi se almacena en frigoríficos para kimchi. Es en noviembre y diciembre cuando tradicionalmente la gente empieza a preparar el kimchi; a menudo, las mujeres se reúnen en las casas para ayudarse a preparar el kimchi de invierno. El kimchi blanco ("baek kimchi") es un tipo de kimchi que suele prepararse durante los meses de invierno. Y el "Baechu kimchi" preparado durante esta estación puede llevar tiras finas de rábano, perejil, piñones, pera, castañas, umbilicaria esculenta (석이버섯), ajo y jengibre,

Es un alimento indispensable en todas las mesas coreanas, no solo se consume tal y como se presenta tras su elaboración, sino que con él se pueden elaborar desde guisos hasta mezclas con arroces; muy ricas y reconstituyentes son las sopas, como la de Kimchi con Tofu ("Kimchi Jjigae" en idioma coreano 김치찌개) o la sopa de Kimchi (Kimchi Kuk); excelentes son el arroz frito con Kimchi ("Kimchi Bukum Bab") o los fideos con kimchi ("Kimchi Bibimkuksu"); suaves y a la vez con un punto picante son las empanadillas de Kimchi al vapor (Kimchi Mandu), que también se consumen en sopa ("Kimchi Mandu Kuk"), el Kimchi jjigae es una variedad de jjigae (tipo de estofado coreano) elaborado con kimchi.

El kimchi estimula el apetito y limpia los intestinos con su contenido en ácido láctico. Incluye la bacteria Lactobacillus kimchii. Investigaciones recientes han establecido que el kimchi contiene una gran cantidad de vitamina C y carotenos, así como también proteínas, carbohidratos, calcio, y vitaminas A, B1 y B2. 

El consumo elevado de kimchi y de pasta de soja fermentada (miso) son factores que aumentan el riesgo de padecer cáncer de estómago

Un estudio publicado en 2008 en el "Diario Coreano de Microbiología y Biotecnología" reveló que el "kimchi" contiene una cepa de un tipo de bacteria "que muestra una fuerte actividad antagonista contra la "Helicobacter Pylori"." Se demostró que la variedad aislada de una de las bacterias presentes en el "kimchi", designada "Lb. plantarum NO1", reduce la actividad de la ureasa de la "H. pylori" en un 40-60% y inhibe en un 33% la adhesión "H. pylori" a células de líneas de adenocarcinoma gástrico, por lo que se considera un probiotico además de actuar como un conservante natural.

Recientemente se ha popularizado su consumo en Japón, además de ser una de los saborizantes más comunes de otros productos tales como sopas, comida instantánea, etc.


</doc>
<doc id="75291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75291" title="LTSP">
LTSP

Linux Terminal Server Project o LTSP son un conjunto de aplicaciones servidores que proporcionan la capacidad de ejecutar Linux en computadores de pocas prestaciones de velocidad o de bajo costo, permitiendo reutilizar equipos que actualmente resultan obsoletos debido a los altos requisitos que piden los sistemas operativos. LTSP se distribuye bajo licencia GNU GPL de software libre. La última versión estable es la 5.0 (10 de marzo del 2007).

El sistema de funcionamiento del LTSP consiste en repartir por medio de la red el núcleo Linux que es ejecutado por los clientes y que posteriormente ejecutaran secuencias de scripts típicos de una mini distribución. Los clientes podrán acceder a las aplicaciones por medio de una consola textual o por un servidor gráfico que se comparte utilizando el protocolo XDMCP.

Actualmente uno de los campos donde se utiliza bastante LTSP es en la educación, debido a su bajo costo de implantación que suele tener.

LTSP ha servido de base para varias Distribuciones Linux, la más destacada es K12LTSP (basada en Fedora Core), también se encuentran Deworks, Edubuntu, Skolelinux y Trisquel GNU/Linux en su versión para educación.

Actualmente, la compatibilidad de este servidor de terminales se ha extendido a todas las plataformas Linux de uso común, y su rendimiento y capacidad ha mejorado con la última versión.

Otro uso, aunque con mayor complejidad de implantación, es para el manejo y gestión de estaciones de trabajo de ofimática para empresas u otras aplicaciones que no se basen en artes gráficas o cualquier aplicación que requiera alto rendimiento gráfico.

En el servidor LTSP, un ambiente chroot es iniciado con un sistema operativo Linux y un ambiente X mínimos.

Cuando un cliente es cargado desde un dispositivo de arranque local (como un disco duro, CD-ROM o disco USB), se carga un pequeño núcleo Linux desde ese dispositivo que inicializa el sistema y todos los periféricos que reconozca. Cuando está configurado para network booting (carga por red), con los mecanismos Etherboot, Preboot Execution Environment (PXE) o NetBoot, el cliente primero solicita su propia dirección IP y la dirección IP para el servidor LTSP por medio de DHCP y carga el núcleo Linux de una imagen Linux preconfigurada en el servidor LTSP vía el servicio Trivial File Transfer Protocol (TFTP) que funciona en el servidor LTSP.

Durante este proceso el cliente hace una (nueva) solicitud DHCP para la dirección IP del servidor LTSP y la ruta a su ambiente chroot. Cuando esta información es recuperada, el cliente monta la ruta en su sistema de archivos raíz vía el servicio Network File System (NFS) que corre en el servidor LTSP.

El cliente carga Linux del sistema de ficheros raíz montado NFS y finalmente inicia el sistema de ventanas X. El cliente se conecta con el manejador de login XDMCP en el servidor LTSP.

En caso del nuevo setup del MueKow (LTSP 5), el cliente primero construye un túnel SSH hacia el ambiente X del servidor LTSP, a través del cual iniciará al manejador de login del LDM (en el servidor LTSP).

Desde este punto adelante, todos los programas son iniciados en el servidor LTSP, pero mostrados en la pantalla del cliente y operados desde el cliente.

Las diferencias entre LTSP 4 y 5 se pueden concretar en la siguiente tabla:

El Proyecto MILLE es financiado por las agencias públicas y los distritos escolares canadienses en la provincia de Quebec. MILLE significa "Modèle d'Infrastructure Logiciel Libre en Éducation" (Modelo de infraestructura libre para la educación) y apunta a las instituciones educativas. Está compuesto de cuatro subproyectos: un portal (basado en uportal), un stack middleware de fuente abierta, un CD con software libre para Windows/Mac, y finalmente, MILLE-XTERM. El núcleo base de MILLE-XTERM es el LTSP. El MILLE-XTERM proporciona una infraestructura escalable para el despliegue masivo del X-Terminal.




</doc>
<doc id="75294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75294" title="Revista médica">
Revista médica

Una revista médica, o revista biomédica, es una revista científica dedicada al campo de la Medicina y de la Salud Pública. La mayoría están publicadas por organizaciones o sociedades relacionadas con las ciencias de la salud y sus artículos están sujetos a revisión por pares como método de control de la calidad y veracidad de los contenidos.

Las revistas biomédicas, están sujetas a unas normas de publicación que recogen cómo debe prepararse un manuscrito para poder ser publicado, los aspectos sobre la edición y publicación de los artículos y las consideraciones éticas que deben seguir en la comunicación de sus resultados. Estas normas son conocidas como Normas de Vancouver (por la ciudad canadiense donde fueron consensuadas por primera vez), aunque formalmente se denominan “requisitos de uniformidad para manuscritos enviados a revistas biomédicas” ("Uniform Requirements for Manuscripts Submitted to Biomedical Journals").

La mayoría de revistas biomédicas incluyen varios tipos de artículos. Según la estructura, enfoque, contenido, características intelectuales y finalidad del documento, se pueden clasificar en: 
Las revistas médicas también pueden incluir, por ejemplo, casos clínicos, imágenes clínicas de interés, guías clínicas, reseñas bibliográficas, etc. Algunas revistas, en formato electrónico, publican en línea material multimedia.

Al igual que otras revistas científicas, las revistas médicas se clasifican mediante indicadores biliométricos; entre estos, el más conocido y utilizado es el factor de impacto, o índice de impacto, relacionado con la probabilidad de que un artículo publicado en la revista sea citado en otro estudio, como fundamento de algún dato u opinión. Este indicador tiene una influencia enorme, pero controvertida, en cuanto a la forma en que las publicaciones científicas de investigación son percibidas y evaluadas. 
Cada año es calculado por el Instituto para la Información Científica ("Institute for Scientific Information", ISI), propiedad de la empresa Thomson Reuters, para aquellas publicaciones a las que da seguimiento, las cuales son publicadas en un informe de citas llamado "Journal Citation Report" (JCR).

Listado de revistas por materias, recogiendo aquella que presenta mayor factor de impacto (FI) en el año 2010 (algunas revistas pueden clasificarse en más de una materia):

El término Acceso Libre ("Open Access") se utiliza para definir plataformas de acceso a fuentes de información editadas en formato electrónico. El acceso se realiza a través de Internet, permitiendo realizar búsquedas, lectura, recuperación de documentos, copia, impresión, distribución y enlace a los textos completos de las fuentes documentales, mediante un sistema de acceso libre, directo, permanente y gratuito.
Este movimiento de Acceso Libre, "The Open Access Iniciative" (OAI), en las ciencias de la salud, supone además un compromiso con la calidad de contenidos, por lo que es compatible con la revisión por pares, la impresión, la preservación de contenidos y otras características asociadas a la literatura académica convencional. El hecho principal se encuentra en que el lector no se encuentra obligado a pagar por el acceso a la información, disminuyendo así las barreras para la investigación frente a las restricciones de acceso y difusión de sus resultados impuestas por los sistemas más convencionales de los grupos editoriales.




</doc>
<doc id="75296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75296" title="Ildefonso Cerdá">
Ildefonso Cerdá

Ildefonso Cerdá Suñer, en catalán Ildefons Cerdà i Sunyer, (Centellas, 23 de diciembre de 1815 – Las Caldas del Besaya, 21 de agosto de 1876) fue un ingeniero, urbanista, jurista, economista y político español. Hombre polifacético, escribió la "Teoría general de la urbanización", obra pionera de la especialidad, por la cual se le considera uno de los fundadores del urbanismo moderno. Su proyecto más importante fue la reforma urbanística de la Barcelona del mediante el Plan Cerdá, con el que creó el actual barrio del Ensanche. Cerdá no fue un triunfador; concentrado meticulosamente en su trabajo, tuvo problemas familiares, su proyecto de ensanche nunca fue bien visto por los estamentos locales y acabó arruinado, pues el Estado español y el Ayuntamiento de Barcelona no le pagaban los honorarios que le debían. Hubo de pasar un siglo para que se reconociera su legado.

Nació en el Mas Cerdá de la Garga, una propiedad que su familia poseía desde el , en Centellas, Osona, Barcelona. Fue el cuarto hijo –tercero de los varones– de seis hermanos, en el seno de una familia con raíces documentadas en la Plana de Vic desde 1440. Pese a su ascendencia rural, los Cerdá eran gente de mundo con intereses ligados al comercio americano, un hecho que sin duda estimuló el espíritu abierto, las inquietudes y la fe en el progreso del joven Ildefonso.

Destinado por su padre a la carrera eclesiástica, cursó estudios de latín y filosofía en el seminario de Vich, ciudad donde su familia, de tradición liberal, se refugió durante la Guerra de los Agraviados en 1827. Tras enfrentarse con su padre para cambiar su orientación profesional, en 1832 se trasladó a Barcelona, donde inició los estudios de arquitectura, matemáticas, náutica y dibujo en la Escuela de la Llotja. No obtuvo el título de arquitecto y, en septiembre de 1835, se trasladó a Madrid para estudiar en la Escuela de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos, donde obtuvo el título de ingeniero el año en 1841, tras muchas penurias económicas debidas a la falta de apoyo familiar.

El 20 de junio de 1848 se casó con la pintora Clotilde Bosch Calmell, hija del banquero Josep Bosch Mustich, con quien tuvo cuatro hijas: Pepita (1849), Sol (1850), Rosita (1851) y Clotilde (1862), siendo la última una conocida instrumentista de arpa. La relación matrimonial no funcionó bien y Clotilde, la hija menor, fue fruto de las relaciones adúlteras de su esposa, aunque Cerdá la reconoció como propia. Finalmente, en 1862 el matrimonio se separó.

Con la muerte prematura de su padre (1787-1844) y de sus dos hermanos, Ramon (1808-1837) y Josep (1806-1848), heredó un patrimonio importante que le permitió renunciar, en 1849, a su cargo oficial en Obras Públicas, reorientar su profesión, entrar en política y dedicar, como él mismo describió, «"mi fortuna toda entera, todo mi crédito, todo mi tiempo, todas mis comodidades, todas mis afecciones, y hasta mi consideración personal en la sociedad, a la idea urbanizadora"».

En los últimos días de su vida, enfermo y semiarruinado, pues el gobierno le debía los honorarios de muchos de los trabajos realizados, se trasladó al balneario de Las Caldas de Besaya, en Cantabria, donde murió el 21 de agosto de 1876. El día 23 de agosto el diario "La Imprenta" publicó una nota necrológica con las palabras siguientes: «"El señor Cerdá era liberal y tenía talento, dos circunstancias que en España perjudican y suelen crear muchos enemigos..."»

En mayo de 1970, y coincidiendo con la reimpresión de su "Teoría general de la urbanización", tras gestiones del Colegio Oficial de Arquitectos de Cataluña y Baleares, sus restos mortales fueron trasladados y enterrados en el Cementerio Nuevo de Montjuïc en Barcelona, realizándose diversos actos de homenaje.

Interesado por el estudio del urbanismo, en Barcelona entró en contacto con las doctrinas del socialismo utópico de Étienne Cabet y del mundo utópico de su "Voyage en Icarie" (1840) y se relacionó con Narciso Monturiol y Ramón Martí Alsina.

Tras haber terminado sus estudios, se alistó en la milicia nacional formada por defensores de los ideales liberales, donde llegó al grado de teniente de granaderos. Su ideología progresista le llevó a participar activamente en la vida pública: llegó a ser diputado por Barcelona en las Cortes Españolas en las elecciones de 1850 –la legislatura empezó el 18 de mayo de 1851–, formando parte de una candidatura progresista junto con Estanislao Figueras, Pascual Madoz y Jacinto Félix Doménech.

Durante el Bienio Progresista fue nombrado comandante del batallón de zapadores de la milicia nacional. Tras este periodo, en 1854 ingresó como regidor en el Ayuntamiento de Barcelona.

Fue en la década de 1850 cuando tomó una mayor conciencia social y fijó las bases de su futuro proyecto urbanístico, al ver cómo la ciudad, apremiada y ahogada por las murallas que la rodeaban, no podía crecer ni física ni higiénicamente. Sensibilizado con las condiciones de vida de la ciudad y los problemas de las clases obreras, encabezó la movilización que entró en la Casa de la Ciudad de Barcelona el 3 de julio de 1855 para recuperar la bandera que había sido arrebatada a las Asociaciones Obreras que estaban generando una fuerte inestabilidad social. Esta actuación le generó enemistades en las clases dominantes, pero fue la causa por la que acompañó a una delegación de trabajadores barceloneses a Madrid a exponer los problemas del asociacionismo obrero con Manuel Alonso Martínez, ministro de Fomento del gobierno de Baldomero Espartero. El año siguiente, 1856, fue destituido del Ayuntamiento barcelonés por el capitán general Juan Zapatero y Navas y fue encarcelado en dos ocasiones. Entre 1864 y 1866 volvió a ser regidor en el Ayuntamiento de Barcelona.

La revolución de 1868 lo llevó nuevamente a la vida pública e ingresó en el Partido Republicano Democrático Federal. Militante del sector moderado del federalismo, fue elegido diputado por sufragio popular en las elecciones de 1871 por el distrito electoral de Centellas, del partido judicial de Vich, y en la sesión de constitución de la Corporación fue nombrado vicepresidente de la Diputación de Barcelona, desde donde contribuyó a proclamar la Primera República Española en 1873.

En mayo de 1873 dimitió el presidente Benito Arabio, razón por la que Cerdá pasó a ocupar la presidencia de la Diputación hasta enero de 1874, fecha en la que el Capitán General de Cataluña disolvió la Corporación como consecuencia del golpe de estado del general Manuel Pavía. En este periodo hubo un rebrote carlista y la «Junta de Salvación y Defensa de Cataluña» organizó una milicia ciudadana de hombres de entre 20 y 40 años. El gobierno de Madrid no dio su aprobación pero, a pesar de ello, se organizaron cuatro batallones de «Guías de la Diputación».

Cerdá formó parte de la Junta de Obras del Puerto de Barcelona e intervino en la proclamación del Estado Catalán de carácter federalista y republicano de 1873.

Inició su vida profesional como ingeniero estatal en la jefatura de Obras Públicas y, entre 1839 y 1849, estuvo destinado en Murcia, Teruel, Tarragona, Valencia, Gerona y Barcelona, donde participó en las obras del primer ferrocarril español, la línea Barcelona-Mataró. Este trabajo hizo que se interesara por las aplicaciones de la máquina de vapor en el nuevo y revolucionario sistema de locomoción que representaba el ferrocarril.

Realizó estudios estadísticos y síntesis gráficas con propuestas de viviendas para varias categorías sociales y con diferentes grados de complejidad, desde la casa aislada hasta la colectiva.

Las propuestas jurídicas de Cerdá para las ciudades de Madrid y Barcelona, propiciaron una nueva legislación, pero se encontró falto de precedentes, tanto por la legislación estatal como la extranjera. En "Cuatro palabras sobre el Ensanche" (1861) desarrolló extensamente el sistema de compensación y la técnica de reparcelación como medio para conseguir una justa distribución de los beneficios y de los gastos del planeamiento urbanístico entre los propietarios y la obtención de terrenos de forma proporcionada y edificables en proporción a la parcela aportada, sistema incluido más tarde en el Proyecto de ley de Posada Herrera e incorporado un siglo después a la "Ley del Suelo" de 1956.

En la vertiente económica, Cerdá estableció las normas de infraestructura, de división de la propiedad y de atribución de las parcelas de los terrenos de la Barcelona nueva.

En el campo de las ciencias sociales trató de solucionar los problemas de la concentración demográfica de las ciudades y del desarrollo industrial en su obra "Teoría general de la urbanización". En este tratado planteó teorías que en gran parte ya había aplicado con anterioridad en el "Proyecto de Reforma Interior y Ensanche de Barcelona". Incluyó asimismo una valoración de las condiciones de vida de las clases populares, con una aproximación al estudio de las desigualdades sociales en la salud, donde comparó las diferencias de esperanza de vida según la clase social. Ildefonso Cerdá desarrolló un auténtico estudio sociológico como apéndice en su "Teoría general de la Urbanización" puesto que consideró a los obreros como su proyecto de ensanche de Barcelona, y solamente legó cifras para la posteridad, dejando atrás los deseos de la masa obrera, que forzosamente debió recoger en sus búsquedas sociales.Según sus cifras, se puede contabilizar el número de obreros que existían en Barcelona en aquella época: de los 54.000 obreros, unos 6.500 podían considerarse "distinguidos", esto es, que podían vestirse y educarse bien. Los otros eran simples jornaleros. Cerdá mencionó que los días de jornal en Barcelona eran, anualmente, de 269, y que el sueldo medio diario del obrero era de 8,55 reales. Sólo los más diestros, generalmente casados, superaban estas cifras salariales. Comparando los ingresos y los gastos, solamente un obrero trabajador en una fábrica textil, como tejedor de primera o segunda categoría, podía atender los gastos de su matrimonio. Pero en cuanto llegaban los hijos amenazaba el déficit, y con él las desazones y las preocupaciones. Una enfermedad o un accidente imprevisto significaba el desempleo forzoso y la pérdida de los ingresos familiares.

La obra más importante y más reconocida internacionalmente es su plan de ensanche para la ciudad de Barcelona. Nacido en medio de la polémica por su imposición desde el gobierno de España en contra de la voluntad del consistorio municipal, fue aprobado en junio de 1859 y se empezó a desarrollar un año más tarde.

El plan aportó la clasificación primaria del territorio: las «vías» y los espacios «intervías». Las primeras constituyen el espacio público de la movilidad, del encuentro, del apoyo a las redes de servicios (agua, saneamiento, gas...), el arbolado (más de 100.000 árboles en la calle), el alumbrado y el mobiliario urbano. Las «intervías» (isla, manzana, bloque) son los espacios de la vida privada, donde los edificios plurifamiliares se reúnen en dos hileras en torno a un patio interior a través del cual todas las viviendas (sin excepción) reciben la luz natural del Sol, la ventilación y la "alegría de vivir", como pedían los movimientos higienistas.

Cerdá defendía el equilibrio entre los valores urbanos y las ventajas rurales: «Ruralizad aquello que es urbano, urbanizad aquello que es rural» es el mensaje que se encuentra al principio de su "Teoría general de la urbanización".

Del plano propuesto por Cerdà para la ciudad destacaba una previsión de crecimiento optimista e ilimitada, la ausencia programada de un centro privilegiado, su carácter matemático, geométrico y con una visión científica. Obsesionado por los aspectos higienistas que tanto había estudiado, su estructura aprovecha al máximo la dirección de los vientos para facilitar la oxigenación y la limpieza de la atmósfera.

Además de los aspectos higienistas, a Cerdá le preocupaba la movilidad. Definió una anchura de calles absolutamente inusitada, en parte para huir de la densidad inhumana en que vivía la ciudad, pero también pensando en un futuro motorizado, con unos espacios propios separados de los de convivencia social, que reservaba para las zonas interiores.

Incorporó el trazado de las líneas ferroviarias que tanto le habían influido en su visión de futuro cuando visitó Francia, si bien era consciente de que debían ir soterradas, y se preocupó de que cada barrio tuviese una zona dedicada a edificios públicos.

La solución formal más destacada del proyecto fue la incorporación de la manzana de casas; su forma crucial y absolutamente singular con respecto a otras ciudades europeas viene marcada por su estructura cuadrada de 113 metros con unos chaflanes de 45º.

La cuadrícula de Cerdá preveía calles de 20, 30 y 60 metros de anchura. Las manzanas tenían construcciones en sólo dos de sus cuatro lados, lo cual daba una densidad de 800.000 personas. Con el diseño original, el ensanche se habría ocupado totalmente hacia 1900, si bien tanto el mismo Cerdá como, posteriormente, algunas acciones especulativas lo densificaron sustancialmente.

Cerdá propuso el «Ensanche ilimitado», una cuadrícula regular e imperturbable a lo largo de todo el trazado urbano. A diferencia de otras propuestas que rompían su ritmo repetitivo para meter espacios verdes o servicios, la propuesta de Cerdá los engloba internamente, cosa que le permite fijar una repetición continua en el plan con la capacidad de alterarlo cuando convenga.

La visión del ingeniero era de crecimiento y modernidad; su genialidad le hace anticiparse a futuros conflictos de circulación urbana, 30 años antes de inventarse el automóvil.

Cerdá despliega el trazado sobre la columna vertebral que supone la Gran Vía. Trabaja con módulos de 10 x 10 manzanas (que Cerdá considera un distrito) y que se corresponden con los cruces principales (plaza de las Glorias Catalanas; plaza de Tetuán; plaza de la Universidad), con una calle más ancha cada cinco (calle de la Marina; la vía Layetana, que atravesaría la ciudad vieja 50 años más tarde; calle de Urgell). Con estas proporciones, así como la resultante de la medida de la manzana, Cerdá consigue ubicar una de las calles anchas que bajan del mar a la montaña a cada banda de la ciudad vieja (calle de Urgell y Paseo de San Juan) con 15 manzanas en el medio.

Hay que mencionar especialmente el diseño del paseo de Gracia y de la rambla de Cataluña donde, con el fin de respetar el antiguo camino de Gracia y la vertiente natural de las aguas –de aquí el nombre de rambla–, trazó sólo dos vías consecutivas de anchura especial cuando en realidad, atendiendo al tramado de 113 m, tendría que haber tres calles. Además, el paseo de Gracia, con el fin de respetar el antiguo trazado, no es exactamente paralelo al resto de calles, por lo cual las manzanas existentes entre las dos vías mencionadas, si bien son de diseño ortogonal con chaflanes, presentan irregularidades que les dan forma de trapecio.

A todo eso hay que añadir la presencia de algunas vías de carácter especial que no siguen el trazado reticular sino que lo atraviesan en diagonal, como la misma avenida Diagonal, la Meridiana o la del Paralelo, y otras que fueron trazadas respetando la existencia de antiguas vías de comunicación con los pueblos vecinos.

Ya antes de su aprobación contó con la oposición municipal. El grupo dominante de Barcelona actuó en contra del plan de la misma manera que lo hizo contra las crecientes protestas populares. El carácter antiautoritario, antijerárquico, igualitario y racionalista del plan colisionaba con la visión de la burguesía, que prefería como referente de nueva ciudad a París o Washington, con una arquitectura de carácter más particularista.

La figura de Cerdá también generó antipatías entre los arquitectos, ya que no podían perdonar la afrenta que había significado adjudicar una responsabilidad urbanística a un ingeniero. Cerdá sufrió una campaña de desprestigio personal repleta de leyendas y mentiras. No sirvió de nada que fuera de una familia catalana originaria del , ni que hubiera proclamado la república federal catalana desde el balcón de la Generalidad, porque se acabó difundiendo que «no era catalán».

Institucionalmente también fue despreciado. El concurso del ensanche fijaba la adjudicación del nombre del ganador a una calle principal del entramado. A Cerdá se le negó este premio hasta que en los años 1960 la plaza Cerdá tomó su nombre. Se trata de una plaza ubicada fuera de la trama que él mismo realizó, con una marginalidad urbanística mantenida hasta hace poco tiempo y recordada por los constantes problemas de inundaciones por un mal diseño del alcantarillado, curiosamente una de las máximas preocupaciones de Ildefonso Cerdá. De la misma manera, se le negó un monumento que ya había sido diseñado en 1889 por Pere Falqués y que el alcalde Francesc Rius no quiso llevar a cabo.


La documentación personal y cartográfica de Ildefonso Cerdá, conservada en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona (AHCB), procede del donativo que el Colegio de Ingenieros, Canales y Puertos de Cataluña hizo al Ayuntamiento de Barcelona, el 27 de septiembre de 1979.

La colección cartográfica del Legado Cerdá, depositada en la sección de Gráficos del AHCB, es una fuente insustituible para profundizar en el conocimiento sistemático de algunas de las características del territorio del Llano de Barcelona. Consiste en un conjunto de 56 planos originales de gran formato que abarcan el territorio a urbanizar y que proporcionan una información detallada sobre el espacio situado entre el recinto amurallado de Barcelona, la montaña de Montjuic y los núcleos suburbanos del Llano.

La serie de documentación personal la integran un total de 32 textos, catorce autobiográficos y dieciocho urbanísticos. Esta documentación abarca un periodo cronológico que se extiende entre 1841 y 1876.





</doc>
<doc id="75309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75309" title="Martin Gardner">
Martin Gardner

Martin Gardner (Tulsa, Oklahoma, 21 de octubre de 1914 – Norman, Oklahoma, 22 de mayo de 2010) fue un divulgador científico y filósofo de la ciencia estadounidense, así como mago ilusionista, muy popular por sus libros de matemática recreativa.

Martin Gardner nació en Tulsa, Oklahoma (Estados Unidos), el 21 de octubre de 1914. Estudió filosofía y después de graduarse se dedicó al periodismo.

Saltó a la fama gracias a su columna mensual "Juegos matemáticos", publicada en la revista de divulgación científica "Scientific American" entre diciembre de 1956 y mayo de 1986. A lo largo de esos treinta años trató los temas y paradojas más importantes de las matemáticas modernas, como los algoritmos genéticos de John Henry Holland o el juego de la vida de John Horton Conway, con lo que se ganó un lugar en el mundo de la matemática merced a la evidente calidad divulgativa de sus escritos. Su primer artículo llevaba el título de "Flexágonos" y trataba en concreto sobre los hexaflexágonos; el de más reciente aparición tuvo como tema los árboles de Steiner minimales.

En agosto de 1977 en su columna del Scientific American (publicado en "Investigación y ciencia" en octubre) y bajo el título de "Claves de nuevo tipo cuyo desciframiento ocuparía unos cuantos millones de años" ("a new kind of cipher that would take millions of years to break"), Martin Gardner presentó a tres profesores del MIT hasta entonces desconocidos y el resultado de su investigación.

Los profesores no eran otros que Ronald Rivest, Adi Shamir y Leonard Adleman, especialistas en ciencias informáticas y se anunciaba un nuevo sistema criptográfico que poco después fue conocido como RSA por las siglas de los nombres de los tres investigadores). En su artículo, tras describir la criptografía de clave pública y los avances de Diffie y Hellman, presentaba como Rivest, Shamir y Adleman a través de números primos y la dificultad de factorización de un número producto de dos primos de gran tamaño habían conseguido un método criptográfico que cumplía las condiciones del criptosistema de clave pública.
Por primera vez se presentaba el criptosistema RSA al público, además en su artículo Gardner y el grupo del MIT dejaron un desafío a sus lectores en forma de mensaje codificado y dando la clave pública empleada para cifrarlo.

El desafío consistía en factorizar la clave pública en sus dos factores y emplearlos para descifrar el mensaje. El texto llano es una frase inglesa convertida en un número mediante el procedimiento habitual (a=0, b=1…) elevado a 9007 módulo r. Rivest estimaba que usando el mejor algoritmo de factorización conocido y el más rápido de los ordenadores disponibles (del año 77) serían necesario del orden de 40 cuatrillones de años para resolver el reto.
En el artículo, Gardner no disponía de espacio suficiente para explicar todos los detalles prácticos del RSA por lo que pidió a los lectores interesados que solicitaran los detalles al laboratorio de informática del MIT. Los tres investigadores se vieron inundados con unas 7.000 solicitudes de documentación. Sin embargo tardaron en contestar cerca de un año, hasta solventar ciertos problemas jurídicos y otros relacionados con la patente.
Lejos de la predicción de Rivest, el desafío de Gardner tardó "tan solo" 17 años en ser descifrado. El 26 de abril de 1994 un equipo de 600 voluntarios, en un reto de computación colaborativa, empleando unas 1.600 máquinas durante más de seis meses. Hay que señalar la mejora en los algoritmos de factorización (desde la publicación original) y que el reto propuesto por Gardner empleaba una clave de 129 cifras decimales.
El artículo original de Martin Gardner sobre el RSA se encuentra publicado también en su libro "Mosaicos de Penrose y escotillas cifradas". Otros libros de Martin Gardner relacionados con la criptografía: "El idioma de los espías", "Codes, ciphers and secret writing".

Gardner también escribió una columna en la revista "Skeptical Inquirer", dedicada a la investigación científica de los fenómenos paranormales, con el objetivo de poner en evidencia los fraudes científicos. Además de sus libros sobre pasatiempos matemáticos y divulgación científica, escribió sobre filosofía ("Los porqués de un escriba filosófico") y una versión comentada del clásico de Lewis Carroll "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas" ("Alicia anotada"), así como numerosas revisiones de libros de otros autores.








</doc>
<doc id="75314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75314" title="Virtual Boy">
Virtual Boy

Virtual Boy fue una consola portátil lanzada en 1995 por Nintendo, que usaba un proyector de estilo gafas para mostrar los juegos en 3D (aunque monocromáticos), por medio de un efecto estereoscópico. El precio de salida fue alrededor de 180 euros. 
La consola fue diseñada por Gunpei Yokoi, creador de la consola Game Boy, pero no fue un intento de reemplazar a la misma consola en la línea de productos Nintendo. Nintendo intentó usar la consola para tomar ventaja en el reciente interés por la realidad virtual producida por películas como "El cortador de césped" (1992) y por ciertos juegos arcade de realidad virtual, como por ejemplo "Virtual Racing" de Sega. La consola fue cancelada casi un año entero después de su lanzamiento, debido a que estaba disponible únicamente en Japón y Norteamérica y nunca llegó a aparecer en Europa y el resto del mundo.

En el año 1995, Nintendo lanzó una novedosa consola de videojuegos llamada "Virtual Boy" con un procesador de 32 bits. En plena madurez de la consola Super Nintendo Entertaiment System y la inminente aparición de las consolas de 32 bits como PlayStation y Sega Saturn, la compañía nipona lanzó a los mercados japoneses y mercados estadounidenses esta consola que nunca llegaría a Europa a causa del escaso éxito.
Fue una novedosa consola semiportátil parecida a los cascos de realidad virtual de los salones recreativos desde entonces. Gracias a una base doble, se situaba encima de una mesa y los jugadores que compraron la consola Virtual Boy tenían que aproximarse a los visores para apreciar un efecto tridimensional bastante bien logrado, pero tuvo muy pocos videojuegos en su librería, aunque gozaban de buena calidad.
La consola Virtual Boy no era precisamente económica. La altura del visor no era regulable, lo que producía dolores de espalda frecuentemente. Además, el manual recomendaba hacer pausas cada cierto tiempo para evitar daños en la vista y dolores de cabeza, por lo que asustaba un poco a los compradores de la consola Virtual Boy.

Esta consola se puso a la venta en 1995, con un precio total de 180 euros. Pero fue descontinuada el año siguiente debido a su poco éxito, porque solo apareció en Japón y Nortamérica y nunca llegó a aparecer en Europa y el resto del mundo. Este escaso éxito también fue debido a los pocos videojuegos que aparecieron para ella (tan solo 22) y a que se sacó a la venta apresuradamente, empujada por la aparición de la videoconsola de sobremesa de la quinta generación de videoconsolas únicamente creada por Nintendo, la consola Nintendo 64, lo que hizo que las expectativas que muchos habían puesto en ella no se vieran cumplidas.

La consola Virtual Boy funciona con un procesador NEC V810 a 20 MHz y dispone de 1 MB de RAM. Se alimenta a través de 6 pilas de tipo AA y tiene un peso de 760 gramos.





</doc>
<doc id="75315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75315" title="Museo Arqueológico Nacional Brüning">
Museo Arqueológico Nacional Brüning

El Museo Arqueológico Nacional Brüning está ubicado en la ciudad de Lambayeque, Perú. 

Inaugurado en 1966, nació como fruto de la labor investigadora de 48 años del peruanista Enrique Brüning.

En sus jardines destaca la figura de Naylamp, fundador de la dinastía de los Reyes lambayecanos. La fachada muestra un colorido mural con motivos lugareños. El interior del edificio principal es una secuencia de cuatro niveles, entre sus corredores y salones se exponen más de 1400 piezas arqueológicas, manifestaciones que fueron legados de las culturas Lambayeque, Moche, Chavín, Vicús, Inca y otras. Las piezas más importantes datan de hace más de 10 000 años.

Ubicada al inicio del recorrido. En esta sala se aprecia el importante legado arqueológico e histórico de Hans Heinrich Brüning a lo largo de su labor de investigación.
En la sala de oro se conserva una de las más importantes colecciones de orfebrería de América (alrededor de 500 piezas), incluyendo algunas piezas encontradas en la tumba del Señor de Sipán.




</doc>
<doc id="75324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75324" title="Cádiz Club de Fútbol">
Cádiz Club de Fútbol

El Cádiz Club de Fútbol es un equipo de fútbol español con sede en Cádiz, España. Fue fundado el 10 de septiembre de 1910 y a partir de la temporada 2020-21 jugará en la Primera División de España (cuatro años después de haber ascendido a Segunda División en la temporada 2015-16). Ha disputado trece temporadas en la máxima categoría del fútbol español en la que ocupa el 34º puesto de su .

La fundación del Cádiz C.F. está datada el 10 de septiembre de 1910, fecha de registro de los estatutos de la sociedad Cádiz Foot-Ball Club en el libro de registros de sociedades del Gobierno Civil de Cádiz, en virtud de lo cual la Real Federación Española de Fútbol da esta fecha del año (1910) como la fundacional del actual Cádiz C.F.

Fue fundado en 1910 bajo la denominación de Mirandilla FC. Compite por primera vez en el Campeonato Regional de Andalucía en la temporada 1924-25. En junio de 1936 cambia su denominación por la de Cádiz Foot-Ball Club, nombre más representativo de la ciudad. En 1939, poco después de terminar la Guerra Civil hay constancia de que el equipo estaba formado, y jugando un partido con la "Selección escuadra alemana" de Hitler.

Tras la guerra civil, en la temporada 1939-40 se reanuda la competición oficial y tras una serie de gestiones a nivel federativo, el Cádiz C.F. es incluido en la Segunda División Nacional, en el Grupo V. En esta campaña se inicia la temporada con una directiva de solo cuatro componentes: Rafael López Gazzo, Juan Oliveros, José Montesinos y Antonio Martín de Mora. El cargo de entrenador recae sobre el jugador y capitán, Santiago Nuñez. La plantilla la componen solo diecisiete jugadores, incluido el entrenador; y pese a toda esta precariedad, surge la sorpresa y el Cádiz FC se proclama campeón de su grupo. De este modo el Cádiz se gana el derecho a disputar la liguilla de campeones que hará que los dos primeros clasificados sean nuevos equipos de Primera División. Tras un brillante inicio, la liguilla se complica al final, y el Cádiz se disputa el ascenso en el Campo de Mirandilla, el 5 de mayo de 1940 ante el Real Murcia. Una derrota por la mínima bastaba, pero el Murcia vence por 0 tantos a dos. Y pese al empate a puntos en la cabeza de la clasificación con el Murcia y el Deportivo de la Coruña, el Cádiz queda en tercera posición haciendo imposible el ascenso.

Esta derrota marcará mucho el devenir de las siguientes temporadas; el desánimo se apodera de la afición y tras permanecer tres temporadas más en Segunda División el equipo desciende a Tercera, de forma que al inicio de la temporada 1943-44 la crisis deportiva y económica obligan al Cádiz a unirse con el "CD Hércules", naciendo la nueva entidad Hércules de Cádiz CF, que competirá en el Grupo VIII de la Tercera División. La temporada resulta tan catastrófica que al final de la misma el Cádiz debe disputar una promoción de permanencia ante el Melilla. El partido de ida, disputado el 18 de junio de 1944 en Melilla, da el fatal resultado de 3-1 a favor de los norteafricanos. En el de vuelta, disputado el 25 del mismo mes, el Cádiz volvió a perder por 1-2, pese a adelantarse en el marcador. El partido estuvo lleno de incidentes, incluso se produjo la agresión del colegiado del encuentro, el cual recibió un puñetazo en la boca por parte de un jugador cadista. El Cádiz perdía la categoría nacional.

Pese a todo ello, un grupo de aficionados hace resurgir al club de sus cenizas, consiguen reunir el dinero suficiente para cubrir las deudas y el 19 de octubre de 1944 en asamblea deciden separarse del CD Hércules, para competir como Cádiz CF, con renacidas fuerzas para luchar en la 1ª Regional. En la liga regular el Cádiz queda campeón de 1ª Regional y pasa a disputar la liguilla de ascenso. En la liguilla es eliminado por el equipo del Calavera de Sevilla, pero gracias a una reorganización de la Tercera División y a la retirada del Calavera al no tener terreno de juego propio, le corresponde al equipo gaditano disputar una promoción con el Atlético de Tetuán, el cual había quedado colista del Grupo IX de Tercera División. El 2 de septiembre de 1945 se celebra el partido de ida en Tetuán, ganando este por 3-0. La vuelta se celebra el 9 de septiembre en Mirandilla, igualándose la eliminatoria al vencer el Cádiz por 4-1. Este resultado hace necesario un desempate que se celebra el 11 de septiembre en el Campo de Nervión de Sevilla. En un emocionante encuentro, y tras una prórroga, el Cádiz gana por 3-2, lográndose de este modo, el retorno a la categoría nacional, la Tercera División.

Durante diez temporadas consecutivas, el Cádiz peregrinó por la Tercera División, desde la 1945-46 hasta la 1954-55. Lo más destacado de este periodo fue la temporada 1950-51. Al principio de la misma el club estuvo a punto de ser entregado a la Federación Andaluza para su desaparición ante la imposibilidad de encontrar un presidente que se hiciera cargo del mismo; pero Vicente del Moral Alonso, en una larga asamblea se ofrece como presidente antes de ver desaparecer la entidad. El primer acuerdo que adoptaron los nuevos dirigentes fue cambiar el color de las camisetas por el color morado del pendón de la ciudad. Este hecho solo tuvo lugar durante aquella temporada, a la siguiente se recuperó el amarillo y el azul.

Tras doce años de ausencia, en la temporada 1954-55 se consigue el ascenso a Segunda División. Afrontaba el Cádiz aquella temporada con Juan Ramón Cilleruelo como presidente y Diego Villalonga como entrenador. El comienzo de la misma fue algo difícil, dado que a consecuencia de una reestructuración de la Tercera División en la que esta se ampliaba hasta 163 equipos, fue opinión general de la afición el retirar el Club de la competición nacional. Pero presidente y entrenador, se enfrentan solos a la continuidad del Club en la categoría. Gracias a esta persistencia el equipo compite en el Grupo XI de la Tercera División y tras una gran temporada el Cádiz se proclama campeón de su grupo y disputa la liguilla de ascenso a Segunda División en la que forma parte del grupo IV compuesto por ocho equipos. El 1 de mayo de 1955, en Don Benito, en la última jornada de la liguilla el Cádiz consigue un empate a cero goles que le vale para proclamarse campeón del grupo y conseguir de este modo el ascenso. El recibimiento del equipo fue apoteósico, los aficionados en diferentes medios de locomoción se trasladaron hasta el inicio del término municipal en el Río Arillo para escoltar al autobús del equipo hasta el Ayuntamiento. Con este ascenso se inicia un ciclo en la existencia del club durante el cual el equipo permanece durante catorce años consecutivos en la Segunda División, desde la temporada 1955-56 hasta la 1968-69.

El 3 de septiembre de 1955 se inaugura el Estadio Ramón de Carranza, con el encuentro Cádiz CF – FC Barcelona, que finaliza con un 0-4 a favor de los catalanes. Ese mismo año, también se disputa la I edición del Trofeo Ramón de Carranza.

El 5 de octubre de 1958 debuta como jugador del Cádiz el extremo izquierda Manolín Bueno, el cual aquella misma temporada sería traspasado al Real Madrid por la importante cifra, para aquella época, de un millón doscientas mil pesetas.

La temporada 59-60 tiene que resolverse con una promoción de permanencia disputada con el Algeciras, y que supera el equipo amarillo de forma apurada.

En 1959, accede a la presidencia del club el gallego Francisco Márquez Veiga, uno de los presidentes que más años han permanecido en la dirección de la entidad. Durante su mandato imperó la política de reducción de gastos y la promoción de gente joven en el equipo. Fue su filosofía los proyectos a largo plazo, y por ello mantuvo como entrenador a José Luis Riera durante tres temporadas, y a Julio Vilariño le hizo un contrato por cinco temporadas de las cuales solo pudo cumplir cuatro.

En la temporada 62-63, el Cádiz estuvo a punto de lograr el ascenso a la Primera División. Aquel mismo año cabe destacar la presencia en el equipo del peruano Máximo Mosquera, el cual se convertiría en ídolo para la afición, pero por problemas de adaptación solo estuvo aquella única temporada.

La promesa de la cantera gaditana, Juanito Mariana, fue traspasado al FC Barcelona en la temporada 67-68.

En la temporada 64-65, el Cádiz tuvo que jugar una promoción para salvarse del descenso. Se disputó contra un equipo vasco, la SD Eibar. En la ida se pierde en Ipurúa por 2-0, y en la vuelta en Carranza se iguala la eliminatoria al vencer el Cádiz por el mismo resultado que en la ida. El desempate se celebró en Madrid, en el viejo campo Metropolitano, venciendo el Cádiz por 4-1 tras ir perdiendo en el descanso por 0-1.

La temporada 68-69 fue para olvidar en la historia del club. Pese al gran esfuerzo de su presidente, el equipo desciende a la Tercera División.

En la temporada siguiente (69-70) solo se perdió un partido, con el Sevilla Atlético en el Estadio Ramón Sánchez Pizjuán, ganando 28 encuentros y empatando en 9 ocasiones. El presidente, Francisco Márquez Veiga, solicitó a la prensa un plazo de confianza de una temporada para devolver el equipo a la Segunda División, y con León Lasa en el banquillo lo logró. Quedó al margen de las celebraciones, y después de un período de 10 temporadas dejaba la entidad sin haber conseguido lo que tanto anheló: el ascenso a la Primera División.

El equipo acabó la liga regular como campeón del Grupo VII de Tercera División, teniendo que promocionar para el ascenso con el Racing de Santander. En el partido de ida celebrado en Cádiz se empató a cero goles, pero en el de vuelta en Santander, celebrado el 21 de junio de 1970, el Cádiz ganaba por 0-1. El recibimiento al equipo fue esplendoroso, celebrándose el ascenso por toda la ciudad.

De nuevo en Segunda División toma el relevo en la presidencia el exsecretario del anterior presidente, José Antonio Gutiérrez Trueba. Aquel año debutan en el equipo dos prometedores centrales, Andrés y Migueli, que en su día serían traspasados al Real Madrid y al FC Barcelona respectivamente. También jugó en el equipo, cedido por el Sevilla FC, el meta isleño Paco que en tiempo después se le conocería como "SuperPaco".

La temporada siguiente, 71-72, resulta totalmente nefasta, pasando por el banquillo hasta tres entrenadores: García Andoain, Fernando Daucik y José Antonio Naya. Se tiene que disputar la promoción de permanencia con el Sestao. Se gana en Sestao por 1-2, y a la vuelta en Cádiz se empata 2-2, despidiendo el público al equipo con una sonora bronca.

Al objeto de mejorar la desastrosa temporada anterior, Gutiérrez Trueba contrata al exseleccionador nacional, Domingo Balmanya. En la primera temporada de Balmanya se incorpora al primer equipo el canterano Mané. Ese mimo año se crea ese mismo año el Cádiz B.

Durante la segunda temporada de Balmanya como entrenador (1973-74)formaron parte de la plantilla cadista jugadores como: Eloy, Ibáñez, Fernando Carvallo (jugador chileno procedente de la Unión Española de Chile, que llegó a convertirse en ídolo de la afición), Cenitagoya, Marín, Julio Puig, Díaz, Tanco, Mané, Machicha, Isidoro, Mori y Baena, siendo este último Pichichi de la categoría con 23 goles. Tras una buena primera vuelta, al final se escapó el ascenso por muy poco quedándose en el puesto 5.º de la clasificación.

A la siguiente temporada Gutiérrez Trueba presenta su dimisión y se elige como nuevo presidente a Vicente Alonso González, el cual hereda una entidad en crisis deportiva y económica que haría que la siguiente campaña, 1975-76, fuera para olvidar, con cuatro entrenadores en el banquillo (Sabino Barinaga, Juan Arza, Adolfo Bolea y Luis Escarti), y en la que pese a una última victoria en Tarragona por 0-1, no se puede eludir la promoción en la cual se supera a otro equipo vasco, el Barakaldo. El Cádiz gana 3-0 en Carranza y en la vuelta se pierde por 3-2 manteniéndose la categoría.

En la temporada 1976-77 se estrena en la presidencia Manuel de Diego Moreno, tras la dimisión de Vicente Alonso.

Por recomendación del periodista deportivo José María García, se contrata como entrenador a Enrique Mateos, exfutbolísta del Real Madrid y sin mucha experiencia en los banquillos. Se traspasó durante la campaña al canterano Manolo Botubot al Valencia CF por 25 millones de pesetas. Y en tras una gran campaña, con jugadores como: Quino, Mané, Ibáñez, Carvallo, Ortega, Villalba, Blanco, Santamaría y Puig, en la tarde del 5 de junio de 1977 al vencer en Carranza por 2-0 al Tarrasa, con goles de Villalba y Ortega, se consigue el ascenso a Primera División. La ciudad vivió una celebración de desbordante alegría por todas sus calles.

En el verano de 1977 el Cádiz participa por vez primera en su Trofeo Ramón de Carranza. El año siguiente, en su primera temporada en Primera, el Cádiz paga la novatada y desciende de categoría. Se produce el debut de Pepe Mejías, en un partido que el Cádiz juega como local en el estadio Domecq de Jerez de la Frontera, por cierre del Carranza (Cádiz, 2 – RCD Español, 4). Enrique Mateos no finaliza la temporada siendo sustituido por Mariano Moreno. Manuel de Diego dimite al finalizar la campaña.

De nuevo en Segunda División donde se permanece durante tres años consecutivos hasta que en el tercer año llega el entrenador yugoslavo Dragoljub Milošević y se confecciona el equipo más gaditano de la historia con jugadores de la cantera y de la provincia, salvo las excepciones puntuales de Dos Santos, Hugo Vaca, Zúñiga, Lalovic y Mané II. Se aspiraba simplemente a la permanencia, pero en un buen final de campeonato llega la última jornada de liga. El 24 de mayo de 1981, se enfrenta en tierras alicantinas al Elche CF. Al equipo local le bastaba empatar para conseguir el ascenso, y el Cádiz obligatoriamente debía ganar. El Cádiz se alzaba con el triunfo por 1-2, con goles de Zúñiga y Pepe Mejías, consiguiéndose de este modo el segundo ascenso a la Primera División. La alineación del Cádiz de aquella tarde fue: Bocoya, Juan José, Dos Santos, Hugo Vaca, Amarillo, Zúñiga, Manolito, Luque, Mejías I, Choquet (López, 86) y Mané I. Con este ascenso se inicia un ciclo continuo de ascenso-descenso, de Segunda a Primera, que dura unos seis años, y que da lugar al apelativo con el que se conoció el equipo, el "Submarino Amarillo".

En su vuelta a la Primera División el Cádiz gana en el verano de 1981 su primer Trofeo Carranza, al vencer en la final al Sevilla FC por 1-0, con gol de Dieguito. El equipo en aquella temporada se ganó el calificativo del "Matagigantes", dado que del Carranza hizo un fortín en el que derrotó a la mayoría de los equipos poderosos de la categoría: Real Sociedad (2-1), FC Barcelona (1-0), Real Madrid (1-0), Athletic Club (3-0), Real Zaragoza (2-0), Sevilla FC (1-0) y Atlético de Madrid (1-0). Pero fuera de Carranza se perdieron todos los partidos excepto el último en Castellón que ganó por 0-1, por lo que al final de campaña, pese a quedar empatado a puntos con UD Las Palmas y Sporting de Gijón, por culpa del gol-average, se desciende de categoría. Se traspasa al Real Madrid el lateral gaditano, Juan José, que llegaría a ser internacional absoluto con la selección española.Tras el mundial de España, se ficha al mundialista salvadoreño Mágico González, el cual se convierte en ídolo indiscutible de la afición gaditana. Continua como entrenador el yugoslavo Milosevic y se ficha también a un compatriota suyo, Mirko Vojinovic. El 22 de mayo de 1983, se asciende por tercera vez a Primera División al ganar en Carranza de nuevo al Elche CF por 3-1, con goles de Pepe Mejías (2) y Mágico González, y perder el Deportivo de la Coruña en su campo con el Rayo Vallecano por 1-2. En el verano de 1983 el Cádiz gana su segundo Trofeo Carranza venciendo en la final al Real Betis por penaltis, tras empatar 1-1.

Su nuevo paso por la Primera División resulta fugaz como los dos anteriores y solo dura una temporada, 1983-84. En su vuelta a la Segunda División, el Cádiz lleva a cabo una gran temporada, ocupando siempre el primer o segundo puesto, proclamándose campeón de invierno, con el portero menos goleado de la categoría, Trofeo Zamora para "SuperPaco", con 21 goles encajados en 31 partidos y con el máximo goleador del campeonato, Trofeo Pichichi para Salva Mejías, con 17 goles. A falta de cuatro jornadas el equipo se proclama matemáticamente como ascendido a Primera División. Esto tuvo lugar el 21 de abril de 1985, bastaba con un empate para conseguir el objetivo. El lleno era total en Carranza, en las celebraciones un inconsciente lanzó una bengala desde la preferencia que se estrelló en el pecho de un aficionado de tribuna causándole la muerte. El equipo pese a ascender pierde con el CD Castellón por 0-1 y la alegría del ascenso se convierte en una gran bronca de los aficionados hacia los jugadores y el entrenador, Benito Joanet. Se suspendieron todas las celebraciones.

A partir de aquí se inicia el ciclo más largo del Cádiz en Primera división. En el verano de 1985 se gana el Trofeo Carranza venciendo en la final al Gremio de Porto Alegre en la tanda de penaltis, tras empatar 1-1. Se inicia una nueva temporada, con Paquito como entrenador, y se consigue por primera vez en la historia la permanencia en Primera División, con un polémico empate en Carranza ante el Real Betis.
En agosto de 1986 se consigue por segundo año consecutivo el Trofeo Carranza venciendo en la final al Real Betis por penaltis, tras empatar 1-1. En esta temporada se disputa la famosa campaña de los play-off. El Cádiz termina colista en la liga regular y vuelve a repetir plaza en el play-off, pero sucede que se lleva a cabo una reestructuración ampliándose la Primera División hasta 20 equipos, por ello solo desciende un equipo. Ante esto Manuel Irigoyen propone y es aceptado que no fuera el último el que descienda, sino el peor de una "liguilla de la muerte", a una sola vuelta, entre los tres equipos que debían descender, es decir, Racing de Santander, CA Osasuna y Cádiz, ya que "si hubiéramos sabido que solo iba a descender un equipo habríamos luchado por no quedar últimos, cuando ya no teníamos posibilidades de quedar cuartos por la cola". El Cádiz de la mano de David Vidal empata sus dos encuentros por 1-1 y gracias a la victoria del Osasuna sobre el Santander por 2-0, es este último el que desciende. Un Cádiz totalmente desahuciado y condenado al último lugar de la clasificación, logró salvar la categoría gracias a la picardía de su presidente.

En la temporada 1987-88, de la mano de Víctor Espárrago se obtiene la mejor clasificación de toda la historia del Cádiz CF en Primera División, duodécimo lugar en la tabla. El Cádiz B comienza a dar sus frutos, con una buena generación de jóvenes promesas como Alfonso Cortijo, Barla, José González, Poli, etc.

En la siguiente temporada 1988-89 se contrata los servicios del entrenador austríaco Helmut Senekowitsch, pronto destituido y sustituido luego por David Vidal. El equipo se mantiene en la zona baja de la clasificación y en el último partido se gana en Murcia por 0-1, con gol de José González, y el Cádiz se salva del descenso y la promoción.

La temporada 1989-90 queda marcada por la larga polémica David Vidal–Mágico González. La afición demanda la presencia de Mágico, pero Vidal no lo alinea alegando que no trabaja para el equipo. En los cuatro últimos partidos de liga, con Collin Addison en el banquillo, es necesario el triunfo y se consigue ganándolos todos por 1-0. En uno de ellos se dio el curioso caso que ganó 0-1 en Tenerife sin tirar ni una sola vez a portería; el gol fue obra del defensor local Manolo Hierro en propia puerta. En la Copa del Rey se obtiene la mejor clasificación de la historia alcanzando las semifinales donde es eliminado por el Real Madrid C. F..

En la temporada 1990-91 de nuevo se llega con el agua al cuello en el final de temporada, aunque consiguen una victoria de oro ante el Real Madrid en Carranza, y, sobre todo, agarrarse a la promoción venciendo los tres últimos partidos de casa. En una gran tarde se derrota al "dream team" del FC Barcelona de Johan Cruyff por un abultado 4-0, cuando los catalanes venían al Carranza dispuestos a celebrar en Cádiz su título de Liga; dos semanas más tarde, logran vencer por 2-1 a un Sevilla Fútbol Club que vino dispuesto a no regalar el partido, que finalmente cae con un agónico gol de Pepe Mejías en el minuto 89. De nuevo, con posibilidades para salvarse, se llega a la última jornada y el Cádiz se la jugaba en Carranza con el Real Zaragoza, el cual venía con la intención de eludir la promoción. El equipo maño se adelantó en el marcador dejando la situación casi insalvable, con un gol del Paquete Higuera en el minuto 65. Sin embargo, el tándem Ramón Blanco-Lorenzo Buenaventura, que ocupa el banquillo al haber sustituido al argentino Héctor Veira, decide dar entrada al campo a un chaval de la cantera, Kiko Narváez. Faltando nueve minutos para la conclusión del partido, el Cádiz estaba con los dos pies en Segunda División, pero Kiko provoca un penalti que es transformado por el argentino Dertycia y un minuto después, el propio Kiko conseguía el gol del triunfo, y el Cádiz, junto con el Zaragoza precisamente, accede a la promoción escapando del descenso, adonde cae el CD Castellón al perder su partido ante un Real Oviedo que buscaba entrar en la Copa de la UEFA. En la promoción, el obstáculo es el CD Málaga. Tras perder en la Rosaleda por 1-0, se consigue igualar la eliminatoria en Carranza con gol de José González y tras sufrir las expulsiones de Barla y Quevedo consiguen aguantar lo que queda de partido y la prórroga, para llegar a una dramática tanda de penaltis donde falló Raúl Procopio, pero que cuando todo parecía perdido Szendrei paraba dos penaltis seguidos, el primero a Mata, en el quinto y último lanzamiento regular que le hubiera valido el ascenso al Málaga, y el segundo, tras marcar Juan José para el Cádiz en el primer lanzamiento de muerte súbita (su última acción en el fútbol profesional), le para a Emilio el penalti decisivo que dejaba de nuevo un año más al Cádiz en la élite del fútbol español.

La temporada siguiente, con Ramón Blanco en el banquillo, el Cádiz elude también el descenso directo en la última jornada, aunque de forma menos agónica que la temporada anterior. Del transcurso liguero se destaca el empate a un gol en el Bernabéu ante el Real Madrid con gol de Moisés Arteaga y en el Nuevo Estadio José Zorrilla ante el Real Valladolid, donde conseguía empatar a dos goles cuando pasaban cuatro minutos del noventa, lo que le permitió llegar más cómodo a la última jornada, ya que con un empate ante el Sporting de Gijón en Carranza, que no se jugaba nada, era suficiente, y finalizó 1-1. La promoción la disputa con el Figueras y de un modo relativamente cómodo la supera, ganando en casa por 2-0 con goles del brasileño Mario Tilico y el chiclanero Fali Benítez, y empatando a 1 en Figueras con gol de Mami Quevedo. Nuevamente se consigue mantener la categoría.

En la temporada 1992-93 finaliza la época dorada del Cádiz en primera división. Esta temporada no se repitió el "milagro". Se convierte el club en sociedad anónima deportiva. Los empresarios no responden y la afición no tiene el poder adquisitivo necesario para hacerse con las acciones del club, Irigoyen se ve en la necesidad de convencer al Ayuntamiento para que se haga cargo de las acciones. Se sitúa como presidente al concejal socialista Rafael Garófano, que ante la prioridad de recuperar la cantidad invertida, a través de unas negociaciones llevadas a cabo por Irigoyen, traspasa la sociedad a un grupo de inversores (Cádiz Promociones Deportivas) encabezados por Jesús Gil, presidente del Atlético de Madrid. El Cádiz desciende a Segunda División. Durante el verano Kiko y Quevedo son traspasados, al Atlético de Madrid. También se marcha Moisés Arteaga al RCD Español.

En la temporada 1993-94, pese a partir como favorito, los resultados negativos se van sucediendo, así como los entrenadores por el banquillo. Hasta cuatro técnicos intentaron enderezar el rumbo, pero el equipo se hunde en la Segunda División B, de la mano con el Real Burgos Club de Fútbol, que también desciende vertiginosamente dos años seguidos. Irigoyen, que había sido nombrado Director General, tuvo sus más y sus menos con Jesús Gil y abandona la entidad. De este modo se va el presidente de mayor permanencia en el cargo y el más laureado de la historia del Cádiz. Gil, designa como nuevo Director General de la entidad a José Luis Fernández Garrosa.

Como únicos éxitos en estos años el Cádiz gana consecutivamente los Trofeos Carranza de 1993 y 1994, ambos en la tanda de penaltis, tras sendos empates con SE Palmeiras (1993) y Sevilla FC (1994).

La primera etapa de la Segunda División B, dura nueve largos años. Durante la pretemporada 1995-96 el equipo está a punto de desaparecer debido a los problemas económicos, pero gracias a un grupo de cadistas encabezados por Antonio Muñoz Vera y Manuel García Fernández, la entidad vuelve a manos gaditanas. Aquel año durante el transcurso del campeonato, debido a los malos resultados, son despedidos cinco jugadores: Zapatera, Pino, Ortiz, Bono y Garitano. A la semana siguiente fue cesado el entrenador, Paco Chaparro.

El binomio Muñoz-García se rompe, en la temporada 1996-97 con la dimisión y la marcha del club del segundo. En la temporada 1997-98 por primera vez el equipo se clasifica para la liguilla de ascenso de la mano de Ramón Blanco, no teniendo fortuna en la misma. Se gana y empata con el Barcelona B y Cultural Leonesa, pero se pierde los dos partidos con el Real Madrid B. Siendo, sin embargo el Barcelona B el equipo que consigue el ascenso. Ante la gran deuda que arrastra el club, las acciones se ponen a la venta, un gran paquete de acciones, más del cincuenta por ciento, lo adquiere el grupo madrileño Asesoramiento Deportivo Andaluz (ADA).

En la campaña 1998-99, ya con el club en manos de ADA, Antonio Muñoz continua como presidente y ante los malos resultados de inicio de campeonato se ve obligado a dimitir, ocupando el cargo el consejero del socio mayoritario Rafael Mateo Alcántara. Mateo destituye al técnico Juan Antonio Sánchez Franzón en el banquillo, que había sustituido al entrenador inicial Ismael Díaz Galán, y lo reemplaza por el técnico catalán Jordi Gonzalvo quien no consigue los objetivos para los que había sido contratado.

En la temporada 2000-01, estando el club a punto de desaparecer (situación que ayudó a evitar el presidente bético Lopera), se realiza una muy buena campaña. Destaca que se encajaran solo tres goles en la segunda vuelta y se ganaran los diez últimos partidos de liga. En la liguilla de ascenso le faltó suerte y pese a quedar líder empató a puntos con el Gimnàstic de Tarragona, que ascendió por el gol-average.

En la campaña 2002-03, se revoluciona el vestuario. Se apuesta por un técnico joven, procedente de la cantera que viene de hacer una sensacional temporada con el equipo juvenil, el exjugador José González. Este confía en Alfonso Cortijo como segundo entrenador. En la secretaría técnica también hay cambio siendo nombrado Alberto Benito, jugador del equipo hasta la temporada anterior. Asimismo, la revolución llega a los despachos, asignándole la dirección del club a José Mata Morales, reconocido cadista y experto en marketing quien sustituye en su cargo a Francisco Canal Fidalgo. El Cádiz dominó con autoridad la liga desde el primer momento y pudo meterse como cuarto clasificado en la liguilla de ascenso. En la liguilla, solo pierde un partido, el disputado en el Miniestadi ante el Barcelona B por 3-1. El 29 de junio de 2003, con unos 15.000 aficionados en el Estadio Ramón de Carranza y el Cádiz jugando en el Estadio Juan Guedes de Las Palmas de Gran Canaria ante el Universidad, la multitud solo esta pendiente de una gran pantalla en la que se sigue el partido en las Canarias. Al Cádiz le basta con el empate, pero se adelanta el Universidad con gol de Jonathan Sesma, que recalaría en el Cádiz aquel verano. Poco después una internada de Matías Pavoni acaba en penalti que es transformado por el portuense Abraham Paz. El partido acaba con 1-1 y la locura estalla en Cádiz. La ciudad se echó a la calle y en la fuente de las Puertas de Tierra los cadistas se bañaron para festejarlo.

En la campaña 2003-04, Cádiz de nuevo en Segunda División, realiza un buen campeonato asentándose en la categoría. En el apartado social las estructuras del club experimentan una profunda renovación, poniéndose las bases necesarias para la adaptación de la entidad a las nuevas estructuras del fútbol profesional actual. Se crea la tienda oficial, la "fundación Cádiz CF", la "escuela de fútbol Michael Robinson", un gabinete de asesoramiento psicopedagógico, el club de empresas y se impulsa la página web oficial entre otras cosas. También crece el número de peñas repartidas por toda España, alcanzándose el medio centenar de ellas.

El Cádiz bajo las órdenes del uruguayo Víctor Espárrago consigue en la temporada 2004-05 el ascenso a Primera División, el cual se consuma en Chapín, ante el Xerez CD, al cual vencen los amarillos por 0-2, con tantos de Oli y Abraham Paz de penalti. El once inicial de aquel partido estuvo formado por: Armando, Raúl López, Abraham Paz, De Quintana, Varela, Suárez (Bezares 67'), Fleurquín, Enrique (Dani Navarrete 75'), Jonathan Sesma, Pavoni (Manolo Pérez 87') y Oli.
La temporada siguiente, 2005-06, en primera, es más discreta. Se ficha al prometedor centrocampista hispanoguineano Benjamín Zarandona que apenas contaría con minutos en las alineaciones de Víctor Espárrago desapareciendo de estas en febrero, pese a un buen inicio de campeonato, finalmente los malos resultados son eco en la entidad gaditana finalizando la campaña propinándole una manita al Málaga Club de Fútbol (equipo que acabaría vigésimo en la tabla) por un 5-0 en el Carranza pero esto no libraría al Cádiz de regresar a Segunda siendo décimonovenos en la tabla con 8 victorias, 12 empates y 18 derrotas. Quedarían partidos que dejaría la última huella del Cádiz en Primera como el 0-2 en Cornella-El Prat o un apretado 1-2 en la Romareda, en su vuelta, el Cádiz de José González obtiene un quinto puesto, pero en la campaña siguiente 2007-08 compra del club el empresario gaditano afincado en Madrid Arturo Baldasano Supervielle, quien descubre descuadres económicos que esconden una monstruosa deuda de la etapa de Muñoz, que unido a las elevadas fichas de los futbolistas contratados por Baldasano, aún incosciente de esa deuda ocultada, hacen que el club se encuentre en quiebra técnica. Se va Baldasano, regresa Muñoz, que prescinde de la directiva y cuerpo técnico del primero, disparándose los finiquitos y empeorando la situación, y no se puede enderezar el rumbo de un vestuario desengañado y desmotivado, que entra en una línea negativa que le hará descender de nuevo a Segunda B. Todavía pueden eludir el descenso a 2.ªB en la última jornada si vencen al Hércules Club de Fútbol en Alicante. El Cádiz se adelantaba con gol de Gustavo López, pero pocos minutos después empataba el equipo local con un sospechoso fallo en el control de balón de Abraham Paz. En el minuto 96 de un largo descuento, con todos los partidos de Primera y Segunda finalizados, el Cádiz se encuentra con un penalti a su favor por manos de un defensor. De nuevo Abraham Paz es triste noticia, al tirar al palo, rebotar el balón en el cuerpo del portero y salir por la línea de fondo, acabándose ahí el partido. Más esperpéntico fue la llegada del autobús del equipo de vuelta a Cádiz, donde solo llevan a un puñado de jugadores que se pueden contar con los dedos de la mano; el resto se habían marchado de vacaciones nada más abandonar el Estadio José Rico Pérez, cada uno a su bola, y el entrenador Julián Rubio sin saberlo.

Esta vez, el periplo del Cádiz por la Segunda B solo duró una temporada, 2008-09. El equipo bajo la dirección de un joven técnico, Javi Gracia, se clasificó como campeón de su grupo para disputar el . Su rival fue el Real Unión de Irún. El partido de ida se disputó en el Estadio Ramón de Carranza, con el resultado de 1-0 a favor del equipo cadista con gol de Mariano Toedtli. El partido de vuelta en el Stadium Gal, acabó con empate a cero, haciendo suficiente la renta del equipo gaditano en el partido de ida, por lo que se conseguía así retornar a segunda división. Posteriormente se convirtió en el primer campeón absoluto de Segunda División B, al superar al FC Cartagena en la final a doble partido por el título, victoria 1-2 en Cartagena y empate a uno en Carranza.

En la temporada 2009-10, el equipo gaditano se encontraba inmerso en 2ª División, siguiendo en el banquillo el artífice del ascenso, Javi Gracia. Para esta temporada destacó la contratación del delantero internacional Diego Tristán o como el delantero nigeriano Ogbeche, tras un comienzo irregular de temporada a mediados de la temporada, el entrenador fue sustituido por Víctor Espárrago para eludir el descenso de 2ªB pero tras una patética temporada el equipo no logra la permanencia. El Cádiz acabó descendiendo en la última jornada en casa ante el CD Numancia, al que logra vencer de manera estéril por 4-2 ante unos 10.000 espectadores que al término del partido se retiran cabizbajos y en silencio. El nuevo descenso a 2.ªB provoca que Antonio Muñoz y su directiva presenten su dimisión en bloque y anuncien que el club está en venta, y el precio de la venta son 3,5 millones de euros, todo esto provoca una crisis en el club, entrando este en una Ley Concursal.

En la temporada 2010-11, el equipo logró acabar en la cuarta plaza de la clasificación, con un plantel bastante venido a menos que el año anterior. Hristo Vidakovic comienza entrenando al club, pero a la jornada 13 es destituido y llega José González, que con sus más y sus menos logra la clasificación. La posición lograda en liga permitió al Cádiz jugar la . Tras ganar 2-0 en Carranza, cayó eliminado en primera ronda tras perder en Anduva contra el Club Deportivo Mirandés por un resultado de 4-1, en un partido donde nuevamente los amarillos mostraron una actitud cobarde y de no estar a la altura. Ese verano de 2011 se llega a un acuerdo con Quique Pina, presidente del Granada Club de Fútbol, para la gestión deportiva del club, así como de una posible venta del club al finalizar la campaña en 2012, de la que dependerá si el Cádiz asciende a Segunda o si sale adelante en la Ley Concursal. Quique Pina tiene relaciones con la familia Pozzo, dueña del Udinese italiano, quien consigue jugadores para cederlos y venderlos. La plantilla del Cádiz, compuesta predominantemente por jugadores de su propiedad, consigue el campeonato de su grupo, lo que le da la posibilidad de ascender directamente tras eliminar a otro campeón, o bien, reengancharse a una repesca si cayera eliminado. Le toca en suerte al Real Madrid Castilla, quien vence en la ida 0-3 en Carranza y la vuelta 5-1 en el Estadio Alfredo di Stéfano, en una eliminatoria donde el filial blanco fue claramente superior. En la repesca consigue eliminar al Albacete en la tanda de penaltis en Carranza tras empatar ambos partidos a cero, pero no se pudo culminar el ascenso en la siguiente ronda al caer ante el CD Lugo igualmente en los penaltis, tras igualar en Carranza el 3-1 de la ida en Lugo en aquel partido marcado por la polémica arbitral.

A pesar de no ascender, Pina siguió interesado por el club, y le pide a Muñoz que le ceda sus acciones durante un año para poder gestionar plenamente el club, tratar nuevamente de ascender y solo a partir de ahí, en su opinión, empezará a haber beneficios. Pero Muñoz finalmente rechaza la propuesta y el 12 de julio de 2012 vende sus acciones por 400.000 euros a un grupo de capital internacional, italo-suizo para ser más exactos, con cabeza visible para el Cádiz en la figura de Florentino Manzano García como nuevo presidente, Alessandro Gaucci, como director deportivo, y Giovanni del Re como representante del grupo inversor, poniendo fin a la etapa de Muñoz como máximo accionista del club.

En la temporada 2015-16, el Cádiz es el último club en ascender a Segunda División después de una irregular campaña, lo consiguió contra el Hércules de Alicante Ganando 1-0 en el Carranza, y 0-1 en el Estadio José Rico Pérez por un gol decisivo del jerezano ex-internacional de la Roja Dani Güiza y tras ganar las anteriores eliminatorias al Racing de Ferrol y al Racing de Santander.

Comenzada la temporada 2016-17, Álvaro Cervera continúa en el club, y este empieza de forma irregular pero luego consolidándose y obteniendo buenos resultados acabando en invierno en puestos de play-off a Primera.

El 4 de junio de 2017 el Cádiz CF se clasificaría a los playoffs de ascenso a Primera División, consolidándose también el descenso del Elche CF tras ganarle 2-1.

El 12 de julio de 2020 tras perder el Real Zaragoza contra el Real Oviedo, el Cádiz asciende a primera por primera vez en 14 años.

El Estadio Ramón de Carranza cuenta con una capacidad de 20.724 espectadores y unas dimensiones de 105×66 metros. Construido por Manuel Muñoz Monasterio y por Manuel Fernández Pujol. Costó 11.000.000 pesetas su construcción.

Fue inaugurado el 3 de septiembre de 1955 con el encuentro entre el Cádiz C.F. y el FC Barcelona, que finaliza con un 0-4 a favor de los blaugranas. Ese mismo año, también se disputa la primera edición del Trofeo Ramón de Carranza. Muchos han sido los estadios donde ha jugado el Cádiz y sus equipos antecesores, aunque en ninguno de ellos se han jugado tantos partidos como en Carranza:

El "Jockey Club", que funcionaba desde 1890, fue el primer campo del primer Cádiz, ubicado a la altura del actual estadio, al otro lado de la antigua vía férrea, ahora soterrada.

El Estadio Ramón de Carranza es el único que ha visto jugar al Cádiz el ‘Trofeo Carranza’, ya que no participó en el mismo hasta que no consiguió el mencionado ascenso. Grandes y famosos jugadores han pisado su hierba: Maradona, Cruyff, Laudrup, Van Basten, y un largo etcétera. Además, Butragueño debutó en este estadio con el primer equipo del Real Madrid, marcando además en su debut.

El germen de la actual ciudad deportiva del Cádiz C.F. se plantó hace más de 30 años, aunque es ahora cuando se le está sacando el máximo rendimiento. Ubicado en el término municipal de Puerto Real, y cerca del Barrio Jarana, la antigua Ciudad Deportiva de El Rosal pasó a denominarse Ciudad Deportiva Bahía de Cádiz tras su inauguración en septiembre de 2006. Solo fue una inauguración parcial ya que actualmente se encuentra en proceso de reforma y crecimiento y son muchas las instalaciones que hay previstas construir en el proyecto. Entre estas hay que destacar un aparcamiento y un hotel.

La Ciudad Deportiva Bahía de Cádiz es donde entrena habitualmente la primera plantilla del Cádiz Club de Fútbol, además de los equipos de las categorías inferiores, quienes también juegan allí sus partidos oficiales. Y no solo ellos utilizan las instalaciones. En ocasiones, y cuando así lo solicitan, otros conjuntos de la provincia disfrutan de este moderno complejo deportivo.

Esta tiene cuatro campos de fútbol: Dos de césped natural y dos con hierba artificial. Es una ventaja contar con estos últimos, ya que el primer equipo puede hacer uso de ellos para preparar los encuentros frente a conjuntos que tengan campos de esta superficie y todo ello sin moverse de su hábitat natural.

Los cuatro campos son:


El uniforme local se compone de camiseta amarilla, con pantalón y medias amarillas. La segunda equipación es azul marino con franjas verticales azules en la camiseta. El fabricante es Adidas, quién lleva vistiendo al equipo desde la temporada 2016-17.

El primer uniforme que vistió el Cádiz estaba compuesto por camisa a franjas azul y amarilla, pantalón blanco y medias negras. Posteriormente el uniforme cambio al tradicional de camiseta amarilla, pantalón y medias azules.

De su cantera han salido futbolistas que, con el tiempo, alcanzaron renombre nacional e internacional, como Antonio Calderón, Kiko, Migueli, Juan José, Paco Baena, Pepe Mejías, Chico Linares, Abraham Paz, Juan Delgado, Marc Forqués, Pau Bertomeu, Álex Carrasco, Óscar Catalá, Carlos Marí , Roberto Carrió.
El Cádiz Club de Fútbol "B" es el equipo filial del Cádiz. En la temporada 2019-20 compite en Segunda División B. Ocupa el 343º puesto en la , con 0 partidos jugados y 0 puntos.

Fundado en 2016, es la sección femenina del club y actualmente milita en Primera Nacional. Juega como local en el Campo 3 de la Ciudad Deportiva Bahía de Cádiz, con una capacidad de 500 espectadores.


Durante su historia, la entidad ha visto cómo su denominación variaba por diversas circunstancias hasta la actual de Cádiz Club de Fútbol S. A. D., vigente desde 1992. El club se fundó con el nombre de Mirandilla Foot-Ball Club hasta que se fusionó con el Cádiz un año después como Sociedad Cultural Deportiva Mirandilla FC

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club durante su historia:


El club cadista es conocido como el "Submarino Amarillo" apelativo que se ganó a mediados de los años 80 y principios de los 90; el club gaditano consiguió eludir el descenso a Segunda División en ocho campañas consecutivas. El Cádiz CF solía realizar temporadas irregulares coqueteando con el descenso y en las últimas jornadas conseguía salir de los últimos puestos de la clasificación para lograr la permanencia. Por ello, el Cádiz se ganó dicho sobrenombre, por su capacidad para subir y bajar entre las últimas posiciones de la tabla, jugando peligrosamente con el descenso.

Otro equipo que usa el mismo pseudónimo desde los años 60 es el Villarreal CF, provocando en las dos aficiones argumentos enfrentados sobre quien es el verdadero submarino.

El Cádiz C. F. acumula en sus más de cien años(110 años) de historia numerosos trofeos. Entre ellos destacan por importancia, una liga de Segunda División, cuatro campeonatos de grupo de Segunda B, un título de campeón absoluto de Segunda B en la temporada 2008-2009, dos ligas de Tercera División en los campeonatos nacionales y una Copa de Andalucía lograda por el Español F. C., que tras la fusión pasó a pertenecer al club, en ámbito regional.

En la máxima competición española, la Primera División, ha jugado trece temporadas, y logró un duodécimo puesto como mejor resultado en la temporada 1987-88 y ocupa el trigésimo cuarto lugar en su . ￼￼￼.

En sus registros en la Segunda División acumula un total de cuarenta y una temporadas en la que ocupa el puesto número ocho en su clasificación historica, siendo el campeonato de 2004-05 su mejor participación, además de cinco subcampeonatos, seis ascensos a primera división, una liguilla de ascenso a primera división (1939/40) y un play-off de ascenso a primera división (2016/17).

En divisiones inferiores contabiliza dieciséis presencias en Segunda División "B" y doce en Tercera División.

En cuanto a la segunda competición por importancia en España, la Copa del Rey cincuenta y nueve participaciones , las semifinales alcanzadas en la temporada 1989-90 se mantienen a fecha de 2020 como su mejor resultado.

Finalmente, cuenta con dos Trofeo Pichichi de 2ªA y dos Trofeo Zamora de 2ªA.


Cabe destacar otras condecoraciones como:

-Trofeo Pedro Zaballa de la R. F. E. F (Real Federación Española de Fútbol) en el año 2005-06

- Placa de Oro Real Orden del Mérito Deportivo en el año 2010, concedida por sus «méritos, circunstancias y contribución al deporte que constan en el historial deportivo»

- Placa de oro de la provincia de Cádiz otorgada por la diputación provincial de Cádiz en el año 2006., 

-Medalla de oro de la R.F.A.F (Real Federación Andaluza de Fútbol) en el año 2011, 

-Medalla de oro de la ciudad de Cádiz en el año 2005

Durante los más de cien años de la entidad han vestido la camiseta del club más de mil futbolistas. Reconocidos por su trayectoria en el club, los jugadores de nacionalidad argentina son los más representados —a excepción de los españoles— con un total de treinta futbolistas. En total, han defendido la camiseta amarilla.

Además destacan en la historia cadista los jugadores que más años estuvieron bajo disciplina del club, los oriundos Raúl López, Manolito Muñoz y Chico Linares con un total de catorce temporadas el primero y trece los segundos.

En cuanto al número de partidos y goles, el ya citado Raúl López encabeza la lista con un balance de 400 partidos —cuarenta y seis por encima de Linares— y Paco Baena encabezaba la lista de goleadores históricos con 80 —cinco por delante de Mágico González, considerado uno de sus jugadores más célebres—.

El actual presidente del Cádiz Club de Fútbol es el sevillano Manuel Vizcaíno Fernández.

La mayoría de entrenadores del club a lo largo de su historia han sido españoles, y algunos fueron exjugadores del equipo, como Antonio Calderón, Chico Linares o José González. Además de españoles, han pasado por el banquillo gaditano dos argentinos, un serbio, un uruguayo, un austriaco y un inglés.

El único título conseguido por el club, la liga de Segunda División, se conquistó siendo entrenador Víctor Espárrago.

El español Álvaro Cervera es el actual entrenador desde que llegase 18 de abril de 2016 para hacerse cargo de la plantilla.

El club mantiene una marcada rivalidad con el Xerez Club Deportivo de la vecina Jerez de la Frontera. Los enfrentamientos entre ambos clubes han estado señalados de "alto riesgo" en numerosas ocasiones, necesitando la intervención de las fuerzas del orden público.Entre sus datos remarcables cabe destacar algunos de especial relevancia como el ascenso a Primera División del Cádiz en 2005 en el Estadio Municipal de Chapín, estadio del club jerezano.


28.



</doc>
<doc id="75330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=75330" title="Neve Campbell">
Neve Campbell

Neve Adrianne Campbell (pronunciado /ˈnɛv ˈkæmbəl/; n. 3 de octubre de 1973) es una actriz canadiense, más conocida por su papel como Sidney Prescott en la franquicia de películas de terror "Scream". Comenzó a aparecer en la serie de televisión canadiense "Catwalk", antes de interpretar a Julia Salinger en la serie de drama estadounidense "Party of Five". Ha protagonizado películas como"The Craft" (1996), "Wild Things" (1998), "Panic" (2000), y "The Company" (2003). Campbell también ha hecho apariciones como invitada en varias series de televisión, como "Medium", "Grey's Anatomy" y "Mad Men", así como un papel protagonista en la cuarta y quinta temporadas de la críticamente aclamada serie de drama de Netflix "House of Cards".

Neve Adrianne Campbell nació el 3 de octubre de 1973 en Guelph, Ontario. Su madre es holandesa, Marnie ("née" Neve), es profesora de yoga y psicóloga de Ámsterdam. Su padre es británico, Gerry Campbell, emigró a Canadá desde Glasgow, Escocia, y enseñó clases de drama en una secundaria en Mississauga, Ontario. Los abuelos maternos de Campbell dirigían una compañía de teatro en los Países Bajos, y sus abuelos paternos también eran actores. Por parte de su madre, Campbell es descendiente de judíos sefardíes que emigraron a los Países Bajos y se convirtieron al catolicismo . Ella ha declarado: "Yo soy una católica practicante, pero mi linaje es judío, así que si alguien me pregunta si soy judío, yo digo que sí".

Campbell tiene tres hermanos: Christian, Alex, y Damian. Sus padres se divorciaron cuando tenía dos años. A los seis años, vio una actuación de "The Nutcracker" y decidió que quería tomar ballet, y se matriculó en la Escuela de Danza Erinvale. Más tarde se trasladó a la Escuela Nacional de Ballet de Canadá, entrenando allí y apareciendo en actuaciones de "The Nutcracker" y "Sleeping Beauty". Después de acumular numerosas lesiones relacionadas con la danza, decidió actuar a la edad de 15 años, actuando en "The Phantom of the Opera" en el Canon Theatre en Toronto mientras asistía a John F. Ross Collegiate Vocational Institute en Guelph.

Campbell apareció en un comercial en 1991 de Coca-Cola y promovió su patrocinio en Waking Up the Nation Tour de Brian Adams (1991–1992). Su primer papel protagonista fue como Daisy en la serie canadiense-juvenil "Catwalk", (1992–1994). Ella hizo varias apariciones en programas como "The Kids In The Hall", "Are You Afraid of the Dark?" y "". Descrito como "la joven más creíble de la televisión", Campbell alcanzó fama en Estados UnidosГ fuera de Canadá después de interpretar a Julia Salinger en la serie de drama estadounidense "Party of Five", (1994–2000). El show ganó un Golden Globe Award por Best Drama en 1996.

La primera película de Campbell fue "The Craft" (1996). Ella interpretó a Sidney Prescott en "Scream" (1996), que fue un gran éxito, ganando más de $173 millones en la taquilla mundial y ganando aclamación de la crítica. Su papel ha recibido elogios de la crítica significativa en toda la franquicia de "Scream", ganando un Saturn Award por Mejor Actriz por su rol en "Scream". La película fue seguida por tres secuelas, todos los cuales también tuvieron éxito, con "Scream 2" (1997) recaudando más de $170 millones, "Scream 3" (2000) más de $160 millones, y "Scream 4" (2011) más de $97 millones. Campbell ganó un MTV Movie Award por Best Female Performance por "Scream 2". En su crítica de "Scream 3", Roger Ebert escribió: "La cámara la ama, podría convertirse en una gran estrella y luego reírse de los clips de esta película en su homenaje a la AFI." Campbell apareció en "Wild Things" y "54", ambos de los cuales fueron moderadamente exitosos. También le puso la voz a Kiara en la secuela de películas animadas directas a video de Disney, "".
Después de la tercera película de "Scream", Campbell apareció en varias películas que recibieron un lanzamiento limitado de teatro, pero fueron bien revisadas por críticos, incluyendo la película de 2000 "Panic", en la que apareció junto a William H. Macy y Donald Sutherland. En 2002, ella protagonizó "Last Call" con Sissy Spacek y Jeremy Irons, por la que ganó un Prism Award por su Actuación en Películas de Televisión o Miniseries. Campbell co-escribió, produjo y actuó en la película de 2003 "The Company", sobre Joffrey Ballet de Chicago, y la película independiente "When Will I Be Loved" (2004), que fue elogiado por el crítico Roger Ebert, pero recibió solamente una liberación de teatro breve y limitada. En "Leonard Maltin's Movie Guide" (2009), el crítico de cine lo describe como "una película no agradable... llena de personajes de corazón frío que están obsesionados con los grandes dólares, el sexo despreciable y el interminable bullicio".

En marzo de 2006, Campbell hizo su debut en el teatro West End, en una versión de Arthur Miller "Resurrection Blues" en el teatro Old Vic. Matthew Modine y Maximilian Schell también aparecieron en la obra, que recibió críticas mixtas. "Resurrection Blues" fue dirigido por Robert Altman, con quien Campbell había trabajado anteriormente en "The Company". Later in 2006, Campbell Más adelante en 2006, Campbell realizó otra vez en el. West End en "Love Song", junto a Cillian Murphy, Michael McKean y Kristen Johnston, recobiendo críticas mezcladas. El 24 de junio de 2009, Campbell regresó a la televisión en un papel protagonista en la serie dramática de corta duración de NBC "The Philanthropist".

En 2011, Campbell repitió su papel como Sidney Prescott en la película de terror "Scream 4" y protagonizó "The Glass Man", que recibió un lanzamiento limitado, y la película "Singularity", que se estrenó en el Festival de Cannes en mayo de 2012. También apareció la miniserie de 2012 "", , y protagonizó la película de Lifetime en 2013 "An Amish Murder". Campbell participó varias series de televisión, incluyendo "Medium", "The Simpsons", "Grey's Anatomy", "Mad Men" y "Welcome to Sweden". 

En 2015, protagonizó la serie de WGN "Manhattan". El 30 de junio de 2015, se anunció que Campbell sería protagonista en el drama de televisión de Netflix "House of Cards" a partir de la temporada 4. Ella retrató a Texas basado en la consultora política Leann Harvey. 
Campbell se casó con el actor canadiense Jeff Colt el 3 de abril de 1995. La pareja, que conoció cuando era camarera en el Teatro Pantages de Toronto, se divorciaron en mayo de 1998.

En 2005, Campbell empezó a salir con John Light, un actor que conoció mientras filmaba "Investigating Sex" (2001). La pareja se comprometió en diciembre de 2005 y se casó en Malibú, California, el 5 de mayo de 2007. La pareja vivieron juntos en Islington, London por cinco años, hasta que Campbell le pidió el divorcio el 30 de junio de 2010, en Los Ángeles, California.

En marzo de 2012, Campbell y su compañero, el actor JJ Feild, confirmaron que estaban esperando a su primer hijo juntos. Su hijo Caspian nació en agosto de 2012.



</doc>
